<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
215 BEDE^ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
omnibus ad idem pertinere, in visu enim pervenit A
repressio calore, usque ad ejus lucem; in auditu,
usque ad ejus liquidorem aerem calor ignis pene-
trat; in olfactu autem transit aer purus, et pervenit
ad humidam exhalationem, unde crassior haec aura
subsistit; in gustatu et hanc transit, et pervenit us-
que ad humorem corpulentiorum, quo etiam pene-
trato aliquae transisecio cum ad terrenum gravitatem
pervenit, tangendi ultimum sensum agit. Inquiren-
dum est autem quando nimii pisces, vel animalia,
sive vermiculi, quod Scriptura non meminit, creati
fuissent, dum ratio inquirenda est, ab elephanto
maximo usque ad vermiculum minimum, quomodo
creati fuerunt. Ergo ratione debemus intelligere
unde veniant ista minima creatura, dum Scriptura hic
nihil indicavit; intelligendum est enim, quando
Deus separavit aquas ab aquis, tunc minima ani-
malia, quae de aquis effluuntur, in ipsis aquis na-
tura illorum consistsebat. Et illi vermes, qui de corpo-
ribus mortuorum sunt, unde veniunt? intelligendum
est, quod in corpora habent eorum viscera nomenascen-
di. Si aqua tegebat terram, an terra aqua:m, id (sic)
aqua tegebat terram, quasi aliqua pars terrae elapsa
fuerit super aquam, statim erupte est aqua ita locum
suum terra revertitur. Quomodo autem dicit in alio
loco: quia ipse super maria fundavit eam, et super
flumina praeparavit illam (Psal. xxiiij). Si hic aqua
tegebat terram, id aut de altiore terra hoc dicit, ubi
montes esse videbuntur; aut de insulis illud dictum
est, ubi terra altior est quam aqua. Sed magis hoc
secundum sensum intelligendum est, quia simplices
in Ecclesia super prudentes fundati sunt; et ita aquae
vivae dicuntur, quia sustenant eos quos informiores
esse conspiciunt. Quia quantum est inter lunam et
sidera coeli, tantum est inter sanctam rurisiculation et
sanctam simplicitatem. Pisces autem undae procrean-
tur, de aqua, aut de semetipsis? Id intelligendum
est, quia de aquis procreantur, dum dicit: Produ-
cant aquae reptile animae viventis. Benedixitque eis C
dicens: Crescite et multiplicamini, quare ista anima-
lia benedictionem accipere nerenrunt sicut homo? Id
ut intelligimus, istam benedictionem in ceteris ani-
malibus permanere.
Item Recapitulatio.
Et iterum inter haec die quinta facta sunt in aquis
reptilia animarum vivarum, homines scilicet renovati
in vitam per baptismi sacramentum; facta sunt et
volatilia, id est, sanctae animae ad superna volantes.
DE DIE SEXTA.
Dixit quoque Deus: Producat terra animam viven-
tem in genere suo jumenta et reptilia et bestias terra-
secundum species suas, et jumenta, et omne reptile
terrae in genere suo animae viventes.
Et simplicia animalia, quae data sunt in usum hu-
mano generi; reptilia vero, qui reptant super terram,
serpentes vel cetera sunt. Et bestiae terrae sunt,
ursus, leones, pardi, vel cetera; bestiae vero dicuntur,
quidquid dentibus aut uungis pungat. Querenda est
enim ratio, si ista animalia venenoa in principio,
quando creata fuerunt, habuerunt venenum sicut
nunc, intelligendum est quod sicut tunc creata fure-
runt, ita permanerunt. Sed tamen in principio no-
cendi potestate non habuerunt, sicut probare
possumus de serpentibus, quando vipera invasit
manum Pauli, et nihil ei nocuit, quia potestate
habuit inuadendi, nocendi autem non habuit potesta-
tem. Similiter de bestiis, quando Daniel visus in
lacum leonum fuit. Non ei nocuerunt, sed languebant
pedes ejus. Aut proptera ista animalia venenoa
creata fuerunt ad terrendum hominem, quia Deus
pravidit eam peccamenta, ut intelligere poenas
infernaies, quia alibi dicit: Vermes eorum non mo-
runtur, et ignis eorum non exstinguitur (Isai. lxvi).
Quamobrem bestiae inter semetipsos nocent, dum de
originali peccato non habeut unde eis vindicta tri-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
bantur, ut beatus Augustinus dicit quod e bestie in
genere suo conceives sunt. Et quando vident bestiam
de cive aliorum, saltim inter se litigant, quia ani-
malia vivunt et sentiunt; arbores autem, sicut dixi-
mus, vivant, et non sentiunt. Homo vero vivit, et
sentit, et intelligit, quia h bet discernendi discre-
tionem inter bonum et malum.
De creatone hominum.
Et vidit Deus, quod esset bonum, et ait: Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram.
Propter insinuandam pluritalitem personarum
dicit Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Illico statim
subjungit dicens: Et creavit Deus hominem, ut osten-
deret maiestatis unitatem, ejus ad imaginem, idem
ut immortalis permaneret. Et similitudinem, idem
ut intellectum mentis habuisset, non ut animalia
habent, qui necessunt discernere bonum et malum.
Ille autem non lineamentis corpora induit, sed intel-
lectum mentis, ut intelligeret Creatorem suum in
perpetuum sine mortalitate laudare. Ille vero cum in
honore esset, non intelleit, comparatus est jumentis
insipientibus, et similis factus est illis (Psal. xl.vi).
Dum enim ille noluit praecepta Creatoris sui obser-
vare, quod ei praeceptum erat, factus est mortalis
ut jumentum in corpore, non in anima, quia immor-
talis permanserat. Quare iterum non repetit: Et
fecit hominem, sicut in imagine creaturis quas crea-
vit? Idque non necesse erat, quia intellectualis
creatura erat sicut angeli, ita et homo. Quia hoc est
ei fieri, quod est intelligere Verbum Dei Patris, per
quem facta sunt omnia (Joan. i). Quare non dicit
Secundum genus, dum propago hominis manifestis-
sima sit? idque non erat opus, dum Adam talis
creatus fuit, ut immortalis permaneret, et tempora
transirent, et illa immortalis permaneret; aut quia
de illo humanum genus processusrum erat, non de
diversis creaturis, sicut sunt diversa genera anima-
lium, vel piscium vel volucrum.
Non enim ita fuit de homine, ut diversa genera
hominum fuissent super terram; sed de uno homine
humanum genus processit, quia homo praecellit
animalibus, quia mens ejus erecta est ad coelum, et
intelligit Creatorem suum in coelum quaerere, qui
eum creavit.
Et prasit piscibus maris, et volatibilibus coeli, et be-
sthis universae creature. Id est, ut semetipsum
intelligeret ad imaginem Dei factum, dum tantis
animalibus intellectu mentis praecellit.
Et creavit Deus hominem ad imaginem suam, ad
imaginem Dei creavit illum, masculum et feminum
creavit eos. Quid est enim quod feminam dicit cre-
asse cum masculino, quae adhuc non erat formata,
idque de Adam processura erat, quia sicut in semen-
tem arboris multa occullantur. Primo enim in radice
figitur, deinde in qualitate arboris, et postea in
effusione ramorum. Et exinde in virtuitate foliorum,
et caeteria; ita et femina in corpore Adua latebat,
D quia de costa Adae fabricata fuit.
Benedixitque eis dicens: Crescite et multiplicamini
et repleite terram, et subjicite eam, et dominamini pi-
stiicis mariis, et volatibilibus cael; et universis animantibus
quae moventur super terram. Quare homo istam bene-
dictionem accipere meruit? Id ne inculpare videretur
in procreandis filiis, quod dixissent peccatum esse
filios procreare. Ha et Dominus benedixit hominem
in procreandis filiis, ut declararet nullum exinde
peccatum habere, si legitimo nuperentur. Si ergo
Adam talis creatus fuit, ut immortalis permaneret,
quid est quod dicit: Crescite et multiplicamini? Hoc
vero intelligendum est, quia non secundum concu-
piscenitam carnis, neque ullam voluntatem maliam
deberiunt filios procreare, vel sc. nunc in dolore
pariuant filios, sed sicut quisque nuperat membrum
sua aliquid exercere, vel manum in operando,
vel pedem in ambulando, ita et illi deberentur in
paradiso felus procreare. Si autem sic debererunt
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Marcas editoriales (numeros de pagina) e remissão bibliográfica no cabeçalho. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas contextuais; marca (sic) mantida.</notas>
</pagina>