DISCIPULU:.

Si Adam immortalis, sut mortalis fuit ; et si mor-
talis, quomodo immortalis; et si animalis, quomodo
spiritalis ? aut. quare cum exteris animalibus in
commune cibum sumpsit ?

SAGISTER.

Mortalis erat, et immortalis. Mortalis erat, quia
potuit mori ; inimortalís, quia potuit nan tnori. Quia
$i non peccasset, mori ommino non potuisset ; post-
quam aulem peccavit, mortalis factus est. Iterum.
Mortalis erat, et immortalis : mortalis erat sna con-
dirione ; immortalis ['ei beneficio, quod ei. prassta-
batur a ligno vitae ; a quo liguo cua peccasset, pro-
jectlus est, ut potuisset mori.

DISCIPULUS.

Quid ergo est, quod nes qui per Christnm renati
sumus inmortalitatem non accepimus, quam Adaiu
babuit aute peccatum ?

MAGISTER.

Non enim hoc accepimus, quod in Adam perdidi-
mus, id est, corpus animale ; sed tanto melius ac-
cepimus, quanto spiritalis corporali proponitur.
Unde ait Apostolus : Seminatur corpus animale, sur-
git corpus spiritale (1 Cor. xv). Non enim recepimus
immortalitatem. corporis spiritalis, sed recepimus
justitiam, de qua per peccatum lapsus est Adam.

e qua etiam dicit Aposto'us : ltenovamini igitur spi-
ritu mentis vestra, et. induite novum hominem, qui
secundum Deum creatus est, in. justitia. eL. sanctitate
veritatis (Ephes. vw). Reuovahitur igitur a. vetustate
peccati non in prisünum corpus animale in quo fut
Adam, sed in melius, id est, in corpus spiritale, cuim
efficimur 2quales angelis Dei celesti habitatione,
Itenovabimur eiiam spiritu mentis nostrz: secundum
imaginem ejus qui creavil nos, quam peccando per-
didit Adam. Renovaunur etiam carue, cum lioc cor-
ruptibile induetur iucorruptionem, et morlale loc
induerit immortalitatem, ut sit spiritale corpus in
quod uondum mutatus est Adam, sed mutaudus erat
quis in corpore portamus imaginem terreni homisis,
in mente autem. imaginem celestis (/ Cor. x«).
Unde iterum ait Apostolus: Si est corpus animale,
et spiritale, sicut scriptum est : Factus est primus homo
Adam in animam viventem, novissimus Adam in spiri-
tum vivificantem. Sed non primum quod spiritale est,
sed quod animale, deinde quod spiritale. Primus homo
de terra. lerrenus, secundus homo de celo. calestis.
Qualis terrenus, tales et. terreni (Ibid.). Induamus et
imaginem ejus qui de ccelo est, iuagineim autem
terreni howinis ab ipso exordio butnani generis in-
duimus ; imaginem vero celestis liominis nunc. ex
fiie portamus, quai habere in resurrectione credi-
mus.

DISCIPULUS.

Quare non benedixit arbores et berbas, sed homi-
nem et animalia ?

MAGISTER.

Ideo namque ista benedixit propter propagaudi
prolem, aut propter sexum inasculini et feminini,
sut quia arbores sensum non habent sentiendi vel
intelligendi, animalia sentiunt, et non intelligunt,
liomo quidem sentit et inrelligit : ideo arboribus uon
dixit : Crescite et multiplicamini (Gen. 1).

DISCIPULUS.

Dixitque eis Deus : Ecce dedi vobis omnem herbam
affereutem semen super terram, usque, Et factum est
ita. Vidique Deus. cuncta qua fecit, et erant. valde
bona (16id.). Cum Deus omnia bona creaverit , ni-
Milque vit quod non ab illo sit conditum , unde ma-
um

MAGISTER.
Augus! &us. — Malum natura non est, sed privatio

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS 1l. SECT. 1I. — DUBIA ET SPURIA.
A boni hec nomen aceepit. Denique bonnm potest esse si-

260

ne malo, malum non potest esse sine bono. Non potest
esse inalum ubi non fuerit bonum ;. ac per tiuc dici
mus et angelun bonum, ct angelum malum, et ho-
minem bonum, et hominem malum. Sed bonum
quod angelus, malum quod vitiosus. Bonum quod
homo, malum quod viriosus. Ideoque quando dicimus
bonuw, naturam laudamus ; quando dicimus malum,
non nsturam, sed vitium quad est bonx natura re-
prehendimus, Sequitur :

Factumque vespere et mane dies sextus. Igitur per-
fecti sunt coli et terra. el omnes. ornatus eorum (Gen.
1, i).

lIucipit de die septima.

Hieronymus. — Et compleiit Deus die sexta opera sua
qua fecit (Gen. n). Pro die sexta iu. Hebreo diem
septimam habet. Aretabimus igitur Jud:wos, qui de
oLUo Sabbati gloriantur, quA jam tuac in. principio
Sabbatum dissolutum sit, dum Deus operatur in
Sabbato complens opera sua in eo, et benediceus ipsi
diei, quia in illo uuiversa compleverit.

DISCIPULUS.

Benedixit, inquit, die septimo, et sanctificavit illum.
Cur beuedixit diem septimum, iu quo nihil erea-
vi?

MAGISTER.

Ne forte indigens apparere videretur, sicut homo
post laborem fessus dicit: Deo gratias, quia perfeci
opus meum. Non enim Dominis ita fecit, sed bene-
dixit diei, in quo nihil creavit, ut demoustraret,
quod ei nullus fuit labor cuncta creare, quia tantum
dixit Deus : Fiat, et acta sunt (Psal. xxxn), et ideo
ipse in die septimo requievit, ut nos in ipso faceret
requiescere.

. DISCIPULUS.

Augustinus. — Cum requies non sit nisi post labo-
rem, cur Deus requiescere dicitur? an et ipse
opere fatigatus est ui requiescere diceretur ?

MAGISTER.

Non in aliqua. creatura tanquam ejus bona indi-
geos requieviL Deus, sed in seipso. Denique non iu
aliquo dierum, sed post sexti diei opera requiescere
legitar. Unde liquido apparet nuliam creaturam
beum per indigeutiam, sed sola bona voluntate fe-
«isse, Quod si in aliqua creatura requiesceret, ali-
quam ereaturam indigens fecisset. Ergo quia nullam
creaturam indigens fecit, in nulla requie:it creatura.
Nain quod dicit Scriptura, requievisse Deum in. die
septima ab omnibus operibus suis, qui fecit, hoc
intelligi posse arbitror, quod non ipsa bona indigens,
quod sit beatior, requieverit, sed ipsum diem septi-
snum, id est, augelicam naturam adduxisse ad re-
Qquiein suam, ut viderent scilicet in. Deo, sicut oin-
nem formandam creaturam, ita et illud videretur,

p quod nullam creaturam per indigentiam fecisset, sed

sola bonitate, hoc enim arbitror posse intelligi re-
quiem Dei. intelligitur et aliter requies Dei, id est
€uiD nos bona opera requiescere facit secundum il-
ium iodum quem Deus dicit ad Abrabam : Nunc
cognovi quod timeas Deum (Gen. xxn), id est, co-
gnoscere te feci, iia et hic intelligitur requiescere
Deus. cum sanctis suis requiem  priestat. ltem ali-
ter. Requiescere Deus dicitur a condendis novis crea-
turis, quia post editionem sex dierum operum, uul-
lam deinceps condidit creaturam, Nam quod ait:
Pater nicus usque modo operatur, et ego operor. (Joan.
v), non novam condens creaturam intelligitur, sed
quam condidit administrandam, ut Junilius. Septimo
die requievisse dicitur Deus non a creando, cum
quotidie ex ejus dispositione ac providentia omnis
creatura renovelur, ut coustet ; sed hoc significatum
est, quod post illos sex dies nullam mundo incogni-
tam substoantialem sp:ciem aut naturam Bovam,

Digitized by Google
