<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 DE SEX DIERUM CREATIONE LIBER. 211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,900">
    Unde ait beatus Apostolus : Super eminentem, inquit, scientiam charitatis Christi (Ephes. III). Et alibi ait : Superexaltat autem omnem intellectum (Philipp. IV). Ergo aliquid inchoatum ostendit, super quod spiritus Dei ferri diceretur, non loco, sed omnia superante atque præcellente potentia. Duo quippe sunt, propter quod amat Deus creaturam suam, ut sit et maneat. Ut sit formata, et maneat in præcepto Creatoris. Ergo Spiritus Dei ferebatur super aquas, ut esset quod maneret; quamobrem prius res informata, et postea Spiritum sanctum nominavit, quia omnis exiguus amor rebus quæ diligit subterponitur.

    Recapitulatio.
    Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Id est, Spiritus Dei Patris. Et de ipso Spiritu sancto ait Apostolus : Qui non habet Spiritum Christi, hic non est ejus (Rom. VIII). Si ergo nihil interest inter personam Patris, et Filii, et Spiritus sancti, quare non dicit : Qui non habet Spiritum Spiritus, vel : Sicut dicit Spiritus Patris, vel Spiritus Filii? Quare non dicit Pater Spiritus, vel Filius Spiritus? Quia non habet relativum modum unde reddere posset, sicut dicit Servus Domini, aut Domini servus, vel Filius Patris, et Pater Filii. Quia si dixisset Pater Spiritus, ostendisset Deum esse Patrem Spiritus. Vel si dixisset Filius Spiritus, demonstrasset Spiritum sanctum Patrem esse Filii, quia non est nec Pater nec Filius, sed de divina substantia processit. Quamobrem non dicit Spiritus sanctus natus a Patre vel Filio, quia non est natus sicut Unigenitus, nec factus sicut nos, ut per adoptionem gratiæ filius vocaretur. Et quomodo Spiritus sanctus coæternus dicitur Patri et Filio? Quia dixit: Spiritum sanctum ex Patre et Filio procedentem, et coæternum esse. Semper enim processit, nam non semper datus est, quia semper potest fieri donum non per datum. Semper enim Spiritus sanctus processit, et a Patre paratum fuit dari. Nam tunc non erat qui eum accipisset, neque angeli, neque homines, nisi solus creator omnium. Et si tres unum sunt, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus (I Joan. V), quare ergo non dicitur Pater missus a Filio, vel a Spiritu sancto? Ordo paternæ reverentiæ servatur.

    Recapitulatio.
    Spiritus autem Dei super cor nostrum tenebrosum et fluidum, quasi super aquas jam superferebatur. In quo subsistentes requiesceremus, cujusque vivificaremur flatu, et cujus una ablucremur.

    DE CREATIONE LUCIS.
    Dixit quoque Deus : Fiat lux. Lux autem ista est visibilis, an invisibilis? Invisibilis vero dicitur, quia creatio angelica est, quam oculi nostri non valent prospicere. Ratio enim erat ut die quarta sidera in cœlo fabricasset, quæ oculi nostri potuissent prospicere. Ista creatio angelica, est temporalis, an intemporalis? Temporalis enim erat in angelis, intemporalis in Deo. Temporalis erat, quod dictum intellegimus expressum ab æterno Deo per Verbum coæternum in Creatura spirituali, quam jam tunc fecerat, cum dictum est : In principio creavit Deus cælum et terram; sed ista locutio non tantum sine aliquo sono, sed etiam sine ullo corporali motu, creatura spiritualis ejus mente atque ratione quodam modo infixa per Verbum Patris coæternum; sed multum ac difficillimum est capere quomodo dicitur, Deo non temporaliter jubente, neque id temporaliter audiente creatura, qui contemplatione veritatis omnia tempora excedit, sed intellectualiter sibimet expressas, cum Patri coæterna Sapientia tanquam intelligentibus locutionis ad ea quæ infra sunt transmittentes, ut fieret temporalis motus in rebus temporalibus, sive formandis sive administrandis.

    Et facta est lux. Id est, creatio angelica, quia illi tunc cognoverunt agnoscere vel intelligere Creatorem suum. Quare iterum non repetit : Et fecit Deus lucem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,900">
    sicut in cæteras creaturas repetit, quas creavit, ut in firmamento dicit : Fiat firmamentum, et iterum : Fecit Deus firmamentum. Ideo quia non erat necesse ut dixisset : Fecit Deus lucem, quia intellectualis creatura erat, id sunt angeli. Quando autem dicit Fiat firmamentum, vel cætera in aliis creaturis hoc in cognitione angelica dicit, quia nec mirum est si Deus sanctis angelis suis, in prima lucis conditione ad se conversis, prius voluit ostendere quid erat deinceps facturus. Quando vero dicit : Et fecit Deus, id est in propria natura rerum. Jam non erat opus hoc de angelis iterum repetere, quia illi tunc, sicut diximus, conversi fuerunt ad agnoscendum Creatorem suum. Cum enim æterna illa et immutabilis, quæ non est facta, sed genita, Sapientia in spiritalem atque rationalem creaturam se transfert (sicut in animas sanctas, et illuminati lucere possent), fit in eis quædam luculenta rationis affectio, quæ potest accipi facta lux, cum dixerit Deus Fiat lux. Jam enim erat spiritualis creatio, quæ cœli nomine significata est, cum scriptum sit : In principio creavit Deus cælum et terram; non cœli corporei, sed cœli incorporei, in quo intelliguntur omnes sancti angeli.

    Et vidit Deus lucem quod esset bona. Quare lucem tantum laudavit, et non noctem. Id est, quia nox adhuc, nec dies factæ erant, sed tantum lux angelica, quia indignum erat Deo rem informem laudare, quæ adhuc formata non erat, sed rem illam quæ formata erat laudavit, id est, lucem angelicam.

    Et divisit lucem a tenebris. Quid est divisio lucis a tenebris, nisi distinctio formatæ ab informi.

    Appellavitque lucem diem. Quamobrem appellavit lucem diem, quia dies adhuc non erat formata. Idemque dies circa speciem factæ rei appellata est.

    Et tenebras noctem. Quare similiter noctem appellavit, quæ adhuc minime formata erat, quia nox ista, quæ nobis notissima est, facit eam esse absentiam solis super terram. Quia, decidente sole, vocamus vesperam; inchoante mane, appellamus diem. Nox autem hic privato operis est, aut nox ipsa possibilitatis est appellata, quæ in rebus est factis, unde fieri potest, etiamsi non mutentur. Et iterum secundum sensum: spiritalem.

    Recapitulatio.
    Dixit quoque Deus : Fiat lux. Id est, illuminatione credulitatis appareat. Prima enim die lucem fidei dedit, quia prima est in conversione fides. Unde et ipsum primum in præceptis mandatum est : Dominus Deus tuus, Deus unus est. Propter quam fidem ipse Dominus etiam invisibiliter in mundo apparere voluit. Jam tunc Deus juxta præsentiæ suæ gratiam divisit justos, id est, filios Dei et lucis, a peccatoribus, tanquam a tenebris : istos vocans diem, illos noctem. Nam quia in Ecclesia lucis nomine justi appellantur, audi Apostolum : Fuistis, inquit, aliquando tenebræ, nunc autem lux in Domino (Ephes. V).

    Factumque vespere et mane dies unus. Quid est vespere, nisi ipsa perfectio singulorum operum? et mane, id est, inchoatio sequentium.

    DE SECUNDA DIE.
    Dixit quoque Deus : Fiat firmamentum. Idem propter firmamentum stabilitatis, sive propter intransgressibilitatem superiorum atque inferiorum aquarum. Naturam tamen aquarum illic jam non vaporali tenuitate, sed glaciali soliditate pendere æstimamus, propter siderum naturas mitigandas, ne creaturas Dei subterpositas nimio ardore concremet. Quomodo autem quælibet aquæ ibi sint, ubi eas minime dubitemus? Quia major est Scripturæ hujus auctoritas, quam omnis humani ingenii capacitas. De cœlorum autem consistentia quærenda est ratio. Dominus hic unum firmamentum factum commemorat, Apostolus autem se in tertium cœlum raptum fuisse testatur. Quid ergo dicamus, nisi quia conglomeratæ minimæ guttæ in unum faciunt collectionem unam, et propter gravitatem ponderis non eas suffert aer
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>