251

QUAESTIONES SUPER GENESIM.

201

inexpertamque ereaverit. Dies namque iste est pri- A per Spiritum tim ;ris Domini die septimo opus suum

mus, ipse est secundus, ipse est novissimus, quia
repetitio est septimi diei.
DISCIPULUS.

Quare non benedixit diem, in quo lucem  angeli-
eam creavit, vel illum in quo omnia nerfecit *

MAGISTER.

Non enim sanctificans diem, ia quo hoc facere ia-
€lioavit, neque eum in. quo hoc perfecit, ne illis vel
facieudis, vel factis, actio ejus gaudium fuisse vide-
retur; sed eum in quo ab ipsis in semetipso requie-
vit. el nohis eam per diem septimum ostendit,
Jpse tamen illa requie nunquam caruit, sed signifi-
€anS non percipere requiem suam, nisi post per-
fectionem operis. Et ideo in hac die vesperam non
successisse cognoscitur, quia requies nostra in per-
fectionem operis sine line in gaudio erit. Sequitur :

Is:& generationes celi et terre. quando create. sunt

sanctificasse. ]ia et nos debemus ista seplem dona
sancti Spiritus iu nolis imitari. Per Spiritum namque
sapientize coelum et terram facere, id est coelestia
meditari, et terrena derelinquere, vel lucem a. te-
nebris separare, id est, opera nostra perfecta a te-
nebris pravorum operum. Per Spiritum intelligentia
debemus facere firmamentum inter aquas inferiores
et superiores, id est, diseiplinam sanctam inter vitia
et virlutes, ut non declinemus ad vitia. l'er Spiritum
consilii debemus aquas separare al arida, id. est,
homines reprobos ab anima sitienti verbum Der,
Per Spiritum fortitudinis debemus ponere luminaria
in. firmamento coeli, id est, dilectionem proxiai,
quia dixit sanctus Joanne: : Qui odit fratrem. suum,
in tenebris est (1. Joan. 1). Per Spiritum scienti» de-
heinus aquas ornare de reptilibus, ete., id est, dearca
cordis nostri vocem ad caelum mittere, Sicut. pisces
pinpulis suis iu altum saltum tribuunt, et. volncres

in die quo. [ecit. Dominus Deus colum. et terram, et jy cceli iu aere volitant, ita et nos sensum nostrum ad

omne virguium agri, antequam oriretur in terra, om-
nenique herbam regionis, priusquam germinaret.

DISCIPULUS.

Inquirenda est ratio, si ista omnia in uno die fa-
cta fuerunt, aut per sex dies, sicut Seriptura eum-
memorat ; el si per sex dies facta fuerunt , quomodo
ergo sancta Scriptura vera est quie. dicit: Qui vivit
in atternum creavit omnia simul (Eccli. xvm).

MAGISTER.,

llle namque secundum. substantiam rerum simul
omnia ereavit. Nam secundum spec.eu formz, non
simul creavit omnia. Nam sicut mater. infantem
nuiriens in gremio $uo exspectat ut convalescat, iia
Dominus tarditatem humani ingenii exspectavit, Nam
in principio apud illum cuncta creata fuerunt, sed
non statim in speciem veuerunt. Quando vero dixi,
ln principio creavit Deus. celum el terram. (Gen. 1)

superiora levare oportet. Per Spiritum pietatis de-
bemus facere serpentes et pecora, et czetera, id esi,
ut simplicitatem ae prudentiam habeamus discer-
nendi inier bonum el malum, et fructum. bonorum
operum agentes, qualiter valeamus imitari exempla
Sanctorum, vel ipsam veritatem, ad cujus imaginem
facti sumus, Per Spiritum timoris Domini debemus
requiescere in requie vitm :lern», quiá initium
sapienig timor Domini est (Psal. cx).

DISCIPULUS.,

Iste generationes cceli et terre, quando ereate
sunt in die. quo fecil. Dominus eclum et terram,
Superius septem dies numerati sunt, nunc unus dies
dicitur, quo fecit Deus celum el terram, et omne vir-
gultum agri, et omnem herbam regionis (Gen. A)

MAGISTE ft»
llujus diei nomine secundum prophetiam omue

tuuc omuia, sicut diximus, apud ipsum facta sunt, C tempus hujus vite signilicatur, in quo ccelum et terra

quacunque de coelo et. terra oritura fuerunt, quam-
vis per »ex dies secundum speciem dividere voluis-
set. Sicut dicit quarto die sidera in colo posuisse,
tamen primo die apud ipsum iu ccelo facta sunt, quie
die quarto in speciem venerunt. Quia sicut in grano
sementis multa occultantur, radix, cortex, folia, fru-
€tus, vel multa alia quie de ipsa arbore veniunt, ita
apud Deuu isia omnia. prius occultabantur, quie po-
Lea in speciem veneruut.

PISCIPULUS,
Ergo si simul omnia creavit, quomodo verum est,

quod legitur: Pater meus usque modo operatur, ei ego'

operor (oan. v^.
MAGISTER.

Perspiciat peritia tua, quia quamvis tunc creasset
omnia simul, quotidie lamen gubernat in rigando, in
plantando, in zditicando, vel in caeteris rebus. Nam

sicut homo qui agrum exercet, si illum dimittit, in- D

cultus remanet, ita et mundus à. Deo creatus, sine
Dei gubernatione esse non potest, secundum Apo-
stolum Paulum : Neque qui planiat, est aliquid, neque
qui rigat, std Deus qui incrementum dat (1 Cor. wu).
Alii euim istos septem dies septem dona gratiz Spi-
ritus sancti inteligere volunt, id est, Spiritum sa-
pientie et. intellectus, Spiritum consilii et fortitudinis,
Spiritum scientig. et pietatis, et Spiritum timoris Do-
mini (Isai. x1). Dicunt namque per Spiritum sapien-
tiz fecisse Deum coelum et terram, per Spiritum iu-
telligentia fecisse (irinamentum, et separare aquas
ab aquis; perSpiritum consilii segregare aquas ab
arida, et germinare terrain. fecisse; per Spiritum
fortitudinis posuisse luminaria in firmamento caeli,
ut dividerent diem ac noctem; per Spiritum scien-
tíz: ornare aquas de reptilibus, et aerem de volatiii-
bus; per Spiritum pietatis vestire terram de anina-
libus, et hominem creare, et cetera qui nascuntur ;

facium est, id est, in quo ereaturze visibiles dispo-
nuntur, administrantur atque existunt. Hine est quod
Moyses et distincte per dies singulos condita omnia
relulit, el tamen simul omnia ereata. subjunxit, di-
cens ; 1st generationes cali et terre, quando. creaue
suni, in die quo fecit Dominus Deus celum et terram,
el omne virgultum agri, antequam oriretur. in. terra,
omnemque herbam regionis (15id.). Qui enim diversis
diebus creatum ccelum et Lerram, virgultam  ber-
bamque narraverat, nunc uno die factum manifestat,
ut liquido ostenderet quod creatura omnis simul per
substantiam exstitit condita, quamvis non simul pec
speciem) processit. Sequitur :

Non enim pluerat. Dominus super terram; et homo
non erat, qui operarelur terram; et (ons. ascendebat
de lerra, irrigans universam (aciem terre (lbid.).

DISCIPULUS.

Augustinus. — Si universam lerram rigabat, ergo
et monteg rigabal, quia mentes utique terra suut.
Si montes rigabat , diluvium erat, Et quomodo terra
germitaverat herbam virentem, el lacientem semen,
aut quomodo homo habitabat in terra, si uuiversai
terram aqua tegebat.

MAGISTER,

Fons positus est. singularis pro plurali numero,
hoc enim si. sollicite requiras, iu Scripturis sauctis
frequenter reperies. Habes nempe in psalmo : Alisit
in eos muscam caninam, et comedit eos, et ranam, et
exterininavit eos (Psal. .xxvii), dum utique nec una
musca nec una rana fuerint. Et alibi : Venit locusta
(Psal. civ). Non. ait, Locuste, sed Locusta. En liabet
singularem numerum pro plurali, secundum illud
quod sit nobilissimus poetarum : Üterumque armato
milite complent. Porro autem propter unitatem na-
turz dictum est fous, ut in eo omnes fontes intelli-
ganius, qui sunt ju. lerra, quia quodammodo 0in::es

Digitized by Google
