<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,490,950">
    operis, quo perversæ suggestioni resistitur. Ipsa A caput illius conteret, si eum mens in ipso initio malæ suggestionis excludit; ille insidiatur calcaneo ejus, quia mentem quam prima suggestionem non decipit, decipere in fine tendit. Quilum autem hoc quod dicitur est: Inimicitias ponam inter te et mulierem, de virgine desponsata, in qua Dominus natus est, intellexerunt, eo quod illo tempore ex ea Dominus nasci­turus ad inimicum devincendum, et ad mortem cujus ille auctor erat, destruendum pronuntiabatur, sicut in David scriptum est: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psalt. cxxxi). Nam et illud quod subjuncium est : Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus, hinc de fructu ventris Mariæ, qui est Christus, intelligitur, id est: Tu enim supplantabis ut moriatur: ille autem te victo resurget, et caput tuum conteret, quod est mors. Sicut et David dixerat ex persona Patris ad Filium: Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem (Psal. .sc). Aspidem dixit mortem, basiliscum peccatum, leonem Antichristum, draconem diabolum.
    
    DE MALEDICTIONE MULIERIS.
    
    Mulieri quoque dixit Deus: Multiplicabo erumnoar tuas, et conceptus tuos; in dolore paries filios, et sub viri potestáte eris, ipse dominabitur tibi. De pena au­tem mulieris quid significat quod ei dicitur: In do­lore paries filios, nisi quia voluptas carnalis cum aliqua mala consuetudine vult vincere? Patiitur in exordio dolores, atque per meliorem consuetudinem parit bonum opus quasi filios. Quod vero adjecit: Et conversio tua ad virum tuum, ipse dominabitur tui, hoc significat quod illa voluntas carnalis, quæ cum dolore reclucaverat, ut facerent consueviodinem bonam, jam ipsis erudita doloribus caution fit, et, ne corruat, obtineat rationi, et libenter servit quasi viro jubenti.
    
    DE MALEDICTIONE VIRI.
    
    Adam vero dixit: Quia audisti vocem mulieris tuæ, et comedisti de ligno, ex quo præceperam tibi ne co­mederes, maledicta terra in opere tuo. In laboribus comedes et ex cunctis diebus vitæ tuæ: spinas et tribu­los germinabit tibi, et comedes herbas terræ. In su­bore pulvīs tu vesceris pane vivo, donec revertaris in terram, de qua sumptus es, quia pulvis es, et in pulverem reverteris. Et vocavit Adam nomen uxoris suæ Evam, eo quod mater esset omnium viventium. Vocabulaque dehinc mater vivorum, id est, recte factorum, quibus contraria sunt peccata, quæ per nomen mor­tuum significantur; jam verò per sententiam quæ in viro inseritur, ratio nostra arguítur, quæ et supra peccati concupiscentia seducta, habet maledictiones terrenæ operationis, habet et dolores temporaliun curarum, quasi spinas et tribulos; si tamen diminut­ur a paradiso beatitudinis, ut operetur terram, id est, ut in corpore isto laboret, et collocet sibi me­ritum redeundi ad vitam æternam, quæ paradisi no­mine significatur.
    
    DE VESTE MORTALI.
    
    Fecit quoque Dominus Deus Adam et uxori ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,20,985,950">
    tunicas pellicicas, et induit eos, et ait: Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis, sciens bonum et malum. Nunc ergo ne forte mutilat manum suam, et sumat etiam de ligno vitæ, et comedat, et vivat in æternum. Vox Trinitatis est Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ac si dixisset: Sicuti nos scimus inter bonum obedientiae, et malum inobedientiae, ita nunc Adam intelligit, quia ille non solum non fgerat factus qualis fieri voluit, sed nec illud quod factus fuerat conservavit. Accepti etiam tunicam pelliccam divino judicio, quo nomine corporis inortalitas significantur in historia. In allegoria autem a carnalibus sensibus abstractis, voluptatesque carnales viventes, divina lege consequantur et contineguut, quia si aliquando ad Deum convertirent, possitque aliquando manum porrigere ad arborem vitæ, et vivere in æternum. Manus autem porrexit bene significat crucem vel cruciatum pœnitentiæ, per quam vita æterna recu­peratur.
    
    DE EJECTIONE EORUM DE PARADISO, ET FLAMMEA FRAMAEA VERSATILI.
    
    Emisit eum Dominus Deus de paradiso voluptatis, ut operaretur terram de qua sumptus erat. Ejecitque Adam, et collocavit ante paradium voluptatis Cheru­bin, et flammam gladium quæ versatilis, ad custo­diendam viam ligni vitæ. Iste autem gladius ider positus est, ut homo non introiret in paradisium, nec conderet de ligno vitæ, ne forte immortalitas per­manisset, et esset irreparabilis, sicut dæmones qui non possunt reparari; et propterea versatilis fra­mea posita fuit, ut cum tempus misericordiæ per adventum Salvatoris nostri adveniret, potuisset tus­rum removeri. Quia omnes justi et electi ante ad­ventum ipsius, clausura inferni penitentaverunt; nunc autem omnes sancti, de corpore exuantes, ad Chri­stum pergunt, sicut Salvator in Evangelio ait: Si quis mihi ministrat, me sequatur; et ubi ego sum, illic minister meus erit.
    
    Et iterum hæc semita est redemtibus.
    
    Per flammeam frameam. Id est, per temporales tribulationes peccata sua agnoscendo et gemendo; et per cherubin, id est, per plenitudinem scientiæ, quod est claritas, perveniet ad arborern vitæ Chris­tum, et vivit in æternum. Cherubin namque plenitudo scientiæ interpretatur; flammea vero framea versatilis, posita ad custodiendam viam ligni vitæ, temporales pœnæ intelliguntur. Nemo enim potest pervenire ad arborem vitæ, nisi per has duas res, tolerantiain videlicet molestiarum, et plenitudinem scientiæ, id est, per charitatem Dei et proximi: Plenitudo enim legis, charitas est (Rom. xiii), quæ est mater virtutum, quam sancti, Dei vestigia imi­tantes, tota virtute et in aliis adimplere conantur. Hanc secetur charitatem, et operibus exercere studeamus, ut ad arborem vitæ pertingere valeamus, quod est Christus, et de fructu ejus dulci et suavi refeçi et satiâri in æternum cum ipso et sanctis suis sine defecto gaudere mereamur. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,800,990">
    QUÆSTIONES SUPER GENESIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,10,800,60">
    QUÆSTIONUM SUPER GENESIM EX DICTIS PATRUM DIALOGUS.
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text; transcription follows original orthography and punctuation. Minor illegible single words not found. No marginalia or apparatus critical visibly present besides headings and folio numbers.</notas>
</pagina>