<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Non de Joannis diffidentia dubitabat, sed veram vi-
    sionem omui Ecclesiae, in qua et parvulos futuros
    noverat, commendabat.
    Et Dominus Deus spiritum prophetarum misit angelum
    suum. Ne dubites, inquiit, de persona monentis. Deus
    enim ipse qui spiritus prophetarum caelesti solet im-
    buere visione, haec me tibi misit praemonstrare futura.
    Ostendere servis suis quae oportet fieri cito. Docuit
    se, ut dixi, omnium generaliter utilia proposuisse.
    Beatus qui servat verba prophetiae libri hujus, etc.
    Subauditur, beatus sum. Sic enim beatus Dionysius
    Alexandrinus antistes hos versiculos conscripsit, dum
    quibusdam haeresibus ex hujus libelli occasione sur-
    gentibus cl errorem redargueret, et ejusdem prophe-
    tiae sensum ab omni nubil0 carnalis intelligentiae
    purgatum ad aetern a et ecclesia promissa transferret.
    Cecidit ut adorarem anle pedes angeli, etc. Aut senel
    factum iteravit, quod cohibitus non est ausus repe-
    tere, aut magno visionum stupore perculsus, adorare
    se voluisse iterum confitetur.
    Conservas tuus sum, etc. Nota quoties et Joannem
    prophetam et hunc librum propheticam nominet; nam
    nulla hucum prophetis concordia, nec in sensibus
    tantum, sed et in verbis. Quon enim hic Isaie, quot
    Zachariae, aliorumque prophetarum versus invenies?
    Ne signaveris verba prophetiae libri hujus, etc. Fu-
    tur0 propinquante judicio manifestari oportuit divina
    praecepta, judicia, atque promissa, quorum observa-
    tione prarnium mites acquirant, neglectis poenam
    contumaces incurrant.
    Qui nocet, nocet: adhuc, et qui in sordibus est, sor-
    descat adhuc. Occulta hic Dei judicia, sed justa de-
    monstrat, quibus mali homines in peius proferre
    permittuntur, id est, pervenire ad summam nequi-
    tiam, ut possit justum invenire judicium. Huic illud
    simile est : Aut facite arborem bonam et fructum ejus
    bonum, aut facite arborem malam et fructum ejus ma-
    lan (Matth. xii).
    Ego sum A et O, etc. In A Verbi divinitatem, et in
    O susceptam humanitatem designat. Principium sine
    termino, quod crebra in hoc libro repetitione rinna-
    tur, sive propter unius Christi divinitatem et huma-
    nitatem saepe insinuandam, sive ut unius naturae tota
    Trinitas intimetur, quae per prophetam dicit: Ante me
    non est formatus Deus, et post me non erit (Isai. xliii).
    Ut sit poletas eorum in ligno vitae. Dignum pra-
    mium stolis candidis, id est, vitse immaculatae pro-
    misit, videlicet ut Domini aspectu, qui est vita aeter-
    na, potiarur. Beati enim mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. v).
    Et per portas intrent in civitatem. Qui Domini servant
    mandata dicentis: Ego sum ostium, per me si quis
    introierit, salvabitur, et ingredietur et egredietur, et
    pascua inveniet (Joan. x) ; illa utique pascua quae et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    lic promittuntur, id est, Igni vitrâ, hi procul dubio
    per portas intrant in Ecclesiam. Portas scilicet justi-
    tiae, quas sibi Psalmista postulal aperiri (Psal. cxvii).
    Qui autem aliunde tentat ascendere, ille fur est et
    latro (Ioun. x) ; de quibus et hic sublatur :
    Foris autem canes, et venefici, et impudici, etc. Cun-
    cta enim rabies improborum et nunc intrinsescus
    Ecclesiam tentat, sed cum intraverit pater familias, et,
    sanctis secum ad nuptias intrantibus, clausseri ostium,
    tunc incipient foris stare et pulsare ostium (Luc. xiii.)
    Ego sum radix et genua David. Gemina:an hic per-
    sonae suae naturam expressit, quod idem facior sit
    David secundum divinitatem, qui factus est ex semine
    David secundum carnem. Quam Dominus questio-
    nem Judais in Evangelio proponit, quomodo vide-
    licet Christus filius sit David, cum eum David in
    Spiritu suum Dominum vocet? (Matth. xxii).
    Stella splendida et matutina. Qui post noctem pas-
    sions unius apparendo lumen resurrections et vitae
    verbis et exemplo saeculis ostendit. D: quo ad betlum
    Job dicitur: Nunquid producis luciferrum in tempore
    suo? (Job. xxxviii.)
    Et sponsus et sponsa dicunt: Veni. Caput et corpus
    Ecclesiae, singula membra cohortantur ad sicem.
    Et qi si audiat, dicat: Veni. Quisquis interiuum in
    mente fidei vel charitatis lumen percepit, ad hoc et
    alios convocet.
    Qui vult, accipiat aquam vitae gratis. Sic liberum
    convenuit arbitrimum dicendo: Qui vult accipiat, ut
    confessim gratia praedicetur in eo quod sequitur :
    Aquam vitae gratis. Nullis utique meritis praecedenti-
    bus. Et ipsum enim velle, Dei donum est.
    Si quis apposuerit ad haec, apponet Deus super
    illum plagas scriptas in libro isto. Hac propter
    falsatores dixi, non propter eos qui simpliciter quod
    sentivnt, dicunt, in nullo prophetia inutilata.
    Dicit qui testimonium perhibet istorum : Etiam, ve-
    nio cito. Idem Christus testim. imm perhibet, qui se
    Ecclesie venturum annunti at. Qui more Cantici can-
    tarom Ecclesia devote respondet :
    Amen, veni, Domine Jesu Christe. Que quotidie
    clamat orans: Adveniat regnum tuum (Matth. vi). Et
    in psalmo : PsalIam et intelligam in via immaculata,
    quando venies ad me (Psal. c).
    Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vo-
    bis, Amen. Eant Pelagiani, et sua virtute fidentes,
    Domini se gratia privent. Apostolo autem Paulo
    praesidium quaerente ac dicente: Quis me liberabit
    de corpore mortis hujus? (Rom. vii.) Respondiat Joan-
    nes nominis sui memori, et dicat : Gratia Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum (Ibid.). Et ne siti
    Donatiatae de singulari Dei munere blandiantur, au-
    diant quod cum gratia Dei quasi vale aliumum
    commendarent, adjecit, Cum omnibus vobis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Minime obstupent lector non videns a nobis hic dari Expositionem in S. Pauli Epistolas
    quam veteres Venerabiles Patris editiones habent. Hunc exegesin, Beda minus recte attribu-
    endam quam Floro diacono, sub isto nomine, inter sequentis Scriptores scribi, ad annum
    850, edemus. Edit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; pequenos danos de impressão corrigidos apenas onde necessário. Scripts: latino. Algumas palavras com letras indistintas foram restituidas com base no contexto editorial; nenhuma tradução ou normalização foi aplicada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>