<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
229   DE SEX DIERUM CREATIOE LIBER.   250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
umn scientia boni et mali. Id est, non velimus super- 
hite de natura arbitrii nostri, qua media est, ut de- 
crepti post scientiam exprimam et malum. 

DE ASTVTIA SERPENTIS.

Sed et serpens erat callidior cunctis animantibus ter- 
ræ, quae fecerat Dominus Deus. Serpens iste non natura 
sua callidior erat, id est, prudentior, vel sapientior, sed 
ex diabolo, qui per serpentem loquebatur. Unde Chri- 
stus Dominus dixit in Evangelio: Filii hujus saeculi 
prudentiores sunt quam filii lucis (Luc. xvi). Quo- 
modo serpens ad mulierem locutus fuit, per semel- 
ipsum an per diabolum? Id intelligendum est, quia 
diabolus introivit in serpentem, et sic loquebatur ad 
mulierem. Et quomodo nunc solet intrare in vas 
suum, et loqui per illum, ita et tunc per serpentem 
loquebatur. Quia sicut solet organa homo calcare, 
et nihil eximile sentit organum, ita et tunc serpens 
nihil sensit quod locuta fuit. Quare per istud animal 
peruisit tentari? Non mirum est si per se per tentem 
peruisit tentare, per quod diabolus permisit eum ha- 
buit, quia ipsa antiquus hostis iniquissiman volun- 
talem habet, et requissimam potestatem, quia sem- 
per habet voluntatem male faciendi, et nullam habet 
potestatem nocendi sine Dei permisso. Quare per- 
misit tentare, quem consensurum præsceperat? Quid 
mirum est si hoc facere permisit, quia proprium 
arbitrium habuerunt male faciendi vel bene faciendi? 
Non mihi videtur magna laus fuisse hominem futu- 
rum, si propterea potuisset bene vivere, quia nemo 
male vivere studeret. Id est, quia nulla laus fuisset, 
si propterea bene vixisset, eo quod nullam tenta- 
tionem habuisset Adam in membris suis. Quare ergo 
permisit tentare, quem præsciebat consensurum? 
Cum id facturus esset propria voluntate per culpam, 
et ord,natus esset illius æqualitate per seiam. Quid 
autem culpabilis esset, si non tentare permisisset, 
dum proprium arbitrium habuit, et Deo adjuvante, 
potuit resistere ipsam tentationem, qui superbis re- 
sistit, et humilibus dat gratiam (Jac. v), et resistere- 
magna laus fuisset, sicut nunc sancti Dei multas 
tentationes sustinunt, et Deo opitulanter vincuntur: et 
proterea majus præmium accipiunt cum Christo. 
Et si tentatio ipsa potuit eos præjicere de paradiso? 
Intelligendum est quod non potuisset, si non se eleva- 
sset in vanam gloriam, quod eis contrariis hostis 
pronsisit, dicens: Si cæderetis ex eo, aperientur 
oculi vestri, et eritis sicut di. In h c autem se ele- 
vabant, unde scriptum est: Ante ruinam exaltatur 
cor, et cætera (Proverb. xvi). Quid est quod Deus 
præsciebat homines peccatores et damnandos per- 
nulis? nasci et quare non dimittiret, dum proprium 
arbitrium posidet, et si voluerint conservare quod 
fecerunt sunt, damnatorem accipiunt, et exemplo sunt 
ailorum qui vindicam eorum aspirant, et de malis 
fuit boni? Quia considerant quod eis evenit propter 
peccata eorum, quia est natura bona quce peccare 
non potest; et est natura, quce potest peccare. Uta- 
est in angelis, alia in hominibus. Ratio erat ut de 
utrique natura D. dum laudassent, tamen in utraque 
natura iniquitas inventa est, quia bonam naturam 
voluntas mala desparavit, quia natura bona a Deo 
est creata. Nam voluntas prava facit eam esse ma- 
lam; et si aliquis dicere: Quare Deus malos homi- 
nes creavit? recte responderet: Melius non e-set, 
quia alterius malo bene utendo misericorditer cor- 
narerit, quam esset etiam malus, qui pro suo merito 
juste puniretur. Quare diabolus non potest reparari, 
et homo potest? Ideut un demonstrs-rit potestatem et 
misericordiam, et habuerit quid timere, et quid spe- 
rare. Et quid mirum, si abc lus in serpente in- 
troivit, cum Dominus in porcos eum permisit in- 
troire? Et alii volunt dicere quod diabolus invitiam 
habuit contra hominem, quare ad imaginem Dei 
creatus fuit, et ideo suasit cœnedere= pona in para- 
diso, quod prohibitum fuit ut non comedisset. Unde 
ait Apostolus: Radix omnium malorum est cupiditas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
(A Tim. vi), id est, amor pecuniæ. Non enim ille tunc 
pecuniam concupivit, sed hominem voluit decipere; 
et quoniam in alio loco scriptum est: Initium omnis 
peccati superbia (Eccl. x). Hoc intelligendum est, 
quod diabolo, non ex invidia processit superbia, sed 
magis ex superbia processit invidia, et utraque si- 
mul initium invenlunt est, quia per superbiam de- 
jectus fuit de cœlo, et per invidiam hominem de- 
cepit. 

DE SUGGESTIONE SERPENTIS AD MULIEREM.

Dixit autem serpens ad mulierem: Cur præcepit 
vobis Deus ut non comederetis de omni ligno paradisi. 
Cui respondit mulier: De fructu lignorum que sunt in 
paradiso vescimur, de fructu vero ligni quod est in 
medio paradisi præcepit nobis Deus ne comederemus, 
et non tangemus: iud, ne forte moriarum. Quare 
serpens prius mulierem interrogavit, et ipsa ei in- 
dicavit ex quo ligno præceptum haberuent, ne de 
ipso comederent, ut prævaricatio inexcusableis fie- 
ret? Quia non habituit unde semelipsam excussisset, 
dum manifestle intellectit de quo ligno prohibiti erant 
ne comedissent. 

Dixit quoque serpens: Nequaquam morte morie- 
mini, scit enim Deus quod in quocunque die comede- 
ritis ex eo, aperientur oculi vestri, et eritis sicut dii 
scientes bonum et malum. Quia usque in hodiernum 
diem sic operans est diabolus. Semper enim suadet 
ut præcepta Dei contemnantur; et quod Deus mi- 
tur, ille dat nollitiem et leviatem atque securitatem, 
et propterea multi decipiuntur in seductione ejus. 
Serpens autem ille sapientior omnium bestiarum in- 
dicat a diabolo, qui inde serpens dicitur, quod volu- 
bili versetur astutia. Sed quid est quod ipse per 
mulierem decepit, et non per virum? Quia non potest 
ratio nostra seduci ad peccadum, nisi præcedente 
delectione carnali infirmitatis affectu, qui magis 
debet obtemperare rationi tanquam viro dominante. 
Hoc enim in unoquoque homine geritur in occulto 
c quodam secretoque conjugio. Suggestioneum quippe 
per mulierem accipimus, mulieres vero animalem 
corporis sensuum, ratione autem virum. Ergo quan- 
do occurrit mala suggestio, quasi serpens loquitur: 
sed si sola conjugatio oblectetur, illus suggestionis et 
refrænatur ratione, consensus explendi operis non 
succedit. Sola mulier velituer condecsisse illicium; 
quod si ipsum peccatum, etiam et mens perpertran- 
daum decernat, jam vir decepsus est, jam mulier ci- 
bum edidisse viro videtur. Illeccebra enim consentire 
de ligno prohibito, manducare est. Tunc quippe jura 
a vita beata tanquam a paradiso expelliuntur homo, 
peccatumque ei imputatur, etiam si non subsequa- 
tur effectus, quia si si non est in factis culpa, in 
consensione tamen rea tenetur conscientia. Ilac se- 
cunilium anagoge; ceterum juxta metaphoram po- 
terat callidus serpens iste hæreticorum versutiam 
designare. Nonnulli enim loquentes alique subtilius 
proponitunt illicita curiositie secretorum adaperio- 
nem atque scientiam boni et mali, et in ipso ho- 
mine tanquam in arbore, que plantata est in medio 
paradisi, etiam dysposcentium demostrarare. Contra 
hunc serpentem clam A[e] postulos, cum dixit: Meteu- 
ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, ita sensus 
vestri corrumpantur (II Cor. xi). Seducuntur autem 
verbis hujus serpentis carnalis nostra concupiscen- 
tia, et per illam decipitur Adam, non Christus, sed 
Christianus. Dicit ergo iste ad mulierem: Cur præ- 
cepit vobis Deus ut non comederitis ex omni ligno pa- 
radisi? Sic et hæreticorum curiosa cupiditas, sic 
pravi prædicatorces, ad diligendum errores fallacem, 
auditorum carnalium corda succendunt, dicente: ... 
Quare fugitis sciendum habere latenter? nova sem- 
per exquirite, bona malaque scientiam penetrale. 
Unde apud Salomonem in multis illa hæreticorum sen- 
tentiam teneuns, dicit: Auget furivie dulciora sunt, 
et panis absconditus suavior (Proverb. ix). Subjecit 
deinde idem serpens: Quacunque die comederitis, sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,240,515,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,380">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,480">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,920,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com ligaturas e hifenações; palavras incertas foram mantidas conforme visível na imagem ou marcadas com pequenas irregularidades tal como no impresso. Letras marginais A-D transcritas como notas_marginal. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>