951

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. ll. —— DUBIA ET SPURIA.

2:2

tim aperientur oculi vestri, et. eritis scientes. sict dii A Dei abscondere potuerunt ? Nunquid Deo potest esse

bonum ei malum. Sic et omnes lizeretici generationes
divinitatis meritum profitentur, atque scienti pol-
licitatione decipiunt, et reprehendunt eos quos
simpliciter credentes. invenerint ; et quia omnino
carnalia persuadent, quasi carnalium oculorum ad.
apertionem conantur adducere, ut interior oculus
obseuretur.

DE CONSENSU MULIERIS.

Vidit igitur mulier quod bonum esset. lignum ad
vescendum, et pulchrum oculis aspectuque delectabile,
et tulit de fructu illius, et comedit, deditque viro suo, qui
comedit. in. hoc unusquisque nostrum discat exem-
plum. Nunquam debet aspicere quod contingere non
licet, ne forte per concupiscentiam et delectationem
decipiatur sicut Eva, quod prius aspexit lignum, et
postea delectata fuit et comedit. Quare mulieri suge
gessit, et non viro? iJ propter mollitiem vel inlir-

mit:item mulieris. Sicut dixit apostolus Paulus : p

Adam non est seductus, sed. mulier decepta est (1
Tim. un). Quomodo hoc dictum est, dum in alio loco
dicit beatus Pau'us : In similitudine pravaricationis
Ade, qui est. forma [uturi (Rom. v)? ldeo hoc dixit,
quia Adam non fuit per serpentem seductus, sed per
mulierem, quia mulier prius comedit per suggestio»
nem serpentis, et postea. tribuit viro suo, quia vir
imago est et. gloria. Dei, mulier autem gloria est viri
(4 Gor. xi), et ideo non suasit viro prius, sed mu-
lieri, in qua mollities continebatur. Et quare Adam
comederit de tiguo vetito, de quo illi preceptum
erat ne comederel , et sciebat si fecisset, sententiam
Dei adimplendam esse, quod prius ei locutus fuit,
dicens : Si comederitis er eo, morte moriemini? Is pro-
pter dilectionem mulieris comedit, quia noluit eam
offendere atque contristari, sicut legiinus quod fecit
Salomon, quia propter dilectionem mulierum Deum
suum contra se irritavit, lta Ad»m operatus est,
duin mulierem dilexit, przecepta sui Conditoris con-
tempsit, et de alia immortalitate i» imo terr» pro-
siratus est.

Et aperti sunt oculi amborum, Non ad aliud aperti
Sunt, nisi ad invicem concupiscendum ad poenam
peccati. Cum autem dejecti sunt a ligne vitz, statim
eorum corpera niorbidam atque mortiferam. duxe-
ruut qualitatem, quia antequam peccassent, nullam
legein sentiebant in. membris eorum repugnantem
legi mentis sua. Postea vero statim senserunt in
metinbris suis aliam legem repugnantem legi mentis
sure, et capiivantem eos in lege peccati ( tom. vin).

Et iterum secundum sensum spiritalem.

Vidi ergo mulier quod bonum esset. lignum, etc.
Mulier comedit antea, non vir ; ideo, quia facilius
carnales persuadentur in peccatum , nec tam velo-
citer spiritales decipiuntur.

DE CONSENSU Vil.

Ei dedil viro suo, et comedit. Utique, quia post de.
lectationem carealis concupiscentiae nostre, ctiam
ratio nostra subjicitur ad peccandum.

Cumque cognovissent se esse nudos, consuerunt folia
fici. Folio fici && contegunt, qui sz::culum asperum
amplectuntur, qui prurigine voluptatis carnalis urun-
tur ; quique et decepti hxretica pravitate, et gratia
Dei nudati, tegumenia. mendaciorum tanquam folia
fici colligunt, lacientes sibi succinctoria pravitatis,
cum de Domino vel Ecclesia mentiuntur.

. Et. cum audissent. vocem. Domini Dei deambulaniis
in paradiso ad auram post meridiem. Deaimbulat Deus
in. ilfis, et non stat, quia stabiles in ejus przcepto
non perseverant, et bene ad aurani post. imeri.iem,
quia jam aufertur ab eis lux illa ferventior charita-
tis, appropinquantibus errorum tenebris, Unde scri-
ptum est : Sequuntur umbram, et non (ucem. Abscon-
dit se Adam et nsor ojus a (ac e Domini Dei, in medio
ligni paradisi. Quomodo autem semetipsos a facie

occoltum aliquid ?* Hec intelligendum est, quia unus-
"isque qui peccatum committit, aul. przceptum
mini contemnit, semetipsum abscondit de Deo,
quia Deus eum ignorat propter peccatum suum. Sic-
ut dixit in. Evangelio : Nescio vos (Luc. xiu). Nam
non potest fieri ut Deo aliquid absconditum si!, quia
scriptam est : Oculi Domini contemplantur bona et
mala (Proverb. xv). Sed unusquisque semetipsum
abscondit in. medio ligui paradisi, quia aversus a
racento Creatoris in errore, atque arbitrii sui vo»
uptatibus vivit.

VOX INCREPANTIS VEL REVOCANTIS.

Vocavitque Dominus Deus Adan, et dizit. ei : Ubi
es? Qui ait : Vocem tuam audivi in paradiso, et timui
eo quod nudus essem, et abscondi me. (Qui dixit : Quis
enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex
ligno de quo tibi preceperam, ne. comederes, come-
disti. Non. vox. ignoraniis est hoc, sed objurgautis.
In hoc autem quod vucat, ad penitentiam euni re-
vocat ; in hoc vero quod requirit, ostendit quud pec-
catores jure damnandos Deus ignorat. Et si Adain
talis fuit, quod potuisset locutionem Dei intelligere,
Sicut angeli, an adhuc ei. necesse erat perfectionem
intellectus liabere, quomo io capere valuisset locu-
tionem Dei ? Inde intelligendum est quod per ange-
lum ad eum locutus fuit, sicut ad patres locutus est,
quia non per intellectum coguovit quod Deus loqui
voluit, sicut faciunt angeli. De eo autem quod nu-
dus esset, id intelligitur, quia jam sentiebant in
corpore eorum legem peccati, quod. prius non ha-
buerunt antequam peccassent ; el si de ligno scien-
ü:x boni et mali non comedisseat, mori omuino
non potuissent, sicut superius indicatum est.

Et iterum.

Vocavitque Deus Adam, et dizit ei : Ubi es? lic osten-
dit, quia si qui a fide vel bonis operibus, ad menda-

(Cia suaque desideria labuntur, non despicit illos

Deus , sed adhuc ut redeant per poenitentiam vocat,
quia non vlt mortem peccatoris, donec convertatur et
vivat, Ergo non est desperandum quibuslibet pecca-
toribus, dum et ipsi impii ad spem indulgentiz pro-
vocantur.

DE EXCUSATIONE VIfM.

Dizitque Adam : Hulier quam dedisti mihi sociam,
dedit mihi de ligno, et comedi. Et dixit Dominus Deus
ad mulierem : Quare hoc fecisti? Que respondit : Ser-
pens decepit me. Ubi ergo debuit venire humilitas,
lbi superbia praecessit. Ad hoc enim requisiti fue-
runt, ut peccatum confessi essent ; illi vero uterque
exeusationem protnlerunt, et culpas suas alius per
3lium excusavit. Adam per mulierem, mulier sutem
per serpentem, et auxerunt culpas suas quas confi-
teri debuerant, et quasi Deum inculpare videntur.
Quare mulierem sociam ei dedisset, similiter autem
et mulier locuta est, q»are serpentem in paradiso
posuisset, et. vindictam scceperuut, ubi misericor-
diam invenire dcbnerunt, et de alta immortalitate
prostrati sunt in imo terr.

DE MALEDICTIONE SERPENTIS.

Dicit autem. post hac. serpenti : Quia. fecisti hoc,
maledicius es inter omnia. animantia. el bestias terram,
aupra pectus tuum gradieris. Nomine pectoris siguifl-
catur superbia mentis ; nomine autem ventris signi-
ficantur desideria carnis. His enim duabus rebus
serpit diabolus in eos quos vult decipere, id est, aut
terrena cupiditate et luxuria, aut superbia et insaua
ruina. Et terram comedes, id est, ad te pertinebunt,
quos terrea cupiditate deceperis. Cunctis diebus
vit (um, id est, omui tempore quo agi» hauc po-
testatem anie illam uliimam penam judicii.

Inimicitias ponam inter te el. mulierem , et semen
tuum, et semen illius, Semen diaboli perversa sug-
ge8t0; semen autem mulieris, fructus est boni

Digitized by Google
