<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    statis. Quandoquidem et corpora cælestis incorruptio A Christus est, qui ait : Claritatem quam dedisti mihi,
    sublimabit, et mentes æterni Regis pascet intuitus.
    
    Et mors ultra non erit, etc. Prædixerat enim mor-
    tem in stagnum ignis missam. Nam etiam sic eadem
    potest sententia intelligi, ut, sancta civitate novi-
    ssimo judicio glorificata, dolor, luctus, et mortalitas
    tantum in gehennâ remaneant.
    
    Et dixit mihi : Scribe, etc. Et dixit mihi : Fœcium
    est. Ilæc credi oportet, non exponi, præsertim quia
    sic dixit factum esse de præterito, ut dubitare quem-
    quam non s'iat de futuro.
    
    Ego sum Alpha, etc. Sicut in initio libri huc se
    esse-testaus est, ita hoc tertio oportuit repeti, ut
    neque ante eum Deus, sicut Isaias dicit, nec post eum
    credatur alius (Isai. xliii). Et quia de fine mundi
    sæerno est, potest ipse sæculi consummator qui /
    Creator dicus intelligi.
    
    Ego silenti dabo, etc. De huc fonte irrorat nunc
    credentes in via, quem vincentibus uberim laurein-
    dum præbet in patria. Utrumque autem gratis. Gratia
    enim Dei vita æterna Christo Jesu Domino nostro.
    Et de plenitudine ejus omnes accepimus, gratiam pro
    gratia (Joan. i).
    
    Timi- is autem, et incredulis, et execratis, etc. Blan-
    dis semper, ad cavellam insinuanda, austera per-
    miscet. Sic et psalmus centesimus quadragesimus
    quartus cum gratiam miserationum Domini abun-
    dante intimaret, repente districtum ejus judicium
    insert, dicens : Custodiit Dominus omnes diligentes se,
    et omnes peccatores disperdet (Psal. cxliv). Tumidos
    autem cor-jungit incredulis, quia ille timet exerci i
    periculum certaminis, qui dubitat de prænio vin-
    cens.
    
    Et omnibus mendacibus pars erit in stagno ardenti.
    Ostendit multa esse genera mendacii, sed periculo-
    sissimum et maxime delestandum est quo in reli-
    gione peccatur, de quo supra. Dicunt, inquit, se
    Judæos esse, et non sunt; sed mentiuntur, sunt enim
    synagogue Satanæ.
    
    Et venit unus de septem angelis, etc. Prædicatorcs
    iidem qui plagam septenar.am, id est, universalem
    irrogant in piis, Ecclesiæ quoque futura gaudia pan-
    dunt.
    
    Veni, ostendam tibi sponsam uxorem Agni. Spon-
    sam et uxorem dicit Ecclesiam, quæ, immaculata
    permanens, spirituales semper Deo filios generat.
    Vel quod nunc Dea desponsata, tunc ad immortales
    est perducenda nuptias.
    
    Et sustulit me in spiritu in montem magnum et al-
    tum, etc. Post ruinam Babylonis civitas sancta, quæ
    spon-a est Agni, supra montem posita vide-ur. L- pis
    enim præcisus de monte sine manibus communii
    simulacrum gloriæ mundanæ, et crevit in montem
    magnum, ubi-que implevit universum (Dan. ii).
    
    Descendentem de cœlo a Deo, habentem claritatem
    Dei. Tunc enim amplius decora videbitur, quando
    per Spiritum quo ejus sponsus creditur conceptus et
    genitus, imaginem plene meruit portare cœlestem.
    
    Lumen ejus simile lapidi pretioso. Lapis pretiosus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dedi eis (Joan. xvii).
    
    Tanquam lapidi jaspidi, sicut crystallum, Jaspidi,
    pro candore virtutum ; crystallio, pro interna moris
    puritate et fide non ficta (I Tim. i).
    
    Et habebat murum magnum et altum. Id est inexpu-
    gnabilem fidei, spei, charitatisque firmitatem. Po-
    test et ipse Dominus Ecclesiam undique protegens,
    murus magnus intelligi, de quo et Isaias ait : Pro-
    me te in ea murus et contumelæ (Isai. xxvi), id est,
    Domini protectio et intercessio sanctorum, qui iter
    faciant ei docendo ad corda credentium.
    
    Habens portas duodecim. Hæ portæ apostoli sunt,
    qui suo vel scripto vel opere cunctis primordialiter
    gentibus Ecclesiæ pandebant introitum.
    
    Et in portis angulos duodecim. Doctores scilicet
    apostolorum vestigia sicci et verbi mysterio se-
    quentes.
    
    Et nomina scripta, etc. Mnemoriæm veterum patrum
    significat predictorum cordibus insitam. Unde et
    pontifex tabernaculi ingressurus memoriale patrum
    in rationali pectoris ferre jubetur.
    
    Ab orien- e portæ tres, etc. Ilæ tam solertì reor
    descriptione portarum, duodenarii numeri voluit in-
    dicare mysterium, quo idc reev vel summa apostolo-
    rum, vel Ecclesia sit figurata perfectio, quia per
    eam orbi quadrato sanctæ Trinitatis erat fides inti-
    manda.
    
    Et murus civitatis habens fundamenta duodecim, etc.
    Quod sunt portæ, hoc fundamenta; quod civitas, hoc
    murus. Possunt autem et patriarchæ fundamen-
    rum vocabulo designari, qui nomina in se apostolo-
    rum, id est, figuram, tenemut. Per illos enim fun-
    damenta hæc civitas, quamvis per apostolos, quasi
    per portas, latius sit credituris aperta nationibus. Et
    nodandum fundamental, cum pluraliter dicantur,
    doctores vel virtutes Ecclesiæ, cum vero singulariter,
    ipsum significare Dominum, qui est fundamentum
    fundamentorum.
    
    Et qui loquebatur mecum, etc. Christus qui est
    sapientia Dei (I Cor. i), attingens a fine usque ad
    sinem fortiter, et disponens omnia suaviter (Sap. vii),
    sanciam tenetur civitatem. Quia omnia in numero,
    et mens-ura, et pondere constituens, unicuique fide-
    lium spiritualium distribuit dona gratiarum. Pos-
    sunt et Ecclesiæ doctores corpore fragiles, mente
    celestes intelligi, qui mentita solertter examinent sin-
    gularum.
    
    Et civitas in quadre posita est. Ideirco civitas in
    quadro posita est et omnia parte æquali dicitur di-
    mensione locata, quia nulla sintir inæqualitate no-
    tari. Perfectum enim secundum apostolum esse, id
    est, si-apere, pacem habere, vere est in soliditate
    quadra subsistere.
    
    Et mensus est civitatis per stadia duodecim. Id est,
    Ecclesiam fide factisque conspexit, vel donavit esse
    perfectam. Quatuor enim principaliam perfecticio vir-
    tuum fide sanctæ Trinitatis sublimata, quasi numero
    denario dignitatem componit Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim com evidência de hifenizações e algumas letras parcialmente ilegíveis substituídas por aproximações (ex.: "timi- is" e "spon-a"). Mantidas quebras de linha e sinais tipográficos originais.</notas>
</pagina>