<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    217 DE SEX DIERUM CREATIONE LIBER. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    fetos procreare, quid est quod in paradiso, ante- A
    quam projecti fuissent, non coerunt simul ut filios
    procrearent? Quia mox creata mulier transgressa
    est, et de alta immortalitate in imo profundo pro-
    jecta est. Quomodo igitur corpora illorum debuerunt
    muIare, si illi immortales permanerent. Id intelli-
    gendum est, quia siumn peccassent, mori vnnino non
    potuissent, sed corpora illorum sine mortalitate,
    postquam numeros illic impletus fuisset, juxta nume-
    rum angelorum in melius mutari debuerunt.
    Dixiique Deus: Ecce dedi vobis omnem her-
    bam offerentem semen, et lignum pomiferum,
    ut haberetis ad vescendum. Si Adam inmonialis
    aut mortalis fuit; et si mortalis, quomodo im-
    mortalis? Et si animalis, quomodo spiritalis? Et
    si spiritalis, quid est ergo quod cum ceteris anima-
    libus in communie cibum sumpsit? Mortalis erat et
    immortalis, quia potuit mori; immortalis, quia potuit
    non mori. Quia si non peccasset, mori omnino non
    potuisset; postuam autem peccasit, mortalis factus
    est. Mortalis enim erat, et inurnortalis. Mortalis erat
    sua conditione, immortalis Dei beneficio, quod ei
    prestabat a ligno vitae, a quo ligno, cum peccasset,
    proiectus est, ut potuisset mori. Si ista vox fuit
    aurem percutiens, aut quomodo iste sermo intelligen-
    dus est? Ipse sermo ejus ante omnem aeris sonum,
    et ante omnem carnem, et nubis vocem, in illa sum-
    ma Sapientia per quam facta sunt omnia, non quasi
    humanis auribus intreptebal. Quid est ergo quod nos
    per Christum renati sumus, ipsam immortalitatem
    non accipimus, quam Adam habuit ante peccatum?
    Non enim accepimus quod in Adam perdidimus, id
    est, corpus animale; sed tanto accepimus melius,
    quanto spirituale corporali praeponitur. Unde ait Apo-
    stolus: Seminator corpus animale, surgit spiritale
    (I Cor. xv). Non enim recepimus immortalitatem
    corporis spiritalis, sed recepimus iustitiam, de qua
    per peccatum lapsus est Adam, de quo dicit beatus
    Apostolus: Renovamini autem spiritu mentis vestrae,
    et reliqua (Ephes. iv). Quomodo enim debemus reno-
    vari? Id est, renovabimur igitur a vetustate peccati, non
    in pristinum corpus animale, in quo fuit Adam, sed
    in melius, id est, in corpus spiritale, cum elidicimur
    aequales angelis Dei coelestis habitatione. Renovabi-
    mur enim spiritu mentis nostrae secundum imaginem
    ejus qui creavit nos, quam peccando perdidit Adam.
    Renovabimur autem etiam carne, cum hoc corruptibile
    induet incorruptionem, et mortale hoc immortalita-
    tem, ut sit spiratile corpus, in quo nondum mutatus
    est Adam, sed mutandus erat, quia in corpore por-
    tamus imaginem terreni hominis, in mense autem ima-
    ginem coelestis hominis. Unde iterum ait Apostolus:
    Sicet corpus animale, est et spiritalle, sicut scriptum est:
    Factus est primus homo Adam in animam viventem,
    secundus Adam in animam vivificantem; sed non
    primum quod spirituale est, sed quod animale, postea
    spirituale. Primus homo de terra terrenus, secundus
    homo de coelo caelestis. Qualis terrenus, tales et terreni
    (I Cor. xv). Induamur et imaginem ejus qui de coelo
    est. Imaginem autem terreni hominis abs ipso exordio
    humani generis induimus. Imaginem ergo coelestis
    hominis nunc ex fide portamus, quod habitare in re-
    surrectione credimus.
    Viditque Deus cuncta quae fecit, et erant valde bona.
    Et factum est vespere et mane dies sextus. Si omnia valde
    bona Deus creavit; unde ergo malum incrementavit?
    Malum non fuisset, si non licuissemus. Neque enim
    ultra naturae male esset, sed amissio boni hoc nomen
    accepit. Quare non benedixit arbores vel herbas, sed
    hominem vel animalia? Ideo ista benedixit propter
    propagandi prolcm, aut propter sexum masculinum et
    feminim, aut quia arbores sensum non habent sentiendi
    vel intelligendi; animalia vero viviunt, sentiunt et
    non intelligunt. Homo quidem sentit et intellegit. Ideo
    arboribus non dixit: Crescite et multiplicamini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    DE DIE SEPTIMA.
    Iupiter perfecti sunt coeli, et terra, et omnes ornatus
    eorum. Complevitque Deus die septimo opus suum quod
    fecerat. Et benedixit diei septimo, et sanctificavit illum,
    quia in ipso cessavt raI ab omni opere suo, quod creavit
    Deus ut faceret. Id e t, perfecti creationem coeli et
    terrae. Coelum cum omni ornamento suo, terram an-
    tem cum omni opere suo.
    Et complevit die septimo opus suum. Die sexto,
    quando dixit: Consummatum est, et inclinato capite
    tradidit spiritum (Ioan. xix). Et die septimo requie-
    vit in sepulcro, et tunc omnia consummata sunt
    quae de ipso scripta erant. Judaei autem istum diem
    in umbra observabant, quod eis a Deo per Moysen
    praeceptum erat; nobis autem ipsa dies requiem si-
    gillavit, quia si opera nostra in bonis operibus con-
    summamus, cum Christo in aeternum requiescimus.
    Quia sabbatus requies interpretatur, quia Christus
    est requies nostra, in quib requiescimus, quia ipso per
    mortem suam transiit nos de morte ad vitam.
    Et benedixit diei seplimo, et sanctificavit illum. Quare
    benedixit diei septimo, in quo nihil creatvit? Ne forte
    indigens apparere videretur, sicut homo post laborem
    fessus est, et dicit: Gratias ago Deo; meo, quia perfeci
    opus meum. Non enim Dominus ista fecit, sed diem in
    quo nihil creatvit, ut demonstraret quod Deo nostro mu-
    litus fuit laboris cuncta creare, quia tantum dixit Fiat, et
    facta sunt. Ideo ipse in die septimo requievit, ut nos
    in ipso fessici requieverre. In quo benedixit diem
    seplimum? In nullo, nisi a semetipso, quia a nullo
    beatus, nisi a semetipso; a nullo sanctificatus, nisi a
    semetipso. Quia quanvis omnia non fecisset, non
    exinde fuit deterior, quia apud Deum nihil mutabile
    cernitur, nec in aetermitate, nec in veritate, nec
    in voluntate, sed fixum ac immutabile cum
    ipso omnia permanunt. Quid enim est iste dies?
    Ipse est primus, ipse est secundus, ipse novissimus,
    quia repetitio est diei septimi. Et isti tres dies qui
    praecesserant, antequam sidera in coelo posuissent,
    pervieni ad dies, an non? Id est intelligendum est, quia
    ad dies pertinentes, quia ante lux non erat, quam oculi
    nostri potuissemt prospicere, quia major est Scriptu-
    rae hujus auctoritas quam omnis humani ingenii
    capacitas. Quia sicut Christus aliter est lux, aliter
    lapis, lux propre, lapis figurale, ita etiam alia
    fuit lux angelica, altera lux siderum. Quare non
    benedixit diem primum, in quo lucem angelicam
    creavit, vel illum diem in quo omnia perfecti?
    Non enim sanctificans diem, in quo hoc facere inchoavit, neque eum in quo hoc perfect, ne
    illis vel faciendos vel factis actio ejus gaudium fuisse
    videretur, sed eum in quo ab ipsis in semetipso re-
    quievit. Ipse tamen illa requie numquam carvit, sed
    nobis eum per diem seplimum ostendit, significans
    non percipere requiem suam, nisi post perfectionem
    operis. Et ideo in hac die vesperas non successisse
    cognoscitur, quia requies nostra post perfectionem
    operis sine fine in gaudium erit, quia in ipso cessa-
    verat ab omni opere suo, id est, nova mundo inco-
    gita fabricari, quod creatit Deus ut faceret, quia
    usque in fine mundi gubernai, unde ipse dixit in
    Evangelio: Pater meus usq; modo operatur, et
    ego operor (Ioan. v). Quare non posuit mane in
    primo die, neque vespere in novissimo? Ideo mane
    non posuit, quia initium non habet; et vesfere id,
    quia finem non habet, neque illo termino clausditur.
    Et iterum secundum sensum spiritualem.
    Item Recapitulatio sex dierum.
    Post hsec sexta die produxit terra animam vi-
    vam, quando caro nostra abstinens ab operibus mor-
    tuit, viva virtutum germina pariluit: secundum genus
    scilicet suum, id est, vitam imitand0 sanctorum, sicut
    ait Apostolus: Imitatores mei estote (I Cor. iv). Se-
    cundum nostrum quippe genus vivimus, quando in
    opere bono sanctos viros, quasi proxinos invitemur.
    Deinde produxit terra bestias, homines in potentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica latina. Algumas palavras com ortografia antiga (seplimo/ septimo) e sinais tipográficos foram mantidos tal qual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>