213

DE SEX DIERUM CREATIONE LIBER,

214

Deus Fiat illa, vel illa, quoties in lioc libroreperitur À vel fluidum est, hoc piscibus. datum-est. Quidquid

scriptum. Unum euim Verbum ille genuit, in quo
dixit omnis, priusquam facia sunt singula. Et sínt in
agna et fempora : non secundum hreticos vel
philosophos, qui vana signa sectantur, sed secundum
veritatem signorun, Signa autem et teinpora ad
lunam vel ad sidera caeli pertinere dicuntur. Inqui-
rendum est si culum in gyro versatur, au sidera
cireumeunt, fd intelligendum est, quod sidera cir-
cumeunt, colum autem lirmiter stat.

Et factum est vespere. et. mane dies. quartus, Cur
vespere vel mane nominavit, de nocte autern nihil
indicavit? Quid ergo aliud noctem dicamus, nisi ab-
sentiam lucis, quie inter ve»peram et mane re-tare
videbatur ; an quia prima lux. angelicam significavit
creationem, qui contemplando €reatorem suum, cum
concordissima charitate sine cmcitatis. ignorantia
Creatorem ín perpetuum. laudare non cessant !? Sed
tamen iniu operis et fine lucide cognoverunt quod
vespere et mane vocatur. Et iterum secundum sen-
sum spiritalem.

Item. Recapitulatio.

Deinde quarto die emicuervnt luminaria , fira-
mento legis infixa, id est, evangeliste, doctores, et
Scripturx sanctse disputando colizerentes, et omnibus
inferior.bus lumen sapientiz demoustrantes, Prodiit
etiam simul et czetera mieantium siderum turba, id
est, diversarum virtutum. ju Ecclesia numerositas,
quis, in hujus vitz obscuritate , tanquam. in nocte,
refulgeutes, divilant in hoc firmamento Scriptura
sensibilia et intelligibilia, quasi iuter lucem perfe-
ctorum et tenebras parvulorum, et sint in signis
virtutum et miraculorum. Sunt etiam in tempora et
20h05, quia priedicatores propriis temporibus vivunt
et transeunt. Verbum autem Domini manet in ater-
tum. Quare autem primo terra germinaverit, deinde
facia suat luminaria, nisi quia post opera bona venit
illumiuatio lucis ad contemplandam speciem super-
ne virtutis?

DE QUINTA DIE.

Dixit etiam. Deus : Producant. aque reptile anime
viventis, et volatile super terram sub firmamento celi.
Crearitque Deus cete grandia, e omnem animam vi-
ventem. otque. motabilem, quam produzerant aque in
specie. sua, et omne volatile secundum genus suum. Ei
vidit Deus quod esset. bonum, benediaitque eis dicens :
Crescite, et multiplicamini, el replete aquas maris,
acesque multiplicentur super terram. Et (actum est ve-
spere et mane dies quintus.

Quid est ergo quod prius ornavit aquas de reptili-
bus, antequam terram de animalibus ? Hatio erat
quia prius visibilis apparuit, ut prius ornatum suum
accepisset, aut quia in principio ccelum recepit or-
Damentum suum, id est, de augelis, quando creati
fuerunt. Similiter autem et terra, qusm de herbis
vel de arboribus vcstivit; ratio enim eral ut aquae

recepissent ornamentum suum de reptilibus, v-l aer D

de volatilibus. Quid est enim, qu»d sz»pe legimus de
€reatura cori el terre et mais similiter, quomodo
creati fuerunt, de aere autem nihil indicavit? Non
enim »rbitrandum est ut illud elementum in hac
Scriptura pratermisisset, nisi quia consuetudo est
divin Scripture caelum et terram totum mundum
appellare. Et ideo :siiniaudum est, aerem ad coelum
*! terram. pertinere. Et quidquid est bumidum, vel
vaporaliter expansum , lioc ad terram pertinet;
qu dquid enim tranquillum et quietum cst, ad cgelum
perünere dieitur; et quod ita sil aer aquz similis,
ut ex ejus halationibus pinguescere probatur ; spiri-
tum procelle faciat, id est, ventum el nubilutn con-
tra, et ut posset volatus avium sustinere ; non euim
dixi : Producant aque reptile anima viventis, el
producat aer volatilia super terram ; sed dixit : lro-
«eant aqua. replile anima viveutis, et volutile super
4crram, quia acr. ex aqua fit. Et quidquid undosum

B

C

autem humidum vel vaporaliter suspeusum est, lioc
volatilibus traditum.esse maniféste cognoscitur, quia
sicut pisces maris p:nnulis suis in aquis natant, ita
volatilia coeli in aere quasi in aquis de pinnulis suis
volitare videantur. Et ideo sub firmamento cceli vo-
litare dicuntur, non in. firmamento celi, quia illic
spatium contiguum est, ubi volitare aves non pos-
sunt. Aer iste a conlinio luminoso caeli usque ad
fluidum. aquarum. et nudam terram fluxum est; non
Omnis tamen ad terram pertinet, sed de quo incipit
à sursum versum iguis, grando, nix, glacies, spir.tus
lempestatis. Quidquid autem superius est, propter
tranquillitate ad. celum pertinere dicitur. Et da:-
mones babitre in aere dicuntur; et propterea eas
suffert aer sustinere, qnia aerea imagine utuntur, et
exinde impugnant humamun genus, qui statiw
quando ereati foerunt de conspeciu Dei prajecti sunt.
Uude Salvator in Evangelio ad discipulos suos loqui-
tur, dicens : Vidi Satanam sieut fulgur cadentem de
eglo (Luc. x). Quomodo cuim cadere dicitur si uon
Stetit; idemque nom perseveravit in consortio san-
ctorum angelorum, sed stitiu quam cito se ipsum
uspexit in claritate Dei, erexit se iu superbiam con-
tra. Creatorem suum. Et dixit : Ascendam super alii-
tudinem nubium, et. ero similis Altissimo, Et staüm
Drojeetos est de altitudine coeli in serem eum oumi-
S satellitibus suis, qui eum secuti sunt, qui non
perstiteruut in divino amore, sicut illi qui firinati
$unt, ut si velint peccare uou possint, quia ipsi in
rincipio proprium arbitrium habuerunt, sicut nunc
)unanum genus videtur habere. illi autem de pro-
prio arbitrio lapsi fuerunt, et sententiam Dei acce-
perunt, ut, si velint, reparare non possint, Et iterum
dixit Dominus : Jile ub initio homicida fuit, et in ve-
ritate non. stetit (Joan. vim). Quomodo vero ab initio
homicida fuit? Memque prium Adam jugulavit in
paradiso, quaudo poma comedere suasit, et de im-
smorlalitate factus. e-t mortalis, et.postea humanum
genus usque ad adventuar Salvatoris jugulavit.
Quomodo in veritate non stetit? Quia non meruit
accipere quod ei promissum fuerat, ut cum Creatore
suo in perpetuum eum reliquis angelis permansissel;
sed projectus est in terram cum suis, ubi Sine dubio
powam patiuntur, quia in aere ignis sidereus eis
dominatur, et sibi pro genere suo quasi quidam car-
cer deputatus est, quousque veniat tempus diei ju-
dicii, et in ignem zxternum mittentur, Übi es! fletus
et siridor dentium (Luc. xi), aer vero saepe suscitatur
et fortiter congelatur, et facit nivem, aliquando au-
tem magis constringitur, et procella efficitur, ali-
quando vero coruscationes et tonitrua; el ad imum
de fundendo dat locum, quia aer ista won suffert
sustinere, tamen omnia ista per providentiam divi-
nàm et occulto judicio Dei fiunt. Sed tamen alii ista
quatuor elementa mundi ad quinque corporis sensus
referunt : ignem ad oculos, aerem ad auditum, humoe
rem ad odorem et gustum, tactus ad terram pertinere
dicunt. Dicunt etiam nec videri sine igne posso
aliquid, nec tangi sine terra, ac per huc elementa
omnia in hominibus inesse; sed unumquodque eo-
rum ex eo quod amplius babet, accepisse vocabulum,
kleo aulem caloris privaüone cum corpus nimie fri-
gescil obtundit seusum, quia motus [rigescit, qui ex
ealore inet corpori, dum ignis aerem, et aer hu-
mida, et humor terreua, afficit, subtilioribus scilicet
crassiura peneirantibus. Quanto autem quidquid
subtilius est in matura corporali, tauto est vieinius
mature spiritali, quamvis longe distante genere,
quandoquidem illud corpus est, illud non est. Ác
per hoc quoniam sentire non est corporis, sed aninie
per corpus, licet acute disseratur secundum divet-
Silatem. corporeorum elementorum sensus exse Cor-
poris disibutos; anima tamen cui sentiendi vis
inest, cum corporea non sit, per subtilius corpus
agitat vigorem sentiendi. luclioaj itaque motum in
omnibus scusibus ad subtülitatem iguis, sod non in

Digitized by Google
