$57 QUAESTIONES SUPER GENESIM. 338

DISCIPULUS. A MAGISTER. .
Da tertiam differentiam. — Sex : terram, aquas, aerem, ignem, lumen, co-
MAGISTER. stam.
Quod creaturarum aliqu v, id est, rationales pro- DISCIPULUS.
ter se ipsas facte sunt, ut angeli et homines ; reli- Da singulis origines suas.
que vero non propler ae, sed propler pradictos MAGISTER.

angelos aut. homines fact» noscuntur. Homo vero
principaliter secundum animam propter se. intelli-
gendus est (acus, non secuudum corpus conse-

Ex terra virentia, plantaria et animalia. Ex aquis
firmamentum, mare, natantia et volatilia. Simul au-
tem ex terra, aquis, igue et aere omnia qux» per

quenter. successiones temporum renovantur. Ex lumine lu-
DISCIPULUS. minaria; ex costa, Eva.
Quid enim przter angelos et homines alis crea- PISCIPULUS.
turz se ipsis invicem non cgebaui? : ignis quomodo probatur factus, aut unde, vel
MAGISTER. quando?
Egebsnt quidem noa ad utilitatem, sed ad orna- MAGISTER.

tum ; utilia enim non sibi, sed angelis et hominibus
sunt, pro quibus etiam facta esse uoscuntur, Orna-
tum vero eliam invicem przstant, quippe et emlum p
inornatum sine coxestibus luminaribus fuit, et lu-
minaria ipsa ue superilu:e facte essent, videntium
oculis indigebant; el mare imornatum, donec aut
locum suum receperit, aut animalibus impleretur,
et terra incomposita przter habitautium vel nascen-
tium usum, et irrationalia animalia sine hominis
regimine, inepta. herbx: absente animalium usu su-
perllux. ita omnia eguerunt invicem, vel his qux
«quotidie fiunt. Sed, ut jam diximus, aliud est esse
incompositum, aliud utile : incompositum enim ali-
quid per se utile alteri declaratur.

Factum quidem ex generali Scriptura possumus
approbare, cum dicitur de Deo : Qui fecit celum et
terram, ware, et omnia que in eis sunt (Psal. cxvv).
Quia utique ignis etiam in eis est, et ex speciali
prophetia innuitur, ubi dicitur : Laudate. Domiunn
dracones, et omnes abyssi, ignis, grando, nix, glacies,
spiritus procellarum (Psal. « x,vin); de quibus aute
dixerat : Quoniam ipse dixit et facta. sunt. (Psal.
xxxi); et rursus : Benedicite omnia opera Domini
Domino (Psal. cii); et subjuuxit : Benedicite ignis et
estus Domino (Dan. 1). Utrum vero ex. nibilo sicut
et alia factus sit, an ex aliquo, dubitatur. Plures
enim volunt celestium luniinarium esse particulam.
Quippe etiam nunc frequenter vidimus homines certo

PISCIPULUS. modo ignem ex solis radiis mutari, quod si ita est,
In ornamento ipso aliqua est differentia? primo die factus est. Sed sapientius hoe Seriptura
MAGISTER. lumen quam ignem vocavit, ut ex-meliore usu no-
; inna : men acciperet. :
Est enim aliqua in sex diebus, qux ornata sunt, $
vt eclum luminaribus, et terra. herbis, et. piscibus . DISCIPULUS,
mare. Quzdam donec mundus vivit, ornantur, ut Da septimam creaturarum differentiam,
mare D3avigis, et terra odificiis, et cxteris quae C MAGISTER.

humano construuntur ingenio, et hoino ipse scién- : .
tia. Quadam vero decorem suum in futuro recipient, — , ur eorbarda Quim aliquo. facta. sunt, corpora
ut corpus incorruptionent, et morlalia immortalila- — ev j ie fer gunt aliua Ilic Vero incorporea ac-
Notzndum autem iS ornamentis. quad eorum qua cipienda sunt, non sicut Deus incorporeus dicitur :
vel ingenio vel artibus liunt in bominibus causa est, — JUS nim comparatione nihil corporeum est, sicut
reliquorum autein in Deo ? /— pec immortale, nec invisibile. Alius enim modus est,

q quo lxec verba soli Divinitati cunveniunt : alius

DISCIPULUS. . quo de creaturis loquimur, sicut de animalibus vel
Da quartam differentiam, angelis.
MAGISTER. DISCIPULUS,
Quod quzdam simul et velut subito creata emer- Quomodo Deus mundum fecerit, possumus qua:-
seruut, ut herbze, luminaria, natantia, et volatilia, — rere?
meenon terrena. animalia et. quadrupedia ; quiedau . MAGISTER.

vero non simul, sed velut euim quadam mora, ut lioc temerarie imagis quam  caut iri
: : : e ezquiritur.
sare, terra, homo, el ipse euim paulaüm factus — Nullius enim  divinze creatorz modum homini licet

scribitur sicut et cztera, agnoscere. Nam si sciret quis quomodo facte sunt
DISCIPULUS. aliquie ex nilulo, Creatori utique scientia ac potentia
Da quintam creaturarum differentiam. D par fuisset.
MAGISTER, DISCIPULUS,

Quod quedam eorum ratione cxteris praesunt, ut Augustinus. — Si omnia in numero, et mensura,
r3üvnalia ; qusdam vero usui habentur, ut caelestia — pondere, Deus disposuit, ipsum numerum el uen-
iumiuaria. Quzdam naturz necessitate obsequua.  Süram et pondus ubi disposuit ?
tur, ut aves et quadrupedes, et his similia. MAGISTER.

4

DISCIPULUS. Numerus, et mensura, et pondus, ipse est Deus.

Ipse est enim numerus sine numero, a quo est omui
e H i M
Da sextam differentiam. .. numerus; ipse est mensura sine ménsura, 2 quo est

omnis meusura; ipse est pondus sine re
MAGISTER, quo est omne pondus. Non euim creaturarum extra
'Qund ea que ceteris prasunt, id est, rationalio, — 5€" alicubi videl, ul sicut. hominis meinoria reti-
voluntate ac ratione moventur; qua vero usu aug "C3 atque faceret. Omnis igitur cuncta creatura vo-
necessilate obsequuntur, natura moventur. luntas est Creatoris. Voluntas itaque Creatoris noa
DISCIPULUS. est extra naturam Creatoris . hioc est, ubi voluntas,
" . . quo ualura. Síc tamen sterna est natura, sicut
que eraliquo facta sunt, quot. materias ba- — zterna voluntas. Non enim accedit Deo aliqua nova

buerunt ? cogitatio ad formandam creaturam, proinde omui:

bgizsi i, GoOgle
