<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    205. BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    torum, et pro nobis etiam pontifex fieri dignatus est, A
    ut proprii sanguinis hostia ejusdem uicenia ciuitatis
    ablueret pariter atque dedicarct, omnia quacunque
    habet Pater, propria possideat. Unde in pectore summi
    pontificis idem laudes et ipsi patriarcharum nomi-
    nibus inscripti jubebantur imponi, ut pulcherrimo
    mysterio pandatur, omnia spiritualia chrismata que-
    singuli quinque sanctorum uirtutim et ex parte perci-
    peribant, in medioiore Dei et hominum homine Jesu
    Christo pariter et perfecte fuisse completa. Hac de
    lapidibus preti:sis copiosius fortassis quam commen-
    ticum interpretandi genus decebat uelior exposuisse.
    Necesse enim erat eorum naturas patriarmque dili-
    gentcr exponere, deinde sacramentum investigare
    solertius, sed et ordinem numerosque prosequi.
    Quamtum vero ad ipsam rei profunditatem pertinet, B
    uideor mihi perpauca, et haec breviter strictin:que
    dixisse. Lectionariaque suppler ubsecro ut si recto me
    tramite uiderit incessisse, agat Deo gratias. Sin vero
    secus qu.m volebam evenisse deprehenderit, errori
    meo veniam mecum a Domino deprecetur. Sed haec
    tractemus, uideamus et reliqua.
    
    Et duodecim porre duodecim margaritae sunt per
    singulas. Omnis gloria capitis refertur ad corpus.
    Et sicut lux vera quae illuminat omnem hominem (Joan.
    1), sanctis donauit lumen esse mundi, sic et ipse,
    cum sit margarita singularis, quam negotiator sa-
    piens venditis omnibus emat (Matth. xiii), suos ni-
    hominus margaritarum fulgori comparat.
    
    Et pl.atea ciuitatis aurum mundum, etc. iisdem me-
    tallis plateas componit, quibus ciuitatem jam diue-
    rat adornassam; multi enim sunt etiam uitae latioris
    et inferioris, summis in Ecclesia cincti virtutibus,
    et puritate mentis et radio fulgent operis.
    
    Et templum non uidi in ea, etc. Quanuis, inquiit, la-
    pidibus ciuitatem dixerim exstructam, non in adificcio
    tamen materiali significaui requiem esse sanctorum,
    quorum ipse Deus unica domus et lux et requies est.
    
    Et ciuitas non eget sole neque luna ut luceant in ea.
    Quia non lumine aut elementis mundi regitur Ecclesia,
    sed Christo aeterno sole dedicatur per mundi tenebras.
    
    Nam claritas Dei illuminabit eam. Ipso enim lumine
    fruemur in patria, quo nunc regimur gradiantes in
    via. Eodem in formatu inter bona malaque discernimus,
    quo tunc beatificati, sola quae bona sunt cernemus.
    
    Et ambulabunt gentes per lumen ejus. Significat
    quod idem ipse Agnus nunc sit peregrinantibus via,
    qui tunc ciuibus uita.
    
    Et reges terrae afferent gloriam suam et honorem in
    illam. Reges hic spirituales dicit, qui cunctas virtu-
    tum suarum diuias Ecclesiae conseruant laudibus.
    
    Et portae ejus non claudentur per diem, nox enim
    non erit illic. Lumen Agni perpetuum, imo ipsum
    pro lumine sempiterno in illa ciuitate, sublata no-
    ctis tempore, memorat futurum. Quod autem porta:
    non claudentur, plenissimae securitatis indicium est.
    Non enim ibi jam dicitur : Vigilate et orate ne intrec-
    ris in tentationem (Matth. xxvi), sed potius : Vacate
    et siedete, quoniam ego sum Deus (Psal. xlv).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    Et afferent gloriam et honorem gentium in eam. Et
    quod ex omnibus gentibus sit congratulanda.
    
    Nec intrabit in eam aliquid coniuginalum, etc. Illius
    temporis describit Ecclesiam, quando, jam malis de
    medio segregatis, soli cum Christo popi regnabunt.
    Sed et nunc omnis immundus et mendax non est in
    Ecclesia, nec vult lumen ciuitatis Dei qui eam odit,
    quia tenebrae exaceerauerunt oculos ejus.
    
    CAPUT XXII.
    
    Et ostendit mihi fuuinim aque vitae, etc. In fluvio
    uitae ciuitatis medio meane non adhuc celebritatio
    indicitur baptismi, sed fructus jam illius revelator
    sacramenti. Modo enim Ecclesia seminai in Spiritu,
    ut tunc de Spiritu metat vitam aeternam (Galat. vi).
    
    Et ex utranque parte flumuiis lignum uidet. Lignum
    uitae circa fontes uitae centur. Quod siue gloriam
    sanctae crucis, siue Dominium Christum interpretatis,
    jam et ante baptismata revelatum in Veteri Testamento,
    et nunc, baptismatis clarescente mysterio, caelesti
    fructu sanctos imbuit. Non enim aliud nomen est sub
    caelo datum hominibus, in quo oportet nos saluos fieri
    (Act. iv). Idem quippe lignum, quod Joannes in aurea
    Jerusalem, Moyses in paradiso florere descripserunt,
    Salomon dixit lignum vitae esse amplectentibus eam.
    Illunc fluvium puto Iordanem figurasse, ultra quem
    Moyses pupulis monita salutis, et intra quem terram
    repromissionis Jesus aperuit.
    
    Afferens fructus duodecim, per menses : singulos red-
    dentes fructum zum. In duodecim mensibus omne
    tempus insinuat uitae, scilicet illius ubi dicitur : Et
    anni non uan deficient (Psal. ci). Et iterum : Erit men-
    sis ex mense, et sabbatum ex sabbato (Isaia, lxvi). Ubi
    prassens Domini uultus, aeterna sanitas, aeteruus vitae
    cibus est. Potest et simpliciter intelligi quod per do-
    ctrinam duodecim apostolorum crux Christi crucifixer.
    
    Et folia ligni ad sanitatem gentium. Si fruetus mer-
    ces beatae immortalitatis accipitur, recie folia per-
    petuus intelligitur cantus, ipodi in sanitatem cada:
    felici jam sorte canentibus. Ibi enim genium curatio
    vera, redemptio, plena, felicitas sempiterna.
    
    Et videbunt faciem ejus. Praecum fidem nobis visio
    Dei seruatur, quod summum esse bonum Philippus
    intelligens ait : Domine, ostende nobis Patrem, et suf-
    ficit nobis (Joan. xiv). Sollcitie enim fuerat commen-
    dandam hoc saucios visuros et habituros specie,
    quod credunt uiuentes ex fide.
    
    Et nom.en ejus in frontibus eorum. Confessio mori-
    nis sancti nunc inter hostes servata, tunc uictores
    in patria gloriar.
    
    Et uox ultra non erit, etc. Non ibi fragilitas cor-
    porum, vel quicie noctis, vel ignis eger lumine,
    quando erit Deus omnia in omnibus (I Cor. xv), qui
    est lux vera (Joan. i), et requies aeterna sanctorum.
    Quae si ad allegoriam uerba referas, non ibi prophes-
    tarum exhortatio, non legis est praedicatio necessa-
    ria, quae nunc lucerna dicitur esse in obscuro loco,
    quoniam in Dei contemplatione rebus expletis tenetur
    perfecta promissio.
    
    Et dixit mihi : Haec uerba fidelissima et uera sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a tipografia impressa; abreviaturas e sinais diacríticos modernos reproduzidos conforme imagem. Letras e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde aplicável (nenhuma usada).</notas>
</pagina>