<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
249 QUÆSTIONES SUPER GENESIM. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
est Dominus, tunc etiam creditur fuisse conceptus, usque in diem octavum Kalend. Jan., et reperies dies CCLXXVI, qui constant per senarium numerum. Quid de illa muliere in Evangelio, quam octodecim annis cruciaverat Satanas, quam sanavit Dominus: dicimus, quia et ipsi anni senarium numerum habent, ter igitur seni octodecim. Illa igitur mulier intelligitur genus humanum, quam in sexta ætate sæculi, a diaboli captivitate liberavit. Prima ætas ab Adam usque ad Noe; secunda a Noe usque ad Abraham; tertia ab Abraham usque ad David; quarta a David usque ad transmigrationem Babylonis; quinta a transmigratione Babylonis usque ad Joannem Baptistam, et adventum Domini Salvatoris; sexta, quæ nunc agitur, donec excelsus veniat ad judicium. Sexto igitur sæculo reformatur genus humanum ad imaginem Dei. Profecto enim anni octodecim non solum sex ætates, sed etiam tria tempora evidenter demonstrant: unum scilicet ante legem, alterum sub lege, tertium sub gratia. Igitur et ipse annus senario numero continetur; habet enim dies trecentos sexaginta quinque et quadrans. Sexies quippe sexageni, trecenti. Remanent profecto dies quinque et quadrans. Quinque dies sexti mensis, et tamen si illud quadrum pro die ponas, aperte totum sex faciunt. Ecce quantum me Dominus adjuvare dignatus est, de senarii numeri perfectione etsi non quantum volui, tamen quantum potui reddidi rationem.

Incipit de die secunda disputatio.

Dixit quoque Deus: Fiat firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis (Gen. 1).

Augustinus. — Ordo elementorum et pondus non sinit ut sit aquarum substantia super cœlos; aqua enim cedit terræ, et aer cedit aquæ, et ignis cedit aeri. Nullo modo enim potest esse, ut secundum elementum, quod est aqua, sit super quartum, quod est ignis, et quomodo dictum est: Fiat firmamentum in medio aquarum, et dividat aquas ab aquis (Ibid.).

MAGISTER.

Quomodo aut quales libri sint, aquæ illæ, quas Scriptura dicit super cœlos esse, esse eas ibidem minime dubitemus. Sicut enim istæ nubes quæ utique sunt feruntur super ærem, ita fieri posse arbitror ut aquæ tenues atque subtiles ferantur super cœlum. Nam ex hoc pondere elementorum multi philosophorum, resurrectionem carnis illudentes, non posse fieri inquiunt ut homo qui utique ex terra factus est sit in cœlo. Sed hos Veritas convincit, quæ facit multa animalia terrena volitare in ærem, et ignem, quod est utique quartum elementum, esse in terra. Ergo Dei potentia, quæ hæc facere approbatur, facit ut homo et aqua sint super cœlum. Sed talibus adversariorum disputationibus quidam cedens laudabiliter conatus est demonstrare aquas super cœlos, ut ex ipsis visibilibus conspicuisque naturis assereret Scripturæ fidem: et prius quidem quod facillimum fuit, ostendit, et hunc ærem cœlum appellari, propter quod dicimus serenum vel nubilum cœlum, vel quod vocantur volatilia cœli. Cum ergo probasset hunc ærem cœlum dici, nulla alia causa etiam firmamentum appellatum voluit existimari, nisi quia intervallum ejus dividet inter vapores aquarum, et istas aquas, quæ corpulentius in terris fluitant. Ergo ex æere qui est inter vapores humidos, unde superiora nubila conglobantur, et maria subterfusa, ostendere ille voluit esse cœlum inter aquam et aquam, quanquam possit videri non impedire propria pondera elementorum, quomodo etiam super illud sublime cœlum possint esse aquæ per illas minutias, per aquas etiam super hoc spatium aeris esse potuerunt. Ipsi quippe subtilissima ratione persuadent nullum esse quodlibet exiguum corpusculum, in quo divisio finiatur; ac per hoc si potest aqua, sicut videmus, ad tantas guttarum minutias pervenire, ut super istum ærem vaporali ter ferantur, cur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
non possit. et super illud levius cœlum minutioribus guttis et levioribus imminere vaporibus. Quidam etiam nostri illos de ipsorum siderum qualitatibus et meatibus convincere moliuntur, idem namque asserunt stellam, quam Saturni appellant, esse frigidissimam, eamque per annos triginta signiferum peragere circulum. Quæritur igitur ab eis unde ista stella sit frigida, quæ tanto ardentior esse deberet, quanto sublimior e cœlo rapitur. Nam procul dubio cum rotunda moles circulari motu agitur, interiora ejus tardius eunt, exteriora celerius; quæ autem celerius, utique ferventius. Proinde memorata stella magis debuit calida esse quam frigida. Nimirum ergo eam frigidam facit aquarum super cœlum constitutarum illi vicinitas. Quæri etiam solet quæ forma et figura cœli esse credenda sit, utrum cœlum, sicut sphæra undique concludat terram in media mundi mole libratam, an eam eximia parte desuper velut discus cooperiat. Sed ait aliquis: Quomodo non est contrarium his qui figuram sphæræ cœlo tribuunt, quod scriptum est in litteris nostris: Qui extendit cœlum sicut pellem (Psal. ciii). Cui responderi potest, quod pellis non solum in planum, verum etiam in rotundum sinum extenditur: nam et uter et vesica pellis est.

Ambrosius. — De motu etiam cœli nonnulli fratres quæstionem movent, utrum stet, an moveatur. Quia si movetur, inquiunt, quomodo firmamentum hinc naverint nomen (firmamenti non cogere, ut stare cœlum putetur. Firmamentum enim non propter stationem, sed propter firmitatem, aut propter intransgressibilem terminum superiorum atque inferiorum aquarum vocatum intelligere licet. Hoc tamen intelligendum, quod sidera circumeunt, cœlum autem firmum stat, ut poeta:

Nam cæli in ævum suum incontaminata materies.

Naturam tamen aquarum illic jam non vaporali tenuitate, sed glaciali soliditate pendere æstimamus, propter siderum naturas mitigandas, ne creaturas Dei subterpositas nimio ardore concrement. Dicimus ergo de ipsis aquis quod conglobatæ minimæ guttæ in unum, et faciunt collectionem unam, et propter gravitatem ponderis non eas suffert aer sustinere, sed ejus ponderis ad imum diffindendo dat locum, hæc est pluvia. Ergo aer, qui est inter vapores humidos, unde desuper nubila conglobantur, et maria subterfusa volunt intelligere, cœlum esse inter aquam et aquam; secundum vero cœlum, quod per spiritum cernimus, unde animalibus plenis discus ille ad Petrum missus, in extasi mentis descendit; tertium vero cœlum, quod mente cognoscimus, ita secretum atque remotum, vel omnino mundatum, vel carnis sensibus abreptum, ut ea quæ in illo cœlo sunt, ipsam Dei substantiam, Verbum per quod facta omnia sunt (Joan. 1), in charitate Spiritus sancti ineffabiliter videre valeant.

Isidorus. — Tandem insanire desinant hæretici, atque confusi agnoscant quia qui cuncta potuit creare ex nihilo, potuit et illam aquarum naturam glaciali soliditate stabilire in cœlo; nam cum et ipsi dicant volvi orbem stellis ardentibus refulgentem, nonne divina Providentia necessario prospexit ut intra orbem cœli, et supra orbem redundaret aqua, quæ illa ferventia saxis incendia temperaret. Item: Secunda, inquit, die disposuit Deus firmamentum, id est, solidamentum sanctarum Scripturarum; firmamentum enim in Ecclesia Scriptura divina intelliguntur, quia cœlum plicabitur sicut liber. Discrevitque super hoc firmamento aquas, id est, cœlestes populos angelorum, qui non opus habent hoc suscipere firmamentum, ut legentes audiant verbum Dei. Vident enim semper eum, et diligunt. Sed superposuit ipsum firmamentum legis suæ super inferiorum populorum infirmitatem, ut ubi suscipientes cognoscant, qualiter discernant inter carnalia et spiritualia, quasi inter aquas superiores et inferiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica (Patrologia Latina). Correções de OCR aplicadas para ortografia latina clássica/medieval (ex: cœlum, sæculi, volui). Marcadores marginais A-D isolados em blocos próprios no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita.</notas>
</pagina>