<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    291                          QVAESTIONES SUPER GENESIM.                          292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    dat quia ad paenitentiam revocat: per hoc quod requirit, aperte insinuat quia peccatores jure damnandos ignorat. Hoc namque in loco desperati ad spem redeunti, quia et ipsi simili ad spem indulgentiæ provocantur. Qui ait: Audivi, Domine, vocem tuam in paradiso, et timui eo quod nudus essem, et abscondi me. Qui dixit: Quis enim indicavit tibi quod nudus esses, nisi quod ex ligno, de quo tibi præceperam ne comederes, comedisti? [ilegivel] Adam: Mulier quam dedisti mihi sociam, dedit mihi de ligno, et comedi.

    Gregorius. — Sciendum summopere est quod quatuor modis peccatum perpetratur in corde, quatuor consummatur in opere. In corde namque: suggestione, delectatione, consensu et defensionis audacia perpertratur. Fit enim suggestio per adversarium, delectatio per carnem, consensus per spiritum, defensionis audacia per elationem. Culpa enim quæ terrere mentem debuit, extollit, et dejectione elevat, sed gravius elevando supplantat: unde et illam primi hominis rectitudinem antiquus hostis his quatuor ictibus fregit. Nam, ut supra diximus, serpentis suasit, Eva delectata est: Adam consenserit, qui etiam requisitus confiteri culpam, per audaciam noluit. Illic vero in humano genere quotidie agitur, quod actum in primo parente nostri generis non ignoratur. Serpens suasit, quia occultus hostis mala cordibus hominum latenter suggerit: Eva delectata est; quia carnalis sensus a verbis serpentis mox se delectatione subseruit. Assensum vero Adam mulieri præpositus præbuit, quia damn caro in delectationem rapitur, etiam a sua rectitudine spiritus infirmatus inclinatur. Et requisitus Adam consfiteri culpam noluit, quia videlicet spiritus quo peccando a veritate disjungitur, eo in ruinæ suæ audacia nequius obducatur. Per timorem quippe Adam semetipsum absconditus fuerat, sed tamen requisitus innotuit, quantum etiam timens lumebat. Cum enim ex peccato præsens poena meluitur, et amissa Dei facies non amatur, timor iste ex humore est, non ex humilitate. Iisdem etiam quatuor modis peccatum consummatur et in opere. Primo namque tales culpa agitatur, postmodum vero etiam ante oculos hominum sine confusione reatus aperitur: dehinc et in consuetudinem duitur, ad extremum quoque vel falsa spei seductionibus, vel obstinatione misere desperationis emittitur. Sequitur:

    Et dixit Dominus ad mulierem: Quare hoc fecisti? Quæ respondit: Serpens decepit me.

    Gregorius. — Ad hoc quippe requisiti fuerant, ut peccatum quod transgrediendo commiserant confitendo delerent. Unde et serpens ille persuasor, qui non erat revocandus ad veniam, non de culpa est requisitus. Interrogatus itaque homo est ubi esset, et post perpetratam culpam resipisceret, et confitendo agnosceret quam longe a conditoris sui facie abscessit: sed adhibere sibi mutare utrique defensionis solatia quam confessionis elegerunt. Cumque excusare peccatum voluit vir per mulierem, mulier per serpentem, auerunt culpam, quam tueri conati sunt: oblique Adam Dominum tangens, quod ipse peccati eorum auctor existeret, qui mulierem fecit; Eva culpam ad Dominum referens, qui serpentem in paradiso posuisset. Qui enim ore diaboli fallentis audierant, Eritis ut dii, quia Deo esse similes in divinitate non quiverant, ad errores sui suum culpam Deum sibi similem facere in culpa conati sunt. Sic ergo reatum suum dum defendere moliuntur, addiderunt, ut culpa eorum atrocior discussa fieret quam fuerat perpetrata. Unde nunc quoque humani generis rami ex hac adhuc radice amaritudinem trahunt, et cum de voto suo quisque agitur, sub defensionem veritatis quasi sub quadam se arbore solis abscondit, et velut quædam exsuscitationis suæ opaca secretia faciem Conditionis fugit, dum non vult cognosci quod fecit. In hac videlicet occultatione non se Dominus, sed Dominum abscondit sibi. Agit quippe ne omnia videntur videat, non autem ne ipse vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,880">
    deatur, quia unicuique peccatori exordium illuminationis est humiliatio confessionis.

    Dixit quoque Deus ad serpentem: Quia feceris hoc, maledictus es inter omnia animantia et bestias terræ. Super pectus tuum gradieris, et terram comedes cunctis diebus vitæ tuæ: inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum, et semen illius, ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis ejus calcaneo.

    Hieronymus in Hebraicis Quæstionibus. — In Hebræis ita habetur, Super pectus tuum gradieris, id est, ut calliditates et versutias cogitationum ejus aperiret, quod omnes gressus ipsius nequitiæ esset et fraudis. Sed el quod sequitur: Terram manducabis, pro terra A phar scriptum est, quod nos favillum possumus et pulverem dicere. Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus, quia et nostri gressus præpeduntur a colubro, et Dominus conteret Satanam sub pedibus nostris velociore.

    Item recapitulatio. — Dicitur postea serpenti: Maledictus eris inter omnia animantia, super pectus tuum et ventrem gradieris. Nominè etenim pectoris significatur superbia mentis: nomine autem ventris, ut Septuaginta transluterunt, significantur desideria carnis. Illis enim duabus rebus exsivit diabolus eos quos vult decipere, id est, aut terrena cupiditate, et luxuria, aut superbia et insania ruinae. Et terram manducabis, id est, ad te pertinebunt quos terrena cupiditate deceperis. Omnibus diebus vitæ tuæ, id est, omni tempore quo agis hanc potestatem, ante illam ultimam poenam judicii. Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum, et semen illius. Semen diaboli perversa suggestio est; semen mulieris, fructus est boni operis, quo perversa suggestio resistitur. Ipsa caput illius conteret, si eum mens in ipso initio malæ suggestionis excludit: ille insidiatur calcaneo ejus, quia mentem quam prima suggestione non decipit, decipere in finem tendit. Quidam autem hoc quod dictum est: Inimicitias ponam inter te et mulierem, de Virgine, de qua Dominus natus est, intellexerunt, eo quod illo tempore ex ea Dominus nasciturus, ad inimicum devincendum, et ad mortem, cujus ille auctor erat, destruendam promitebatur. Nam illud quod subjunctum est, Ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus: hoc de fructu ventris Mariae, qui est Christus, intelligitur, id est, Tu eum supplantabis, ut urinatur, ille autem victor resurgel, et caput tuum conteret, quod est mors. Sicut et David dixit ex persona Patris ad Filium: Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem. Aspidem dixit mortem, basiliscum peccatum, I. omne Antichristum, draconem diaboli.

    Hieronymus in eodem libro. — Multiplicans multiplicabo tristitias tuas, et gemitus tuos, et ad virum conversio tua. Pro tristitia et gemitu: in hebraeo, dolores conceptus, habetur, et ad virum conversatio tua. Pro conversione Aquila societatem, Symmachus appulit, vel impetum transulerunt.

    Alibi Isidorus. — De poena autem mulieris quid significet quod ei dicitur, In dolore paries filios, nisi quia voluptas carnalis cum aliquo malo consuetudinem vult vincere, patitur in exordio dolores, atque ita per meliorem consuetudinem parit bonum opus quasi filios. Quod vero adjecit: Et conversio tua ad virum tuam, et ipse tui dominabitur, hoc significat quod illa voluntas carnalis, quæ cum dolore relictaret, vel faceret consuetudinem bonam, jam ipsis erudit doloribus cautior sit ne corrumpat, et obtemperet rationi, et libenter serviet quasi viro jubenti; vocaturque dehinc mater virorum, id est, recte factorum, quibus contraria sunt peccata, quæ nomine mortuorum significantur. Adde vero dixit: Quia audisti vocem uxoris tuæ plus quam me, et reliqua. Et deinde: Maledicta terra in opere tuo: in fabrilibus comedes eam cunctis diebus vitæ tuæ: spinas et tribulos germinabit tibi, et comedes herbas terræ, et reliqua, usque Terra es, et in terram ibis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. A marcação marginal (A, B, C, D) foi transcrita como bloco nota_marginal central. Onde o original é incerto ou ilegível transcrevi a palavra como [ilegivel] (uma ocorrência no texto, junto ao início: forma incerta antes de "Adam"). Mantive a divisão em colunas: coluna esquerda inteira seguida da direita. Não foram feitas normalizações ortográficas; pontuação e espaçamentos tentaram seguir o impresso. BBOX são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>