<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,70">
    235 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET STVPIA. 235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    MAGISTER.
    Sicut a maioribus nostris insinuatum atque traditum est, Moysen hujus operis scriptorem fuisse
    asserunt, id est, quiqueque librorum, qui juxta Graecos Pentateuchum nominantur; cum non dicat hoc
    titulus, sed quasi de alio ipse refert: Dixit Dominus
    ad Moysen. Cujus exemplum in novo Testamento
    Joannes sequens apostolus, ubicunque de se aliquid
    referre voluit, nomen suma studiosse siluit, sciendi:
    Conuertus Petrus uidit illum discipulum quem diligebat
    Jesus sequentem, etc. (Joan. xxi.)
    
    DISCIPULUS.
    Genesis, unde hoc nomen accepit?
    
    MAGISTER.
    Septinginta etiam interpretres, Symmachus et
    Theodotion, in principio translaturum, et in Hebraeo
    scriptum est, Bresith: quod Aquila interpretatur in
    capitulo. Et ideo secundum sensum magis quam se
    cundum verum translationem de Christo accipi potest,
    qui iam in fronte ipsa Geneseos, quae caput libror-
    um omnium est, quam in principio Joannis evan-
    gelistae, coeli et terrae conditor approbatur. Unde
    et in Psalterio se de ipse ait: In capitulo libri scri-
    p'rum est de me (Psal. xxxix), id est, in principio
    Geneseos. Et in Evangelio: Omnia per ipsum facta
    sunt, et sine ipso factum est nihil (Joan. I). Ideo
    sciendum quod librer hic apud Hebr[eos Bresith vo-]
    cetur, hanc habentes consuetudinem, ut voluminibus
    es principiis eorum nomina insponerent.
    
    DISCIPULUS.
    In libro Prooemiorum Genesis, juxta fidem histo-
    riae, quae describitur?
    
    MAGISTER.
    Fabricam describit mundi, et hominis conditio-
    nem, cataclysmum, et divisionem terrae, confusio-
    nem quoque linguarum, gestaque omnium patriar-
    charum, usque ad ingressione Israel in Aegyptum.
    
    DISCIPULUS.
    Hæc Scriptura quæ de presenti sæculo loquens
    significet, nosse cupio.
    
    MAGISTER.
    Quinque: aut generationem ejus, id est creatione-
    nem, aut gubernationem, aut accidentia naturis, aut
    evenientia voluntatibus, aut subsequentia voluntatis
    eventus.
    
    DISCIPULUS.
    Quibus mediis generationem sæculi hæc Scriptura
    signauit?
    
    MAGISTER.
    Tribus. Aut enim sola Dei voluntate factum ali-
    quid scribitur, ut est: In principio creauit Deus cea-
    lum et terram (Gen. 1). Aut voluntate simul et voce,
    sive praceptiva, ut est: Fiat lux, et, Fiat firmamen-
    tum (Ibid.). Sive deliberativa, ut est: Faciamus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem nostram
    (Ibid.). Aut voluntate, voce ac definitione, ut est:
    Crescite et multiplicamini, et replete terram (Ibid.).
    Et iterum: Germinet terra herbam virentem, ferentem
    semen iuxta semen suum, et lignum fructiferum faciens
    fructus, cujus semen in se ipso sit, et seculum (Ibid.).
    Quæ post septimum diem usque in finem sæculi per
    partes operatur. Ex illa enim definitione prove-
    niunt.
    
    DISCIPULUS.
    Est in his tribus aliqua differentia?
    
    MAGISTER.
    Est quia ea quas sola voluntate, vel etiam voce
    sunt facta, noniter facta sunt; quæ vero definitione
    illis jam similia quæ facta nobiliter diximus. Et rur-
    sus illa quidem in sex primis diebus, hæc vero do-
    nee sæculum stabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    DISCIPULUS.
    Da ordinem per sex dies factarum rerum?
    
    MAGISTER.
    In ipso quidem principio conditionis facta sunt
    coelum, terra, angeli, aer, et aqua.
    
    DISCIPULUS.
    Proba angelos, et aquas, et ærem factum?
    
    MAGISTER.
    Fecia quidem ex aliis Scripturæ locis ostendun-
    tur, ut est: Qui faciunt angelos suos spiritus (Hebr. 1).
    Et: Laudate eum, omnes angeli ejus (Psal. cxlviii).
    Et: Aquæ quæ super cælos sunt, laudant nomen Do-
    mini, quoniam ipse dixit, et facta sunt (Ibid.). Et:
    Quoniam ipsius est mare, et ipse fecit illud (Psal.
    xciv). Et aer in Scripturis sanctis cæli nomine solet
    ostendi, ut est: Volucres cœli (Luc. viii), cum cer-
    tum sit aves in ærem devolare, coelum autem ostein-
    dimus factum. Quod vero præcesserint ista cœteras
    creaturas in angelis, ut Scriptura demonstrat, dum
    in laudibus et benedictionibus creaturis cæteris pra-
    ponuntur, est ratio: oportuit enim ut terrenas crea-
    lestis creaturas præcesserint. De aquis vero ipsa
    Scriptura dicit, quod Spiritus Dei leuebatur super
    aquas.
    
    DISCIPULUS.
    Sequere ordinem generationis?
    
    MAGISTER.
    In principio diei primæ lux facta est; secunda
    vero factum firmamentum; tertia mare, et terrae
    nascentia; quarta, luminaria cœli; quinta, natantia
    et volatilia; sexta, reliqua animalia, et homo.
    
    DISCIPULUS.
    Quæ est in ipsarum creaturarum operatione di-
    stantia?
    
    MAGISTER.
    Quod quedam ex iniito facta sunt, ut cœlum,
    terra, et cætera quæ usque ad complendum primum
    diem, ut diximus, facta; quedam vero ex jam factis
    primo die.
    
    DISCIPULUS.
    Da horum productiones?
    
    MAGISTER.
    Quoties Scriptura ex aliquo factas res capit osten-
    dere, aut palam significat, ut est: Producat terra,
    et, Producant aquæ (Gen. 1), et similia; aut certe ex
    subtili significatione verborum, ut cum dicit: Fiat
    firmamenum (Ibid.), utique significat luisse aliquid
    fluidum ac liquidum, id est, aquas, quæ ut solidale
    ostenderentur, firmamenum uocatur est, quod fle-
    bat, et rursus luminaria deriuate appellavit, quæ
    quarta die facta fuerunt, ut ex lumine primo ope-
    rato facta monstrarentur. In his autem quæ primo die
    facta sunt, neque aperte neque subtili verbo factum
    aliquid declaratur ex altero.
    
    DISCIPULUS.
    Nihil enim post primum diem ostenditur, ex non
    existentibus factuum.
    
    MAGISTER.
    Sola hominis anima, in quo et hoc attendendum,
    quia cum aliqua aut ex nihilo aut ex jam factis fa-
    cta sunt, solus homo ex utraque componitur.
    
    DISCIPULUS.
    Quas alias creaturis ascribimus differentias.
    
    MAGISTER.
    Quod ea quæ primis sex diebus facta sunt, non
    naturaliter, nec ex similitudine proveniunt; reli-
    qua vero quæ sunt naturaliter, ex divina definitione
    nascuntur, exceptis scilicet miraculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas por qualidade da digitalização marcadas com [ilegible] não foram necessárias. Nenhuma outra escrita marginal visível.</notas>
</pagina>