945

QUAESTIONES SUPER GENESIM.

216

utrumque simul coucreatum , et quod. factum est el A sicut creaturas emteras repetit quas creavit, ut ia

unde factum est. Sicut vox materia. verborum est,
verba vero formalam vocem indicant, ila creator
Deus non prior tempore fecit informem materiam,
et eam postea per ordinem quarumcunque nalura-
rum quasi secunda consideratione formavit, el non
potuit non dividere Scriptura loquendi temporibus
quod Deus faciendi temporibus non divisit : et. nos
cum dicimus roateriam et formam, utrumque simul
intelligimus, nec utrumque simul possumus enun-
tare. Quod si spiritalis lux. facta est, cum dixit
Deus, Fiat lux, non illa vera Patri costerna intelli-
genda est per quam faeta sunt omuia, sed itla de
qua dici potuit, Prior omnium creata est sapientia,
quia per sapientiam non creatam facta est lux. Quo
autein inodo simul fleri potuerit, et quod illuminare-
tur, et ipsa illuminatio ac diverso tempore narranda
fuerunt, paulo ante diximus, cum de materia tracta-
remus.

DI£CIPULUS.

Augustinus. — Dixit quoque Deus, Fiat luz. In
die dixit, an ante omnem diem : si in die dixit,
temporaliter dixit : si temporaliter dixit, per ali-
quam creaturam dixit. ]gitur non est prima creatura
lux.

XAGISTER.

Nec iu die dixit, nec temporaliter dixit ; sed anto
emnem profecto. creaturam Verbum suum genuit.
D;ctio itaque Dei verbum est. Sed divina Seriytura
parvulis corgruens et quodammodo eos lactans, ut
proficiant et cibum spiritalem capiant, voluit semper
per omnem creaturam [creaturarum] forinationem,
dictionem nuncupare : ut si, verbi causa, requiramus
quomodo facta est lux, audies : In verbo Dei erat, ut
fieret, Quomodo et c:rtera per ordinem si requiras,
quomodo facta sunt : In. verbo Dei. eran! ut fierent :
hine est. enim : Dixit Deus, Fiat lux. Neque enim
corporalibus modis loquiwr divina natura, nec quo-
ues dicitur, Dixit, toties verbum formavit. Unum
enim Verbum genuit co:eternum et consubstantivum
sibi, in quo omnia incffabiliier dixit.

DISCIPULUS.

Item. — Dixit quoque eus, Fiat lux. Lux autem
hiec est visibilis, an invisibilis?

MAGISTER.

Invisibilis enim dicitur, quia creatio angelica est,
quam oculi nostri non valent prospicere. Hatio enim
erat &L die quarto sidera in coelo fabricasset, qua
oculi nostri potuissent prospicere.

DISCIPULUS.
Ista creatio angelica est temporalis on intemporalis ?
MAGISTER.

Temporalis erat in angelis, intemporalis autem in
Deo. Temporalis eiat, quod dictum intelligimus ab
adterno Deo expressum per Verbum coxternum in
creatura spiritali , quam jam tunc fecerat cuin di-
ctum est : In principio creavit Deus celum et terram.
Sed ista locutio non tantum sine aliquo sono, sed
eliam sine ullo corporali motu creature spiritalis,
ejus mente atque ratione quodam modo inlixa, per
Yerbum Patris coxternum. Sed imulium atque diffi-
cillimum est capere, quomodo dicitur Deo non tem-
poraliter jubenti, neque id temporaliter audiente
creatura, qui contemplatione veritatis omnia excedit
tempora : sed intellectualiter sibimet impressas cum
atri cozterna substantia , tanquam intelligibilis lo-
cutjonis, ad ea quae iníra sunt trausmittentis, ut
fieret temporalis motus in rebus temporalibus, sive
formandis, sive aum.nistrandis. lem : Facta est, in-
quit, (&z : id est, ereatio angelica, quia tunc caepe-
ruut agnoscere vel inteiligere creatorem suuin.

DISCIPULUS,

Quare ierum non reyeiit, Et "ecit Deus lucem,

firmamento dicit : Fiat frmamentum, et iterum : Et
[ecit. Deus firmamentum?

MAGISTER.

Necesse namque erat ut dixisset, Fecit Deus lu-
cem ; quia inteilectualis ereatura erat , id est, angc-
lica. Quando autem. dicit, Fiat firmamentum, vel
€rtera in aliis creaturis, hoc in cognitione angelica
dixit, quia nec mirum est, si Deus sanctis angelis
suis in prima lucis conditione ad se c»nversis, prius
voluit ostendere quid erat deinceps facturus. Quando
vero dicit, Et fecit Deus, id est, in. propria rerum
matura, jam non erat hoc opus de angelis iterum
repetere, quia illi tunc, sicut diximus, conversi fue-
Faut ad cognoscendum creatorem suum. Cuin enim
aterna illa et immutabilis, que non est facta, sed
genita sapientia in spiritalem atque rationalem crea-
turam se transfert, sicut in animas sanctas , nl illu-
minati lucere possint ; fiL in eis quadam luculenta
rationis affectio, quie potest accipi facta luz, cum
dixerit Deus, Fiat lux. Jam enim erat spiritalis
creatio , quud cceli nomine significata est, cum scri-
ptum $it : In principio creavit Deus celum el terram.
Non celi corporei, sed incorporei celi, ia qua na-
tura intelliguntur orones saucti angeli.

Gregorius. — Tales namque creati sunt angeli , ut
si velint, in beatitudinis luce persistereut ; si autem
nollent, etiam lobi potuisseut, Unde et Satan cum
sequacibus legionibus cecidit, sed post ejus lapsum ita
conlirmali sunt angeli, qui perstiterunt, ut cadere
Omuino non possint. Quod bene in ipso exordio Ge-
ueseos prxsentis libri historica descriptione signatum
est : quia creavit Deus culum, «quod. posimodum
vocavit firmamentum. Coli ergo fuerunt, ut dixi-
mus, bi qui prius bene suni conditi, sed postinodum
li iamentum. 3ppellai sunt : quia ne omuino jun
caderent, virtutem incommultabilitatis acceperunt.

ltem Gregorius. — Dizit Deus, Fiat lux et facia est

C luz, et pauio post : Factum est vespere. Nequaquam

vero in hac vila. per exercitationem justitix: pecca-
tum deseritur, ut. in eadem justitia inconcussa ma-
neatur : quia et suam eordis habitaculo culp: recti
tudo eliminat, ipsa tamen culpa, qui repellitur,
cogitationis nostra foribus assidens, ut sib: aperia--
tur, pulsat. Quod Moyses spiritaliter innuit, cum
faeta corporaliter temporum momenta narravil ;
Facta est lux , atque paulo. post subjiciens : Factwn
est vespere. Creator quippe omnium huwane culpa
pra'scius, tunc. expressit iu tempore quod nunc vere
satur in. mente. Lux quippe ad vesperum «ducitur,
quia nimirum lumen rectitudinis umbra. sequitur
lentationis. Sed quia electorum lux tentatione not
exslingunur, nequaquam uox, sed vespere facete
perhibetur : quia. nimirum sape tentato iu corde
rectorum lumen justilie abscondit, ecd non iuteri-
mit, quia si ad pallorem trepida.onis pertrahit, sed
funditus non exstingu.t,

D Ambrosius. — Dixit quoque Deus, Fiat luz. ld eet

illuminate credulitatis appareat. Prima enim die lu-
cem lidei dedil, quia prima est in conversione tides.
Unde et ipsum primum praiccepti mandatum est ; Do-
minus Deus tuus, Deus unus est, Propter quam (idem
ipse Dominus visibiliter in inundo apparere voluit,
Jam tunc Deus juxta praesscientize sug gratiam, divi-
it justos, id est lilios Dei et lucis, peccatoribus
tàanquan a tenebris : istos vocans diem, illos nocten,.
Nam quia in lucis nomine justi appellantur, audi
Apostolum : Fuistis, inquit, aliquando tenebre, uunc
autem luz in Domino (Ephes. v, 8).

PISCIPULU,

Augustinus. — Et vidit Deus (ucem quod esset bona,
Si subito vidit Deus lucew quod esset boua. an aü-
tea uescivit, et visio ei contulit scientiam ?

MAGISTER.
Omne enim opus praccdit voluntas ; nam. du

Digitized by Google
