<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
223    BEDE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.    221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,900">
fluvius irrigare universam faciem terrae, per imperium Dei et potentiam ejus. Aut singularem numerum posuit pro plurali, quia non dicit unus fons, sed tantum: Et fons ascendebat, et: Irrigans universam faciem terrae, sicut dicit: Rana et locusta ascenderunt super terram Aegypti (Exod. viii), et multae intelliguntur ranae et locustae, ita forsitan tunc unus fons appellatus est, et multi intelligunt fontes.

Item recapitulatio.

Et fons ascendebat a terra, irrigans universam superficiem terrae. Terra mater virgo Domini Maria recipit- sine a spiritu, de qua scriptum est: Aperiatur terra, et germinet Salvatorem (Isai. XLV). Quam terram irrigavit Spiritus sanctus, qui fontis et aquae nomine in Evangelio significatur.

Formavit igitur Deus hominem de limo terrae. Il est, Adam de pulvere terrae. Alii volunt dicere quod ideo homo ad imaginem Dei creatus sit, quod ipse Dominus eum propriis manibus creasset; sed hoc omnino non est recipiendum, ut ullam rem corporalem Dominus corporaliter creasset, sicut dicit: Initio tu, Domine, terram fundasti, et opera manuum tuarum sunt caeli (Psal. ci). Quia Deus ista non per opera manuum corporaliter fabricavit, sed per imperium et potentiam suam jussit fieri omnia quomodo voluit. Quare cum esset de limo terrae, et quare non de limo paradisi? Ratio erat ut de terra hominem creasset, qui in terram reversurus erat, sicut scriptum est: Pulvis es, et in pulverem reverteris (Gen. iii). Hinc requirendum est, si statim imperfecta aetate Adam factus est, an in puerili aetate. Id arbitrandum est, quod statim imperfecta aetate formatus fuisset propter miraculum, sicut fecit de aqua vinum, et cetera alia, quod enarrare longum est. Et iterum:

Recapitulatio.

Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo terrae. Ideo factus est Christus, juxta quod ait Apostolus: Ex semine David secundum carnem (Rom. i), tamquam de limo terrae de inspiratione hominis, et inspiravit in faciem ejus spiraculum vitae. Quid est spiraculum vitae? Id est, spiraculum facere id est, animam facere. Sicut Dominus per Isaian prophetiam ait: Spiritus es me procedit, et omnem salutem ego feci (Isai. LVII). Et iterum: Spiritui in faciem ejus, et cetera, utique infusionem Spiritus sancti, quod operatus est hominem Christum. Et factus est homo in animam viventem, id est, coepit sentire in corpore, id est, animatus.

Illic modo recapitulatio.

Et omnia ex ordine narrat, quomodo creata fuerint, quod superius tacuit. Alii autem dicunt, quod anima ex Divinitate processit, dum dicit: Et insufflavit in faciem ejus spiritus vitae. Sed hoc omnino non est recipiendum, ut anima ex Divinitate procedat: sed illi qui hoc dicunt contra fidem catholicam loquuntur, quia divinitas nunquam mutatur, quia illi quando benefaciendo melioren reddunt. Nam ideo qui hoc dicunt, quia sicut Dominus in Evangelio, quando venit ad discipulos suos, et insufflavit et dixit: Accipite Spiritum sanctum, sicut Spiritus sanctus tunc de Divinitate sanctis apostolis datus est, ita et anima de Divinitate data sit; sed omnino hoc non est recipiendum, quia insufflatio iustus est corporis. Nam sancti apostoli de Divinitate Spiritum sanctum acceperunt, anima vero non est de Divinitate, sed ex Deo nata est, ex nihilo facta. Inquirenda est ratio quando anima creata fuit, si sexta die, quando hominem de limo terrae formavit, fuisset creata. An non ergo contradicit divinae Scripturae, quae dicit: Qui vixit in aeternum, creavit omnia simul (Eccli. xviii). Si tunc anima creatus fuit, ubi ergo iacebat, usque dum homo eam accepit? Forsitan inter creaturas Dei occurrabat; dane in hominem introiret; et quid est quod anima, quae innocens creata fuit, in corpus in- 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
troivit, quod Deus praesiebat peccatorum. Sed absit ut hoc recipiendum sit, ut prepetera anima creata fuisset, et reservata, ut sintraret in corpus quod Deus praedidabat peccans, et si sic esset, quasi Deus auctor peccati fuisset. Sed absit hoc, quia non est ita, sed magis intellegendum est atque recipiendum quod ipsa voluntaria introisset in corpus administrandum corpus, quia per animam sentitur corpus, quia si anima deest, corpus mortuum est. Et quid est quod in alio membro aut in vertice, aut in fronte, vel in pectore non insultavit spiritum vitae, nisi in faciem tantum? Quia ignis cujus principalis locus in jecore est, ascendit in cerebrum, quasi in celsum corporis nostri, et ex inde effigiuntur tres partes; anterior vero pars, per quam sensus omnis ascendit de cerebro in fron- tem, de fronte in faciem, de facie autem diffundit per fistulas minutes, quasi per organa in quatuor corporis sensus, id est, in visum, in auditum, in odoratum, in gustum. Posterior autem pars, per quam motus omnis habet, tantum de eadem anteriore parte viam suam ascendit in verticem; de vertice autem ad medullam spinae, inde omnem motum diffundit in membris. Merito anterior pars posteriori praeponitur, quia consilium sequitur motus. Tertia vero pars, in qua memoria figitur, quia quidquid vis facere, aut anima fecisti, in memoria constet. Ubi autem memoria non est, non est spontanues motus. Et inde capilli et ungues procreantur de spontaneoe modo, id est, de anteriore parte, per sensus intelligitur omnis, quia homo habet sensum, quem animalia non habent, et inde efficitur spontaneus motus, per quod administratur animus. Id intelligitur per aerem et lucem, quia aer intrat in pulmones quasi in organo, deinde in venas, et pervenit usque ad cor, quod nos arterias vocamus. Et quomodo est anima, vel corpus sentit, an non? Intelligendum est quia per sensus corporis administratur, per oculos videt, per aures audit, per gustum et odorem sentit. Quid est dulce vel amarum, et si est anima de quique sensibus corporis? Intelligendum est quod non est unde hoc probare possimus, quia quando hominis anima vult aliquid secreto considerare, claudit oculos vel aures suas, et considerat quid fecit, aut quid auctura erit, sive de Creatore suo qui eam creavit. Quid ergo est anima? et si est aliqua res unde animae fiant, quid est ipsa? Quod nomen eius? Quae species, quem unum in rebus conditis tenet, vivit an non? Si vivit, quid conferet universalitas aetatis? Beatamne vitam dico an miseram? Quid est ergo anima? Coelum non est, neque terra, neque aer, neque ignis, non aqua, non Deus, non sidera, non visus, non auditus, non odoratus, non gustus, vel cetera alia, quod memorare longum est, quae sunt in coelo sive in terra, quod anima non est. Unde ergo est anima? Si ex Deo data est, et ex nihilo facta, et ex nihilo facta, quia homo qui de terra factus est, in terram reversurus erit. Similiter nix, vel procella, quia ex aqua sit, et aer est, sumit de terra, in aquam revertitur, et in terram, de aqua sumptus est per aer; anima vero non habet ullum elementum ad quod revertatur, nisi ad creatorem suum qui eam creavit, postquam de corpore exierit, si recte egit. Et illi caeci qui visum non habent, quomodo vident somnia sicut illi qui visum habent? Id intelligendum est, quia illi insipientur in cerebro, et non possunt foris erumpere, tunc in semetipsis vident ipsas imagines, illis animus nunquam dormit. Inquirenda est ratio unde anima veniat, quando homo nascitur. Alii dicunt quod sicut caro de carne nascitur, ita anima de anima nascatur. Sed hoc Scriptura non narrat ulla in loco, unde anima in hominem veniat, quando natus est; neque de ipsa anima mulieris, quando de utero exitura, sicut narrat de carne, quod modo facta sit. Et alii dicunt quod uniusque homini anima ex Deo data sit, quando natus est. Sicut in Isaiah dictum est: Omnem [ilegivel] ego feci (Isai. LVII). Id est, omnem animam, ut in psalmo similiter scriptum est: Qui finxit singillatim corda eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus: latino. Pagina duplex (duae columnae). Nota marginalis verticalis (A, B, C, D) transcripta separatim. Alcuna vocum brevis legibilitas incerta marcata ut [ilegivel]. Non sunt state assertae paginae vacuae. Ajustes ortographici non effecti; transscriptio littera ad litteram salvo [ilegivel] ubi necessarium.
  </notas>
</pagina>