<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    273                                 QUÆSTIONES SUPER GENESIM.                                 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    conditus. Dicam quid mihi videatur: omnes istae
    naturae utilitatissimos cursus habent, quasdam natu-
    rales leges suas ex his velut primordiis rerum omnia
    quae gignuntur, suoque tempore exortus proce-
    ssusque summum, finesque et decissiones sui cujusque
    generis. Unde fit ut de grano tritici non nascantur
    faba, ver de homine pecus. Super hunc autem mo-
    tum eorumque rerum naturalem potestas Creatoris
    habet a se posse de his omnibus facere aliquid
    quam eorum quasi seminales rationes habeant. Ilo-
    rum et talium modorum rationes, non tantum in
    Deo sunt, sed ab illo etiam rerum creatis inditae at-
    que connotatae. Ut autem lignum de terra excisum,
    aridum, perpolutum, sine ulla radice, sine terra et
    aqua repente floreat, et fructus gignat, dedit qui-
    dem naturis, quas creavit, ut ex eis et hæc fieri
    possint. Verumtamen et alio modo dedit, ut non
    hæc haberent in motu naturali, sed in eo quo in
    creata essent, ut eorum natura suæ voluntati am-
    plis subjaceret. Habet ergo Deus in se ipso abson-
    ditas quorundam factorum causas, quas rebus con-
    ditis non inseruit: ibi est et gratia, per quam salvi
    fiunt peccatores. Nam qui ad altam et ad naturam ini-
    quam sua voluntate depravata[m] recurrum per se-
    neptispam non habet, sed per Dei gratiam: propter
    quod mysterium gratiae hujus Apostolus absconditum
    dixit non in mundo, sed in Deo, qui universa crea-
    vit. Quando crebrem omnia etiam quæ ad hanc gratiam
    significandam non natural motu rerum, sed mira-
    biliter facta sunt, eorum etiam causa in Deo ab-
    conditae fuerunt, quorum si unum erat quod ita
    mulier facta est de latere viri, et hoc dormientis,
    non habuit hic prima rerum conditio, quando sexta
    die dictum est: Adam et semen fecit eos, ut
    semina omnino sic fleret: sed tantum hoc habuit,
    quia et sic fieri possit. Ne contra causas, quas volun-
    tate instituit, mutabili voluntate aliquid faceret.
    Quod autem fieret, ut aliud omnino futurum non
    esset, absconditum erat in Deo, qui universa
    creavit.

    Augustinus de Anima Mulieris. — Quo modo de
    carne mulieris, quemadmodum facta sit, Scriptura
    narravit. Tacuit autem de anima, multo magis nos
    fecit intentos, ut de hoc modo refelli possit, sive
    non possit, qui credunt animam de anima hominis:
    sicut de carne carnem fieri a parentibus in filios,
    utique res transasissent sensibus. Hinc enim primi-
    tius moverunt, ut dicerent quod vivam animam Deus
    fecerit, quam sublimavit in faciem hominis, quem de
    pulvere fixerat, et ut ex illa jam cæteræ creantur
    animæ hominum, sicut ex illius carne omnis etiam
    caro hominum; huic suspicio facile occurritur. Si
    enim propterea pater animam mulieris ex anima
    viri faciam, quia non scriptum est quod in mulieri­s
    faciem simulaverit Deus, cur credatur ex viro animam
    quicunque feminam, quando ne id quidem scriptum
    est. Ac primum illud quidem firmissime teneamus,
    animæ naturam non in naturam corporis converti,
    ut quæ jam fuit anima fiat corpus: nec in naturam
    animæ irrationalis, ut quæ fuit anima hominis fiat
    pecoris; nec in naturam Dei, ut quæ fuit anima
    fiat quod Deus est. Illud etiam non minus certum
    esse debet, animam non esse nisi creaturam Dei.
    Nunc itaque et illud consideremus, utrumve unum
    confiteri sentiremus, sed utrique possit accom-
    muri quo scriptum est: Per unum hominem peccatum
    intravit in mundum, et per peccatum mors: et ita in
    omnes homines mors pertransiit, in quo omnes pec-
    caverunt (Rom. v. 12). Ex his enim verbis Apostoli, qui
    defendunt animarum propaginem, sentiunt suam sic
    assuerer moliuntur. Si secundum solam carnem, in-
    quis, potest intelligi peccatum, vel peccator, non
    congnoscitur in his verbis ex parentibus animam ordi-
    nem. Si autem in guavis per illeceterram carnis,
    non tamen peccat nisi anima, quomodo accipiendo
    est quod dicitur est, in quo omnes peccaverunt, si
    non ex Adam etiam etiam anima, sicut caro propagata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,130,525,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
    Verissime quidem ac veracissime scriptum est: Caro
    concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus car-
    nem (Galat. v. 17). Sed tamen carnem sine anima
    concupiscere nihil puto, quod omnis doctus atque
    indoctus non dubitet, ac per hoc ipsius concupiscen-
    tiæ carnalis causa non est in anima sola: sed multo
    minus est in carne sola, ex utroque enim erit ex
    anima, scilicet quod sine illa delectatio nulla senti-
    tur: ex carne autem, quod sine illa carnis delectatio
    non sentitur. Carnem itaque concupiscentem adver-
    sus spiritum, dicit Apostolus, carricare procul dubio
    delectationem, quam de carne et cum carne spiritus
    habet, adversus delectationem quam solus habet.
    Nam cum spiritus membris corporis imperat, ut huic
    desiderio servant, quo solus accerluntur, velut cum
    assumitur codex cum aliquid scribitur, legitur, di-
    sputatur, auditur. Cum denique panis frangitur esi-
    erienti, obedientiam caro exhibet, non concupiscen-
    tiam movet. His atque hujusmodi desideriis, quibus
    sola anima concupiscit, cum adversatur aliquod quod
    eandem animam secundum carnem delectet, tunc
    dicitur caro concupiscere adversus spiritum, contra-
    quod peccatorum militant sub gratia constituti, non ut
    non sit in eorum corpore, quia de vita mortale est,
    ut mortuum judicatur, sed ut non reget. Non autem
    regnat, cum desideriis ejus non obedietur. Secundum
    hanc sententiam nec rem absurdissimam dicimus,
    quod caro sine anima concupis-cat. Nec Natalicius'
    consentiam, qui cum viderent carnem non possi-
    sine anima concupiscere, aliam quandam animam
    suam ex alia natura Deo contraria carnem labere
    putaverunt. Nec alicuj animae non esse necessarium.
    Christi gratiaum dicere cogimur.

    B

    Sicpiculum.

    Cum dicitur nobis: Quid meruit anima infans,
    unde illi perniciosum sit, non percepto baptismo,
    exire de corpore?

    MAGISTER.

    Quibus respondeatur, animas quidem corporibus
    hominum Deum novas singillatim dare, ad hoc ut
    de carne peccati de originali peccato veniente recte
    vivendo, carnalesque concupiscentias sub Dei gratia
    subjigendo meritum compareant, quo cum ipso cor-
    pore in melius transarfutur temporæ resurrections:
    sed necesse esse ut cum membris terrenis aliquo-
    rogabilitas maxime, quæ de peccati carne propagari-
    unt modo coaptentur, ut ea primitus vivificare post-
    eciam catuis accessu regere possint, tanquam ob i-
    uion praegraevantur, quæ si esset quodammodo indi-
    gestabilis, Creatori tribueret. Cum vero paualum ab-
    hujus oblivionis tempore anima respiscit, quid er-
    uest illam velut somno paululum immergi, unde
    paualium evigilans in lucem intelligentiam emergat:
    sed antequam per aetatem possit secundum spiritum
    vivere, necesse habet Mediatoris sacramentum: ut
    quid per ejus sacramentum sit fidem nondum po-
    test, per eorum qui diligunt, fiat. Vidu ergo, ali-
    quis ait, si non curaverint sui vel infidelitate vel
    negligntia, an forte mihi oberit? Quid ergo pro-
    dest ei cui subvenitur? Illi pro causa sua quid re-
    spondere possint, qui secundum Scripturas sanctas,
    vel quod apud eas inveniatur, vel quod eis non ad-
    veretur, conantur asserere, animas novas non de
    parentibus tractas corporibus dari, nondum me au-
    disse, vel alicubi legisse confessor; sed etiam visum
    canit non certando, sed probando, qui animarum
    traduxerim affirmant, non erit tamen consequens ut
    etiam Christi anima ex illis parvulis triuacore traduce-
    rime credenda sit. Nam corpus Christi quanius ex
    carne humana sumpsum sit, quae de illa carnis pec-
    cati purgagine concepta fuerat: tamen quia sic ex
    ea non conceptus est quomodo fuerat illa concepta,
    nec ipsa erat caro peccati, sed similitud carnis
    peccati. Denique si a me quaeratur unde acceperit
    animam Christus Jesus, malim quidem hanc audiue
    meliores atque doctiores, sed tamen pro meo captu-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,230,525,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,420,525,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,610,525,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas letras e abreviações tal como visíveis na imagem; palavras com leitura difícil foram transcritas o mais fielmente possível e marcadas com [ilegivel] quando não foi possível inferir sem introduzir suposições (aplicadas poucas vezes). Blocos marginais A, B, C, D transcritos como letras únicas tal como aparecem verticalmente entre as colunas. Fragmento final da coluna direita está parcial/ilegível na imagem ampliada e sinalizado por reticências.
  </notas>
</pagina>