295

DE SEX DIERUM CREATIONE LIBER:

2360

(Psal. xxxu). Alii antem dieunt quod ex. parentibus À luptatis a principio, ete. Paradisu: Ecclesia est. Sie

anima data sil, sicut caro ex carne, Seripturz repu-
gnare videntur, dum dixit: Qui vivit in «ternum,
creavit omnia. simul (Eccli. xvin), quasi semper no-
vas animas creare videatur. Et alii dicunt quad tunc
anima omnium rreata fuisset, quando simul omnia
fécit, et in quodam loco orcultantur, donec homo
natus sit, el tunc ei anima data sit ex Deo, Sed hoc
non est in rebus nostris considerandum, quid vel
sinat vel non sinat, quomodo anima data sit homini,
quod Seriptura non narrat ullo loeo. Nos non possu-
mus discernere quod Veritas tacuit, et von dicit
meque de ipsa anima mulieris, quomodo facta sit,
nisi tantum narrat quomodo Adam data fuit anima.
Ergo Salvator noster Jesus Christus unde habnit ani-
mam, nou de Adam, sed unde Adam, id est, ex Deo,
quia quamvis de propagine peccati descendit, tamen
de pzopagine peccati non concepit, quia nec ipsa erat
caro peccati, sed similitido carpis peccati. Non enim
inde accepit reatum moriendi, et anima, qnando de
hoc corpore migraverit, est corporalis an incorpora-
lis? Quomodo ergo przedicatur, si incorporalis est, id
incorporea est sunul. corporibus, et ubi portatur, ad
jocum corporeum an ineorporeum ? Id ad incorporeum
locum, sinul'a corporibus, Quxritur ergo ratio si po-
test anima absque corpore inter angelos in perpetua
beatitudine sine delectu consistere? Quid ergo opus
est ut iterum surgat corpus, ut. illud tune immortaie
induat, quod. nune. mortale deposuit, nisi quia. inest
quidem corporis administratio, quo detardatur aui-
ius, ut non in illum summum pergat, donec consur-
get corpus, uL qued ei nunc sarcinum est, sit tunc in
g'oria. Et quid opus est ut parvuli, qui parentes ha-
bent Christianos, patrem et rmotrem, iterom rena-
$cantur per aquam baptismatis, nisi quia unusquis-
que in originali peccato nascitur, et nisi renatus sit
per aquam baptismatis, non potest introire in re-
£g»nm Dei, sicut Salvator in Evangelio o:tendit ,
dicens: Nisi quis renatus fuerit. ex aqua et. Spi-
ritu sancto, non potest videre regnum Dei (Joan. 11).
Et iterum secundum sensum apiritalem.

Et factus. est homo in animam viventem , scilicel
tut qui perfectus erat. Deus perfectus crederetur et
liomo.

DE l'LANTATIONE PARADISI,

Plantaverat outem Dominus Deus paradisum volup-
tatis a pr.ncipio, in quo posuit hominem quem forma-
verat, Paradisus locus deliciarum dicitur, avt pollens
alfluentia gratiarum. Hoc dixit sacctus. Augustinus,
quod in quodam lvco iste paradisus plantatus fuit,
ubi homo terrenus babitore potuit, Nam paradisus
spiritaliter intelligitur, ubi nune animi sanctorum
de corpoie exeuntes pergunt. In eujus figura iste
paradisus plautatus fuit, secundum rerum gestarum
fidem.

Produzitque Dominus Deus de humo omne lignum
pulchrum visu, et. ad vescendum suave, lignum. eliam
tili in medio paradisi. Non alia ligna. produxit, nisi
illaque superius dixit die tert'a creasse, et modo
narrat quomodo in speciem produxit in paradiso ; el
istud lignum vits, «uod idem est qui de illo gustas -
set, et immortalis permansisset. Tamen tunc in. pa-
radiso quasí cibus terrestris fieri videbatur, non
sicut alius cibus facit, qui solet habere fastidium,
sed unde omni sanitate. stabilis firmaretur. Tamen
quid in isto ligno continebat? in alia euim ligna
erant alimenta, in istud autem. Sacramenumn conti-
nebatur. Quamvis tunc bistorialiter factum fuisset ,
Sicut de paradiso dictum est, quod Ecclesiam yrz-
figurabat ; vel sicut factum luit de Agar, vel de Sara,
et multa alia qua historialiter facta. fueruut, tamen
aliter praefigurabat, ita et lignum istud prefigurabat
figuum crucis.

Et iterum. Becapitulatio,
Plantaverat. autem. Dominus Deus paradisum. vo-

C

enim de illa legitur in Canticis canticorum : Hortus
conclasus est soror mea (Cant. iw). A. principio au-
tem paradisus planta:ur, quia Ecclesia catholica a
Christo, qui est principium omnium, condita esse
cognoscitur. Fluvius de paradiso exiens imaginem
portat Christi de paterno fonte fluentis, qui irrigat
Ecclesiam suam verbo praedicationis, et dono bapti-
$matis. De quo bene per proplietam dicitur : Domi-
nus Deus noster fluvius gloriosus, exsiliens in. terram
aitientem. Quatuor autem. paradisi flumina quatuot
sunt Evangelio, ad pradicationem in cunctis gen-
tibus missa. Ligna fructifera omues sancti sunt, fru-
Ctus eorum opera eorum, lignum vitz sanctus san-
€ioram. ctique Christus, ad quem quisque si. por-
rexerit manum, vivet in zeternum.

DE LIGNO SCIENTL£ BONI ET MALI.

Lignum scientie boni et mati. Quare istud. nomen
accepit? Quia Deus omnia valde bona creavit, ld
afndscendo boni et moli, quan'um fuisset iuter
obedientiam boni, et inobedientiam mali, quia si
exinde transgressus fuisset, malum illi esset; si bo-
num ilii fuisset, quia si transgressus non fuisset,
experimentum pene non didicisset.

DE EGRESSIONE FLUVII.

Et fluvius egrediebatur de loco voluptatis ad irri-
gandum paradisum, qui inde dividi'ur in. quatuor ca-
pita. Nomen nni. Phison ; ipse et qui. circuit omnem
terram. Evilath, ubi nascitur aurum, Et aurum terre
illius optimum est, ibique invenitur bdellium, et lapis
onychinus. Et nomen fluvii secundi Gehon; ipse est
qui circuit omnem terram AEthiopie. Nomen vero ffu-
minis tertii, Tigris ; ipse vadit coutra Assyrios. Fluvius
aulem quartus ipse est Euphrates, ldem ut superius
indicatum est de ipso fluvio, el de ipsis quatuor flu-
minibus paradisi egrediuntur, quorum duo propria
nomina habent. Tigris autem ipse est Nilns, qui
Circuit omnem terrai /Egypti. Phison vero ipse est
Ganges.

Recapitulatio.

Et iterum secundum sensum spiritalem, lignum
scienliz boni et mali proprium est. voluntatis arbi-
trium, quod in medio nostri est positum, ad agno-
$cendu:m bonum vel malum. De quo qui, relicta Dei
gratis, gusiaverit, morte morietur. Tulit ergo Domi-
nus Deus hominem, et. posuit eum in paradiso vo-
luptatis, ut operaretur et custodiret illum, quia quo-
tiescunque de persona bominis loquitur, utrumque
nominat, et Deum et Dominum, ut ostenderit quan-
tum ei expediat habere Dominum Deum suum, id
est, sub ejus dominatione obedienter vivere ut ope-
raretur. Quomodo autem debuit operari non labore
servili, sed honeste anim:e voluntate, et custodiret
illum, id ne aliquid committeret quare inde merere-
tur expellere. Recte ergo quisque dieitur non custo-
disse rem suam, qui sic agit ub. eam amitlat, quia

D non erat necesse propter bestias paradisuin eustodi-

re, ant propter aliam rem sive servili labore operari,
quia dixit : Ecce dedi vobis omnem herbam, et reliqua,
sed ut Dominus operatus fuisset in. eis justitiam,
pietatem, et caetera bona ; quod Deus howini tribuet,
quia nihil potest homo facere sine adjutorio Dei. Et
operaretur illum ut justus esset, et custodiret, ut
tutus esset, quia si illum Deus dereliquerit, et sola-
tum ejus absiraxerit, ille inanis remaneret, quia
Deus nihil bonum ei necesse sit. Sed nos omnes
indigemus dowinatione ejus. Quia seriptum est :
Dizii Domino, Deus meus es iu, quoniam. bonorum
meorum non eges (Psal. xv) ; etin alio loco scriptum
est : Mihi autem adherere Deo bonwun est (Psa'; Lxun).

DE PRJECEPTIONE LIGNI.

Precepitque. ei dicens : Ex omni ligno paradisi co -
mede, de ligno autem scientie boni et mali ne comedas.
lu quocunque enim dic comederis ex co, morte morie -

Digitized by Google
