<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    BEDA VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    Hieronymus. — Maledicta terra in operibus tuis. Opera hic non ruris colendi, ut plerique putant, sed peccata significant. In hebreico habetur, et Aquila non discordat a ceteris : Maledicta humus propter te. Et Theodotio : Maledicta Adama in transgressione sua.
    
    DISCIPULUS.
    
    Gregorius. — Maledicta terra in opere tuo, cum maledictionis saeculum divina vox grave struat ultione plectendum, ita ut regni quoque coelestis adiutum claudat. Quid est quod nunc peccanti homini in terra maledictio divina voce, hoc quod homo facere prohibetur, infertur.
    
    MAGISTER.
    
    Sciendum est quod Scriptura sacra duobus modis maledictum memorat : aliud videlicet quod appropabat, aliud quod damnat ; alterum enim maledictum profertur judicio justitiae, alterum livore vindictae. Maledictum quippe judicio justitiae, ipsi primo homini peccanti prolatum est, cum audivit : Maledicta terra in opere tuo. Maledictum justitiæ judicio profertur, cum ad Abraham dicitur : Maledicam maledicentibus tibi (Gen. xi, 3). Rursus, quia maledictum non judicio justitiae, sed livore vindictae promititur, voce Pauli praeclara admonetur, qui ait : Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xii, 14), et rursum : Neque maledici regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10). Deus ergo maledicere dicitur, et tamen maledicere homo prohibetur : quia quod homo agit malitia vindictae, Deus non facit nisi examine et virtute justitiae. Nam et sancti viri cum maledictionis sententiam proferunt, non ad hanc ex voto ultionis, sed ex justitia examine erumpunt. Intus enim subtile Dei judicium aspiciunt, et nulla foras exsurgentia : qui a maledicto debeant feriri, recognoscunt, et eo in maledicto non peccant, quon ab interno judicio non discordant. Hinc est quod Petrus in offerentem sibi pecunias Simonem, sententiam maledictionis intorsit, dicens : Pecunia tua tecum sit in perditionem (Act. viii, 20). Qui enim non ait Est, s.d. Sit, non indicativo, sed optativo modo : sed haec dixisse signavit. Huic Elias duobus quinquagenariis ad se venientibus dixit : Si homo Dei sum, venial ignis de caelo, et consumat vos (IV Reg. i, 10). Quorum utrumque sententia qua ana veritatis ratione convaluit, terminus causae monstravit. Nam et Simon extremam perditionem interiit, et duos quinquagenarios desuper venientes flamma consumpsit. Virtus enim subsequens testificatur quia mentem (sic) maledictionis sententia premitur. Cum enim et maledictis innocentia permaneat, et tamen eum qui maledicitit usque ad interitum maledictio absorbet, et utriusque partis sine colligitur quia ab uno et intimo judice in rerum sumpta sententia iaculatur.
    
    Isidorus unde supra. — Jam vero per sententiam quae in virum inferrur ratio nostra arguitur, quae et supra peccati concupiscentia seducta a paradoxis beatitudinis remot a habet maledictionis terrenos operationes : habet et dolores temporallum curarum quasi spinas et tribulos. Sic tamen dimittitur a paradiso beatitudinis, ut operaret terram, id est, ut in corpore isto laboret, et collocet sibi renitum redeundi ad vitam beatam, quae paradisi nomine significatur : possitque aliquando manum porrigere ad arborem vitae, et vivere in aeternum. Minus autem porrectio bene significat cruceum vel cruciatum pænitentia, per quam vita recuperatur aeterna.
    
    Gregorius. — Terra est, et in terra natus. Primus namque homo ita conditus fuit, ut manente illo de cederent tempora, ne cum temporibus ipse transiret. Stabat ergo in momentis decurrentibus, quia aequevagus ad vitæ terminum per dierum incrementa tendebat. Stabat tanto robustius, quanto superanti ardentius inhærebat. At ubivitium contigit, mox offensio Creatore cœpit ire cum tempore. Unde: et dictum est : Terra est, et in terram ibis, statu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    videlicet immortalitatis amissio. Cursus enim mortalitatis absorbet, et dum a juventute ad senium, a senio traheret ad mortem, transeundo didicet quid quando fuit : cujus nos quia de propagine nascimur, radicis amaritudinem quasi in virgulto retinemus. Jam quia ex illo originem ducimus, ejus cursum nascendo sortimur, ut eo ipso quotidiano momento quo vivimus, incessanter a vita transeamus, et vivendi nobis spatium unde crescere creditur, inde decrescit; quia dum infantia ad pueritiam, pueritia ad adolescentiam, adolescentia ad juventutem, juventus ad senectutem, senectus transi ad mortem, in cursu vitæ præsentis ipsis augmentis ad detrimenta impellitur, et inde semper delicit unde se prolifer in spatium vitæ credit. Fixum enim statum hic habere non possumus, ubi transitur venimus, atque hoc ipsum nostrum cotidie a vita transire, quem videlicet lapsus primus homo ante culpam habere non potuit : quia tempora eo stante transiebant, sed B postquam deliqui, in quodam se status sui protinus invenit defectu.
    
    Hieronymus. — Et vocavit Adam nomen uxoris suæ Eva, eo quod mater sit omnium viventium. Eva quippe vita interpretatur, sive calamitas. De qua poetà ita cecinit :
    
    Eva columna fuit tunc candida, nigra deinde
    Facta per anguinum malesuada fraude venenum,
    Tinxit et innocuum maculis sordentibus Adam,
    Dat nodis bifida amaro mox tequinum victor.
    
    Fecit quoque Dominus Deus Adam et uxori ejus unicas pelliccas, et induit eos, et ait : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est, sciens bonum et malum. Nunc ergo vide e ne forte mirum manum suam, et sumat exiux de ligno vitæ, et comedat, et vival in ætcrnum.
    
    DISCIPULUS.
    
    Augustinus. — Cum Deus unus sit dicente Scriptura : Audi, Israel, Deus tuus, Deus unus est (Deut. v, 4), quomodo hic dicit : Ecce Adam quasi unus ex nobis factus est ? Nobis enim pluralitatem insinuat.
    
    MAGISTER.
    
    Deus enim quamvis unus sit, tamen Trinitas est, Pater scilicet, et Filius, et Spiritus sanctus. Unus ex nobis dictus est non propter pluralitatem deorum, sed propter pluralitatem personarum, sciens bonum et malum; ac si diceret : Sicut nos scimus inter bonum obedientia, et malum inobedientia : ita nunc Adam intelligit quia non solum fuit factus qualis fieri debuit, sed nec quod factus fuerat conservavit. Accepit etiam tunicam pelliceam divino nutu, quo numero corporis moralitas significari solet in historia. In allegoria autem carnalibus sensibus abstractae voluptatis, quæ carnaliter viventem divina lege consequuntur et contengint, quasi alio quando ad Deum converteret, possitque aliquando manum porrigere ad arborem vitæ, id est, ad Christum, et vivere in æternum. Ejecitque Adam Dominus Deus de paradiso, ut operaretur terram de qua sumptus est : collocavit ante paradisiam voluptatis Cherubin et flammam gladium atque versatilen ad custodien diam viam ligni vitæ.
    
    Hieronymus. — Non ut alli putant quod ipsum Adam, quem ejecerat Deus, habitare recerat contra paradisum voluptatis : sed quod illo cœcto ante fores paradisii Cherubin et flammum gladium possierit ad custodiendum paradisi vestibulum, ne quis possit intaeare.
    
    Isidorus. — Per flammam irameam, id est per temporales tribulationes, peccata sua agnoscendo et generando : et per Cherubin, id est plenitudinem scientiæ, quæ est claritas, perveniat ad arborem vitæ Christum, et vivat in æternum. Item : Cherubin man
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada. Algumas palavras muito comprimidas junto à margem direita foram inferidas com base em contexto quando parcialmente ilegíveis; onde incerto foi mantido fragmento visível. Scripts: todo o texto em latino.</notas>
</pagina>