<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    221 DE SEX DIERUM CREATIONE LIBER. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    vti Deus caelum et terram (Gen. 1). Tunc omnia, sicut A batur nos, quia homines sancti claustra inferni ne-
    diximus, apud ipsum facta sunt, quæcunque de cœlo netrabant, usque ad adventum Domini; et nos modo
    et de terra orta fuerunt, quamvis per sex dies secun- sequimur dies, quia post resurrectionem ejus omnes
    dum speciem dividere voluisset. Sicut di:cit quarto sancti de corpore exientes ad Christum pergunat,
    die in cœlo sidera posuisse, tamen primo die apud quia quod in Adam perdidimus, per Jesum Christum
    ipsum in cœlo facta sunt, quod die quarto in speciem recepimus.
    venit; quia sicut in grano seminls multa occullantur,
    radix, cortex, folia, fructus, vel multa alia quæ de Item recapitulatio.
    ipsa arbore veniunt, ita apud Deum ista omnia prius Istæ generationes cœli et terræ, quandò creatæ
    occultabantur, quæ postea in specie venerunt. Ergo sunt in die quo fecit Dominus Deus cœlum et terram;
    sic simul omnia, quomodo dixit Dominus: Pater meas et cum superius septem dies numerati sunt, nunc
    usque modo operans est, el ego operor (Ioan. v). Quia unus dies dicitur, quo fecit Deus cœlum et terram,
    quamvis tunc omnia creassent simul, quodide tamen et omne virgultum agri, et omnem herbam regionis.
    gubernat, in rigando, in plantando, in ædificando, Hujus diei nomine secundum prophetam, omne tem-
    vel in cœteris rebus. Nam sicut homo qui agrum pus hujus vitæ significatur, in quo cœlum et terra
    exercet, si illom dimittit, incultus remanet, ita et factum est, id est, in quo creaturæ visibles dispo-
    mundus creatus a Deo sine Dei gubernatione esse nununtur, administrantur atque existunt. Sd; quid sibi
    non potest, secundum apostolum Paulum : Neque vult quod nunc, nominato cœlo et terra, adjecit vir-
    qui plantat, neque qui rigat, est aliquid, sed qui incre- gultum agri et herbam regionis, et tacuit cœtera quæ
    mentum dat Deus (I Cor. iii). Sunt autem et alii qui sunt in cœlo et in terra, vel etiam in fhari, nisi quia
    hic istos septem dies, septem dona gratiæ Spiritus per virgultum agri invisibilien crearuram demonstrat
    sancti intelligere volunt, id est, spiritus sapientiæ et intelligi, sicut est anima. Dictum autem virgultum,
    intel`ectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus propter vigorem vitæ; herba, propter eandem vitam,
    scientiæ et pietatis, spiritus timoris Domini (Isai. xi). nunquam marcescentem. Deinde quod addidit: An-
    Dicit vero per spiritum sapientiæ fecisse Deum lequam esset super terram, intelligitur anlequam
    cœlum et terram, et per spiritum intelligentiae fe- anima peccaret. Terrenis enim cupiditatibus sordi-
    cisse firmamentum, et separasse aquas ab aquis, per data, tanquam super terram nata, vel super terram
    spiritum consilii separasse aquas ab ar'ia, et germi- esse rece dicitur. Non enim pluerat Dominus Deus
    nare terram fecisse; per spiritum fortitudinis po- super terram, et homo non erat qui operaretur terram :
    suisse luminaria in firmamento cœli, ut dividerent ideo non germinaverat terra, quia non pluerat Domi-
    inter diem et noctem; per spiritum scientiæ ornare nus super terram; el homo non erat qui operaretur ter-
    aquas de reptilibus, et ærem de volatilibuts; per spi- ram, quia maxime propter pluviam et hominem, qui
    ritum pietatis vestire terram de animalibus, et flori- operatus est eam, germinat terram, et fructum produ-
    nem creare, vel cætera quæ sequuntur; per spiritum cit. Unde et adjecit: Nondum enim pluerat Dominus
    timoris Domini, dilex'uptino, opus suum sanctificasse. Deus super terram, quasi aperte diceretur: Antequam
    Ita et nos debemus ista septem dona gratiæ Spiritus peccaret anima, nondum nubibus Scriptorum plu-
    sancti in nos imitari, et per spiritum sapientiæ cælum viam doctrinæ Dominus ad irrigandam animam con-
    et terram facere, id est, cœlestia neditari, et terrena cesserat. Nondum propter hominem, qui est terra,
    derelinquere, vel lucem a tenebris separare, id est, C Dominus noster nebulam carnis nostræ assumpserat,
    opera nostra perfecta a tenebris pravorum; et per per quod inbrem sancti Evangeliil largissimum influ-
    spiritum intelligentiae debemos facere firmamentum dit. Quod vero subjungit: Et homo non erat qui ope-
    inter aquas superiores et inferiores, id est, disciplina raretur terram, quia nullus homo operatus est in Vy-
    sancta inter vitia et virtutes, ut non declinemus ad ginc, unde natus est Christus. Ipse enim est lapis de
    vitia ; per spiritum consilii debemos aquas separare monte abscissus sine manibus, id est, absque coitu
    ab arida, id est, homines reprobos ab anima scienti et humano semine de virginali utero, quasi de
    veria Dei; per spiritum fortitudinis debemos po- monte humanæ naturæ et substantiæ carnis abscis-
    nere luminaria in firmamento cœli, id est, dilecto- sus (Dan. ii).
    nem Dei et proximi, quia dixit sanctus Joannes:
    Qui odit fratrem suum, homicida est (I Ioan. n); per
    spiritum scientiæ debemos aquas ornare de reptili-
    bus, et cætera de arcana cordis nostri vocem et
    cœlum mittere, sicut pisces de pinnulis suis in altum
    saltum tribuunt, et volucres cœli in aere volant;
    ita et nos sensum nostrum ad superiora semper le-
    vare oportet; per spiritum pietatis debemos facere
    pecora, serpentes, vel cætera, id,est, ut simplicitatem
    ac prudentiam habeamus discredenidi bonum et ma-
    lum, et fructum bonorum operum agamns, qualiter
    valeamus imitari sanctorum exempla, vel ipsam ve-
    ritalem, ad cujus imaginem facti sumus; per spri-
    tum timoris Domini debemus requiescere in requie
    vitœ æterne, quia scriptum est : Initium sapientiœ li-
    mor Domini (Ps.al. cx). Quare in primo die non po-
    suit mane, vel in septimo die vesperam? Ideo mane
    non posuit, quia præzvidit hominem peccantem in pa-
    radiso, et nos ignorantice eum secuta fuit; et in
    septimo ideo non posuit vesperam, quia præsciebat
    eum ad veniam reversum fuisse per adventum Sal-
    vatoris. Et in principio, si nox sequeabalur diem, aut
    dies noctem ? id est, nos diem sequeabatur. Et modo
    post adventum Salvatoris dies sequitur noctem, quod
    designavit luminen lapsum, quando transgressus
    fuit, et noct eum secuta fuit, id est, peccatum. Post
    adventum vero Salvatoris dies sequitur noctem, quia
    ille reparavit nos ad veniam, et per suam mortem
    transtulit nos de morte ad vitam, quod perdidimus
    per primi culpam parentis nostri Adam. Illum seque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    resntabant, usque ad adventum Domini; et nos modo
    sequiur dies, quia post resurrectionem ejus omnes
    sancti de corpore exientes ad Christum pergunat,
    quia quod in Adam perdidimus, per Jesum Christum
    recepimus.
    Istede recapitulatio.
    Istae generationes cœli et terra, quando creatæ
    sunt in die quo fecit Dominus Deus cœlum et terram;
    et cum superius septem dies numerati sunt, nunc
    unus dies dicitur, quo fecit Deus cœlum et terram,
    et omne virgultum agri, et omnem herbam regionis.
    Hujus diei nomine secundum prophetam, omne tem-
    pus hujus vitæ significatur, in quo cœlum et terra
    factum est, id est, in quo creaturæ visibles dispo-
    nuntr, administrantur atque existunt. Sd; quid sibi
    vult quod nunc, nominato cœlo et terra, adjecit vir-
    gultum agri et herbam regionis, et tacuit cætera quæ
    sunt in cœlo et in terra, vel etiam in fhari, nisi quia
    per virgultum agri invisibilien creaturam demonstrat
    intelligi, sicut est anima. Dictum autem virgultum,
    propter vigorem vitœ; herba, propter eandem vitam,
    nunquam marcescentem. Deinde quod addidit: An-
    lequam esset super terram, intelligitur anlequam
    anima peccaret. Terrenis enim cupiditatibus sordi-
    data, tanquam super terram nata, vel super terram
    esse rece dicitur. Non enim pluerat Dominus Deus
    super terram, et homo non erat qui operaretur terram :
    ideo non germinaverat terra, quia non pluerat Domi-
    nus super terram; el homo non erat qui operaretur ter-
    ram, quia maxime propter pluviam et hominem, qui
    operatus est eam, germinat terram, et fructum produ-
    cit. Unde et adjecit: Nondum enim pluerat Dominus
    Deus super terram, quasi aperte diceretur: Antequam
    peccaret anima, nondum nubibus Scripturarum plu-
    viam doctrinæ Dominus ad irrigandam animam con-
    cesserat. Nondum propter hominem, qui est terra,
    Dominus noster nebulam carnis nostrae assumpserat,
    per quod inbrem sancti Evangeliil largissimum influ-
    dit. Quod vero subjungit: Et homo non erat qui ope-
    raretur terram, quia nullus homo operatus est in Vy-
    ginc, unde natus est Christus. Ipse enim est lapis de
    monte abscissus sine manibus, id est, absque coitu
    et humano semine de virginali utero, quasi de
    monte humanæ naturæ et substantiæ carnis abscis-
    sus (Dan. ii).
    DE ASCENSIONE FONTIS, ET IRRIGATIONE
    TERRÆ.
    Sed et fons ascendebat a terra, irrigans universam
    superficiem terræ. Quis est iste fons qui irrigabat uni-
    versam faciem terræ? Non sicut Nilus, qui solum
    Ægyptum irrigat, sed iste fons totum mundum irri-
    gare dicitur. Aut fons unus appellatus est, antequam
    paradisus planlatus esset, et, accepto humoris adjun-
    rio, irrigabat universam superficiem terræ. Aut post-
    quam paradisus plantatus] est, et restagnata aquarum
    abruptio est, et ille fons divisius est per rivulos suos
    ad irrigandam universam faciem terræ. Sicut nunc
    videmus ire aquas per alveos fluminum fluxusque ri-
    vorum, et eorum excessu vicinia perfundere, sic et
    tunc quas de uno fonte soluti processerunt. Aut fons
    unus appellatus est, et in quodam sinu terrae occul-
    tatus, et inde omnes fontes magni et parvi progre-
    diuntur. Et quid est, quod iste fons manifestè non
    invenitur, qui irrigare videtur universam faciem
    terræ? Forsitan propter peccatum primi hominis pa-
    rentis nostri Adam abstractus est iste fons, ut aufer-
    ret uberitatem a terra, et majorem laborem excercere
    humanum genus. Et quomodo potest fieri quod unus
    fons omnem terram irrigaret? et si terram irrigabat,
    montes quomodo, quia aliqui ex illis magnam allu-
    dienn habent, irrigare dicuntur? Hoc est sciendum,
    quia tunc in novitate terrarum, et non omnia, plura
    lamen plena fuisse credibile est. Aut sicut Nilus irriga-
    bat universam terram Ægypti, ita et tunc potuit isto-
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda then direita. Pequenas lacunas ebrasuras preservadas; uso de letras repetidas e abreviações conforme original. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos tal quali.</notas>
</pagina>