<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    interne flamma charitatis, habent et æthereum ex
    superna contemplatione dulcedinis. Qui sæpe præ-
    sensis sæculi turbine, velut attritu limæ, vliescit.
    Non enim facile potest animus uno eodemque mo-
    mento terrenis laboribus, aerumnis, curisque et do-
    loribus, angi, et illa cœlestis vitæ gaudia, tranquilla
    mnentis statû delectatus intueri; quin postus ingemi-
    scendo proclamai : Turbatus est, inquietes, præ ira
    oculis meis, inveteravi inter omnes inimicos meos
    (Psal. vi). Quod vero in insula Thebaide, quæ To-
    paxion appellatur, unde et ipse nomen accepit, inve-
    niri dicitur, dupliciter intelligendum est, quia et ille
    præcipue, id est, Ægyptiorum regiones, monacho-
    rum gregibus abundent, et quicunque Soli justitiæ
    vicinus habitaverit, ætherei nimirum luminis fulgore
    colorretur. Et pulchre sicut in octavo ordine activæ
    vitæ perfectio, sic in nono speculativæ suavitalis
    gemma ponitur. Sive quia nove(m) ordines angelo-
    rum, quorum vitam inſitatur, in Scriptura sancta
    reperiuntur, sive quia a perfectæ beatitudinis denario
    uno tantum, ut ita dicam, gradu mortis abest. Cui
    summo desiderio propheta suspirans aiebat : Ideo
    dilexi mandata tua super aurum et topazion (Psal.
    cxviii), il est, super omnem probatæ actionis clari-
    tatem, superque omnem, quæ in hoc sæculo fieri
    potest, contemplativi gaudii sublimitalem, dulcissi-
    mo mandatorum tuorum delectabat amore. Quorum
    primum et maximum est : Diliges Dominum Deum
    tuum ex toto corde, tota anima, tota virtute (Nath.
    xxii), quod non nisi in illo cœlestis regni culmine ad
    integram perfici posse certissimum est.
    
    Decimum chrysoprasus. Chrysoprasus est, viridis
    auræque communistura, quondam etiam purpureum
    iubar trahens, aureis intervenientibus guttis. Nasci-
    tur autem in India. Qui significat eos qui viriditatem
    æternæ patriæ, perfectæ charitatis fulgore prome-
    rentes, eam etiam cæteris purpurea martyrij sui luce
    patefaciunt. Qui, quando in eo quod præseuent vitam
    despicunt, æternam gloriam præferunt, Domini in
    carne apparentis exempla sequuntur, jam velut in
    India, id est, prope solis ortum, meritorum suorum
    fulgorem ostendunt. Et quia velut Sol in regno
    Patris fulgere, regique suo, cui nunc compatitur,
    tuec congregare desiderantes exspectant, jure in
    decimo loco sunt positi. Per denarium enim quo
    Dominicæ vineæ cultores remunerantur, æterni Regis
    percipienda imago figuratur, ubi quod in nono gradu
    non poterat, perfecta dilectione Dei et proximi per
    omnia Decalogus implebitur.
    
    Undecimum hyacinthus. Hyacinthus in Æthiopia
    reperitur, cæruleum colorem habens; optimus qui
    nec rarus est, nec densitate obtusus, sed ex utroque
    temperamento lucet, et purificatum suaviter florem
    trahit. Hic autem non rutilat æqualliter, sed cum
    Glacie cœli mutatur. Sereno enim perspicuus atque
    gratus est, nubilò coram oculis evanescit atque mar-
    cescit. Indicat autem animas cœlestl semper inten-
    tioni deditas, atque angelicæ quodammodo, quantum
    moralisibus fas est, conversationi propinquantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    Quibus omni custoditi discretionis cor servare præ-
    cipitur, ne vel nimia sensus subtilitate callentes,
    altiora se quærere et fortiora se scrutari audeant
    (Eccli. m). Gloria enim Domini celare verbum, id
    est, cavete de Deo vel homine Christo philosopari;
    vel rursum desidia torpente ad infirma fidei iuvlia
    atque elementa exordii sermonum Def relabantur.
    Quin potius via regia gradientes, a dexteris et a si-
    nistris per arma justitiæ tutati procedant (II Cor.
    vi), aptaque temporis observantia cum cœlo faciem
    mutantes, suis inspectoribus dicant : Sive enim
    mente excedimus Deo, sive sobrius sumus vobis (II Cor.
    v). Quasi hyacinthus nubilo circumdatus, loquitur :
    Non angustiamini in nobis, angustiamini autem in vi-
    ceribus vestris (II Cor. vi). Et iterum : Nikhil enim
    judicavi me scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc
    crucifixum (I Cor. ii). Et quasi in serena luce visus
    ait : Sapientiam autem loquimur inter perfectos (Ibid.).
    
    Duodecimum amethystus. Amethystus purpureus est
    permisto violaceo colore, et quasi rosa nitore, quas-
    damque leniter flammulas fundens, sed et quidam
    in purpura illius non ex toto igneum, sed quasi vi-
    uum rubens, apparet. Purpureus ergo decor cœlestis
    regni habitum, roseus vero atque violaceus, lumi-
    nem sanctorum verecundiam pretiosamque mortem
    designat. Quorum videlicet mens principaliter in
    summis erigitur, etiam cum exterius perpetì abjecta
    cernuntur, Dominici semper inter adversa memores
    promissi : Nolite timere, pusillus grex, quia compla-
    cuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii). Quique
    flammam charitatis non ad se tantum invicem, sed
    ad ipsos etiam persecutores spargentes, positis ge-
    nibus implorant : Domine, ne statuas illis hoc pecca-
    tum. Atque inter calicem passionis bibentium, illius
    pluius vini quod lætificat cor hominis jugi recorda-
    tionc debriantur (Psal. ciii), quod Dominus se novum
    cum discipulis suis in regno Patris bibiturum esse
    promisit (Matt. xxvi). In jaspide ergo fidei virili-
    tas. In sapphiro, spei cœlestis altitudo. In chalcedo-
    nio flamma charitatis internae figuratur. In smaragdo
    autem ejusdem fidei fortis inter adversa confessio.
    In sardonyche, sanctorum inter virtutes humilitias.
    In sardo reverendus martyrum crudor exprimatur. In
    chrysobitho vero spiritualis inter miracula prædica-
    tio. In berillo, prædicanium perfectæ operatio. In
    topazio, eorumdem ardens contemplatio monstratur.
    Porro in chrysoprasso, beatorum martyrum opus
    partier et prænium. In hyacintho, doctorum cœlestis
    ad alta sublevatio, et, propter infirmos, humilis ad
    humana descensio. In amethysto, cœlestis semper
    regni in humilium animo memoria designatur. Sin-
    gulique lapides pretiosi, singulis sunt fundamentis
    deputati. Quia licet omnes perfecti, quibus civitas
    Dei nostri in monte sancto ejus ornatur atque fun-
    datur, spiritualis gratis sunt luce fulgentes, alii tamen
    per Spiritum datur sermo sapientiæ, alii sermo scien-
    tiæ, alii gratia sanitation, alii genera linguarum, alteri
    fides in eodem Spiritu, etc. (I Cor. xii). Clujus artifex
    et conditor Deus, qui est fundamentum fundamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    PATROL. XCIII.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas por cortes na imagem reproduzidas como no original; colunas transcritas esquerda então direita; abreviaturas expandidas conforme visível; alguns acentos e caracteres tipográficos modernos mantidos.</notas>
</pagina>