"S BED.E VENERABILIS OPP. PARS Il, SECT. il. — DUBIA ET SPUIMA.

256

«alore usque ai ojus Incem, in auditu nsqne ad Hiqni- A ponia edere suasit, et de immortalitate. factus est

diorem aerem. in alfactu transit. aerem. parum, et
pervenit ad. humidam exhalationem , unde cras-iov
baec aura subsistit; in gustatu et lianc transit et. per-
venit usque ad humorem corpuleutiorem. Quo eiiam
penetfato atque trajecto, eum ad terrenam gravi'a'ein
pervenit, tangendi ultimum sensum az;it. Non eryo
ieorabat. naturas elementorum , qui prius calestia
luminaria, deinde aquarum animantia, terrarum au-

tem postrema narravit, non quod aerem  preetertui-.

serit, sed quia puriorem partem ejus culo, piuguio-
reu vero terris nuncupavit, Q«od enim et tacta
aquas ventosque sentimus, hoc est, quod. terr; soli
dum omnibus s»dmiscetur elementis. In colo ergo
volant aves, sed isto quod psalmus et terri&. nomine
ineludit, non tamen in firmamento, sed. secundum
(irmamentm, Nec ignoro quosdam philosophos sua
cujusque elementi. d stribuisse animalia, ut terrena
esse dicerem, non tantum qua in terra repunt, atque
gradiuntur, sed aves. etiam quad et ipsa in terra
requieseunt, volando fatigata: ; aeria. vero anitirdia
d:etnones esse, edelestia deos, quorum | qnident nos
partim lminaria, partim augelos. dicimus ; aquis
tamen pisces, et sui generis lelluas tribuant, nt nul-
lum elementum suis animalibus vacet, Di-tribuuutur
enim clemesta duo ad patiendum, humor et huinus ;
2d faciendum autem alia duo, aer et iguis; aer uam-
que a confinio luminosi cali usque ad aquarum
luida et. nuda terrarum pervenit; non tauen totum
spatium. ejus exhalotiones humide infuscant, sed
usque ad eum finem, unde incipit jam terra nominari,
sicut in psalmo : Laudate Dominum de terra (Psal.
CXLYI), superior vero pars aeris propter puram
wanquillitatem, colo cui colliniatur, communi pace
conjungitur, et ejus vocabulo connuncupatur. ln qua
fortassis parte si fuerint ante transgressionem suam
lrausgressores angeli eum priucipe suo nunc diabolo,
tunc archangelo, nam nulli nostri non. eos putant
eolestes vel supercaelestes angelos fuisse, non mirum
si post peecatum in istam. sunt. detrusi caligiuein,
vibi tamen et aer sit, et humore tenui contexatur, qui
commotos ventos, et veliementius concitatos eliam
ignes et couir:cios nubila, et conspissatos pluvia,
€t congelantibus nubibus nivem et turbulentius
congelantibus densioribus mubibus graudinem, et
distentus. serenum facit occultis imperiis et opere
Dei, a suumis ad infima universa. quie creavit ad-
mipistrantis, Sed, ut jam diximus, aer ex aqua fit:
in aere enim volatilia coli cousistunt, unde aves
ecl nominamus et dxmoues habitare in aere dicun-
tur; el propterea eos sulfert. aer sustivere, quia
aeria imagine utuntur, et exinde impuguant huma
num genus , quia. statim. quando creati. fuerunt, de
conspectu Dei projecti eunt, unde Salvater in. Evan-
grlio. oit: Vidi Satun sicut fulgur cadentem. de calo
(Luc. x). Ubi juste quarritur quomodo cadere dicitur,
^i non stetil. Sed sciendum quia non perseveravit in
consortio sanctorum angelorum , sed. stalim quam
Cito se ipsum aspexit in claritate Dei, erexit se in
superbiam, et dixit: Ascendam in celum, el. super
astra celi exaltabo solium meum, sedebo in monte Tes-
tamenti, in lateribus Aquilonis. Áscendam super altitu-
dinem cali nubium, similis ero Altissimo (Isai. xiv), et
slatim prejectus est de altitudine cobi in. aerem cum
omnibus satellitibus suis, quia non perstiterunt in
divino ainore, sicut illi qui firmati suut, ut si velint
peccare non possinl, quia ipsi in principio. proprium
arbitrium habuerunt, sicul genus bumauum videtur
habere. llli autem de proprio arbitrio lapsi sententiam
Dci acceperunt, ut st velint reparari, non possiut,
Alterum dixit Dominus : I/le ob. initio homicida (uit,
el in veritate non stetit (Joan. vini).

DISCIPULUS.

Cur homicida?
MAGISTER.

Quia piiniuu Adam jugalavit in paradiso, quando

inorfalis, cet. propterea humanum genus usque ad
adventum Salvatoris jugulavit,

. -DISCIPULUS.
Quomodo in veritate non stetit?
Li

MAGISTER.

Quia non mervit accipere quod ei promissum fue-
rA, nt €um creatore $00 im perpetuum eum reliquis
angeliS permansi-set; sed projectus est in terram
cum suis, mbi sine dnbio ponam patiuntaf, quia. in
aere ignis sifereus eis dominatur, et sibi pra genére
$uo quasi quidam carcer deputatus est, quousque
veniat tenipus diei jud:eii, ut iu ignenr niittántur
adternum., Sequitur :

Creavit Dens cete grandia, et omnem animam viven-
lem atque mutabilem, quam yroduzerant aqua im species
suds , et omae volatile ju21a genus suum (Gem. r).

9ISCIPULUS.

Nos$e cupio quando miuimi pisces, vel snim2alia,
sive vermiculi, quos Scriptura. non ineminit, ereaü
fuerunt, Et dum rati». inquirenda ext, ab elephanto
maximo usque ad vermiculun minimun, unde ve-
1.:àut, dun Seriptura hic uihil indicavit?

MAGISTÉR.

Vnteligendum enim est quod quando Deus sepdra-
vit aquas ab aquis, tunc minima anima ja qme de
aquis efficiuntur in ipsis aquis uatura illorum consis-
tebat, et illi vermes qui in corporibus mortuorum
sunt in ipsis corporibus eorum habent vigorem nas-
ceudi; el pisces dé aquis procreantur, dum dicit ;
Producant aqua. reptiie anime viventis (Boid.).

D] C'PULUS.

Si aqua tegebat terratm, an. terra aquota , quasc
ut dicas?

MAGISTER.

Aqua tegebat terram, quía. si aliqua pars. terra
elapsa fuerit super aquam, statim erupka esset aqua,
et in locum suum terra reverti-ur.

DISCIPULUS.

Quomodo in psalmo dicit : Quia ipse super ma-
ría [undavit cam. et super. flumina praparavit eam
(Psal. xx.u), si aqua terram tegebat?

MAGISTER.

De altiori terra hoc dicit, ubi inontes esse videntur,
aut de iusulis illud dicium est, ubi terra altior est
quain aqua; sed magis hioc secundum sensum iutelli-
gcordum est, quia simplices in Ecclesia super. pru-
dentes fundati sunt : vivae itaque aqua dicuntur illi,
quia sustentant eos quos inferiores vel inlirmiores
Se eise eunspieiunt, quia quantuim. est. inter lunam
el sidera celi, tautum est inter sauctam rusticitatem
et sanctam simplicitatem, Sequitur :

D — Benedixit eis dicens : Crescit. et muhtiplicamini, et

rep!ete aq .as maris (Gen. 1).
DISCIPULUS.

Quare ista animalia benediciionem accipere me-
ruerunt, sicut honio ?

MAGISTER.

ldem intelligamus istam benedictionem in cxteris
animalibus permanere, avesque muliüplicentur super
terram, Et factum est vespere et mane diesquintus (15.)

Questiones de die sexta,

Dixit quoque. Deus :. Producat terra animam viven-
tem in genere suo, jumenta ct reptilia el bestias terra
&ccunduu species suas. Factumque eat ita- (Gen. 1).

PI-CIPULUS.

Ambrosius ,— (usrendum uobis c&t si ista animalia
veneuosa iu principio quaudo creata. sunl venegum
hsbueruut sicut nunc ?

Digitized by Google
