<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Habenium testimonium Jesu. Postquam Dominus A exposuit justificationes esse sanctorum, juxta quod
    Jesus hominem assumptum super ccelos elevavit, angelos ab homine timui adorari, super se videlicet
    adorans hominem Deum, quod ante Incarnationem Domini ab hominibus factum, et nequaquam ab an-
    gelis prohibitum esse legimus.
    
    Testimonium Jesu est spiritus prophetiae. Quidquid enim spiritus prophetiae dixit, testimonium est Jesu,
    qui habet testimonium a lege et prophetis. Ne me ergo, inquit, pro Deo adores, cum illus ego virtuti-
    nus testimonium perhibere venerin. Illucenus de ruina Babylonis, abhinc de gloria Jerusalem futura.
    
    Et vidi cœlum apertum, et ecce equus albus, etc.
    Dominus qui est via, veritas et vita (Joan. xiv), et cui per prophetam dicitur : Quoniam fecit mihi mirabilia,
    cogitationes antiquas fideles, amen (Isai. xxv) : ad B debellandas aereas potestates candidi corporis, id
    est, immaculati conscendit sedem.
    
    Et in justitia judicai et pugnat. Judicial ut rex sæculorum. Pugnat, quia in suis membris semper com-
    passus dinicat.
    
    Oculi autem ejus sicut flamma ignis. Oculos Dei aliquando praecepta dicit, aliquando spiritum. Lu-
    cerna (inquit) pedibus meis verbum tuum, Domine
    (Psal. cxviii). Et de Spiritu : Ignem veni mittere in terram (Luc. xii).
    
    Et in capite ejus diademata multa. In quo faciemus virtutem, in ipso multitud! sanctorum coronatum
    dicitur habere decorem.
    
    Habens nomen scriptum quod nemo novit nisi ipse.
    Nisi ipse, ait, quia in illo est omnis Ecclesia. Verbi
    enim Dei perfecta cognitio illis manifestatur, qui
    corpus Christi et membra esse meruerunt. Eodem
    modo et Dominus ait : Nemo ascendit in cœlum, nisi
    qui de cœlo descendit, Filius hominis qui est in cœlo
    (Joan. iii).
    
    Et vestitus erat veste aspersa sanguine. Vestis Chri-
    sti pro locis intelligi debet. Illic ergo videtur ipsum
    opus iudicare passimnis, ut in eqo albo nativitas in-
    corrupta, in veste sanguinolenta mors innoxia, desi-
    genetur.
    
    Et vocabular nomen ejus Verbum Dei. Quia idem qui
    homo passurus ad tempus apparuit, in principio Deus
    apud Deum erat (Joan. i). Verbum enim dicitur, quia ni-
    hi in substantia naturae ejus visibile vel corporeum est,
    vel quia per eum omnia condidit Pater. Cujus ad inte-
    gram notionem naturae sibitum, ut superius ait, et Patri
    cognita est. Pax enim Dei exsuperat omnem sensum
    (Philipp. iv), id est, ea pax qua Deus ipse sibi pacat-
    tas est omnem creaturam, sive humana, sive etiam
    angelicae, transcendit intellectum. Sapientia enim
    ejus non est numerus. Nam quod dicitur : Et cui
    revelavit Filius revelare (Matth. xi), id est, Filium et
    Patrem novit, ad modum creaturae respicit.
    
    Et exercitus qui sunt in cœlo, sequebantur eum in
    equis albis. Id est, Ecclesia in corporibus candidis
    inditabatur eum, quæ propter agnones certaminis
    sui jure nomen accipit exercitus.
    
    Vestiti hyssino albo mundo. Quod ipse superius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et de ore ipsius procedit gladius acutus. Sic et
    Isaias : Et posuit, inquit, os meum quasi gladium
    acutum (Isai. xlix). Et Apostolus : Et gladium Spi-
    ritus quod est verbum Dei (Ephes. vi).
    
    Et ipse calcai torcular vni furoris et ira Dei omni-
    potentis. Calcai enim nunc quoque, donec extra ci-
    vilatem calcet.
    
    Et habet in vestimento et in femore suo scriptum :
    Rex regum et Dominus dominantium. Iloc est nomen
    quod nemo superbiorum cognosci. Ecclesiae auleum
    non attingento, sed spiritu Dei vivi, in tabulis scili-
    cet cordis inscribitur (II Cor. iii). Femore enim
    B posteritis seminis designatur. Unde et Abrahain,
    ne posteritas ejus alienigens misceretur, inter se
    servumque suum tertium testimonium femur adhi-
    buit. De quo Apostolus tanquam mortuo fratri semen
    ressusit, ait : In Christo enim Jesu per Evangelium
    ego vos genui (I Cor. iv). Potest et sic intelligi, quod
    Ecclesia serviendo in Christo regnet, et dominetur
    dominantium. In vestimento etiam idem nomen de-
    scribitur, quia mysterio nativitatis et opere passi-
    onis illius nobis majestus regnumque aperitur. Expo-
    nit in sequentibus quid hic habitus regis et exercitus
    significet, laborem videlicet novissimum certaminis et
    gloriam regni sequentis.
    
    Et vidi unum angelum stantem in sole, etc. Id est,
    praedicationem in Ecclesia, quæ quumque magis pre-
    mitur, tanto lucet clarins, et libertus intonat.
    
    Dicens omnibus avibus, etc. Aves appellat sanctos,
    in cœli vita degentes : Ubiqueque enim fuerit corpus,
    illac congregabuntur aquile (Mattth. xxiv). Quos in
    unum corpus redigens, dixerat aquilam volantem
    in medio cœli.
    
    Venite, congregamini ad cenam magnani Dei, etc.
    Venite, inquit, qui esuritis et sititis justitiam
    (Matth. v), ad epulas regni venturi, ubi, superborum
    furore repressa, divinæ justitiæ luce sentiemini.
    
    Et carnes eguorum et sedentium in ipsis. Illos reor
    equites illos esse quos in apertione sigillorum contra
    equum Domini album venisse descripseral.
    
    Et vidi bestiam, et reges terræ..., ad faciendum prœ-
    lium, etc. Cena illa Dei quomodo parata est exposi-
    t, diablo scilicet Ecclesiam impugnante, sed
    victo.
    
    Viu nissi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis et
    sulphuris, etc. Videtur significare diabolum et An-
    tichristum tanto majore quam cæteros homines vel
    da mores pecia plectendos, quanto gravius est vi-
    tentem flammis concemari sulphureis, quam cito
    moriturum ictu gladii trucidari. Nisi forte præoccupa-
    tatan in eos divinam signification adversionem. Qui
    enim non crediderit, jam judicatus est (Joan. iii). Sive
    Antichristum p eudoprophetam dictum, sive hæreti-
    cos intelligas. Nullus enim mortalium durius peccat
    hereticis, qui Christum postquam cognoverint, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de tinta transcritos com [ilegivel] não detectadas; nenhuma nota marginal aparente. Letras maiúsculas e sinais de abreviação preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>