<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,30,955,115">
    191 BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,115,485,940">
    Et omnes ares saturaute sunt de carnihus eorum. Si nunc salutabitur iustus cum viderit vindictam impiorum, quanto tunc amplius, cum ipsi judici praesens, unus cum eo spiritus efflicietur. Possunt autem aves etiam immundi spiritus intelligi, qui de suorum interitu saieuntur. Hanc coenam Tychonius sic exponit: « Omni tempore comedit Ecclesia carnes inimicorum suorum, dum comeditur ab eis, satiabitur autem in resurrectione de eorum carnali opere vindicata. »
    
    CAPUT XX.
    
    Et vidi angelum..., habentem clavem abyssi, etc. Recapitulans ab origine, plenius exponit quomodo supra dixerit: Bestia quam uidisti, fuit, et non est, et ascensura est de abysso, et in interitum ibit (Apoc. xvii). Dominus ergo palerma praeditus potestate descendit in carnem cum principe mundi bella gesturus, aliquo illo ligato, vasa ejus eruperturus.
    
    Et apprehendit draconem serpem antiquum, etc. Diabolus deorsum fuens interpretatur. Graece autem dicitur criminalor. Satan, adversarius sive preparator. Draco ergo, propter nocendi militam; serpens, propter fallendi astutiam; Diabolus, propter status sui casum; Satan, propter obstinationem Domino adversandi nominatur.
    
    Et ligavit eum per annos mille. Id est, ejus potestatem a seculoculis hominibus qui liberandi fuerant cohibens refransuit. Quam si totam vi vel fraude permitteretur exercere, in tam longo tempore plurimos infimmorum deciperet. Mille annos dixit partem, id est, reliquias mille annorum sexti diei in quo natus est Dominus et passus.
    
    Et misit eum in abyssum. In eorda utique populi persecutoris. Non quia ibi diabolus ante non erat, sed quia exclusus a credentibus amplius recepit impios possidere, qui non solum alienantur a Deo, verum etiam gratius odium ut servientes Deo. Quod et Dominus visibiliter ostenditur, cum eum de hominibus in porcos excluderet.
    
    Et clausit, et signaui super illum ne seducat amplius gentes. Interdixit, et velut signaculo regali præclusit, ne seducat gentes, sed quae in vitam destinatae sunt, quas antea seducebat, ne Deo reconciliarentur.
    
    Post haec oportet eum solvi modico tempore. Tunc solvetur, ut sanctus Augustinus ait, quando et breve tempus erit (nam tribus seuiis annis legitur totis suis suorumque viribus serviturus), et tales erunt cum quibus belligerandum est, ut vnici tanto ejus impetu insidiisque non possint. Si autem nunquam solveretur, minus appareret ejus maligna potentia, minus sanctae civitatis fidelissima patientia probaretur, minus denique prospiceretur quam magno malo ejus tam breve usus fuerit omnipotens Deus.
    
    Et vidi sedes, et sederunt super eas, etc. Quid in istis mille annis quibus diabolus ligatus est agatur indicit. Ecclesia enim, quae sedehit in Christo super duodecim thronos ad judicandum, jam sedet, judicans, qua a suo rege inreruit audire: Quacunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,115,955,940">
    ligaveris super terram, erunt ligata et in caelo (Math. xvi).
    
    Et animae decolatorum propter testimonium Jesu, etc. Subauditur quod post hic dicitur est: Regnaverunt cum Christo mille annis. Regnat itaque Ecclesia cum Christo in vivis et mortuis. Preproperea enim, sicut dicit Apostolus, mortuus est Christus ut et vivorum et mortuorum dominetur (Rom. xiv). Sed ideo martyrum tantum animas commemoravit, quia ipsi praecipue regnant post mortem qui usque ad mortem pro veritate creaverunt. Quod vero sequitur:
    
    Et qui non adoraverunt bestiam, etc. Simul de vivis et mortuis debemus accipere, qui sive adhuc in ista mortali carne viventes, sive defuncti regnant cum Christo, jam nunc modo quodam tempori huic congruo, per totum hoc intervallum quod numero mille significatur annorum.
    
    Caeteri mortuorum non viverunt donec consummurent mille anni. Quicumque toto isto tempore quo agitur prima resurrectio, id est animarum, non audierunt vocem Filii Dei, et ad vitam de morte transierunt, profectio in secunda resurrectione, quae carnis est, in secundam mortem, id est, aeterna tormenta, cum ipsa carne transitum.
    
    Hæc est (inquit) resurrectio prima. Utique qua resurgimus per baptismum, sicut Apostolus dicit: Si consurrexistis cum Christo, qua sursum sunt quærite (Coloss. iii). Sicut enim prima mors in hac vita est per peccata, cum anima peccaverit in sua morietur, ita et prima resurrectio in hac vita est per remissionem peccatorum.
    
    Beatus et sanctus, etc. Id est, qui servaverit quod renatus est.
    
    Sed erunt sancti Dei et Christi. Alia Editio habet, Sacerdotes Dei et Christi. Non autem de solis episcopis et pre-bysteris dictum est, qui proprie vocantur in Ecclesia sacerdotes, sed sicut omnes Christi dicimur propter mysticum chrisma, sic omnes sacerdotes, quoniam membrum suum unusis sacerdotis. De quibus apostolus Petrus: Plebs, inquit, sancta, regale sacerdotium (1 Petr. ii).
    
    Et regnabunt cum Christo mille annis. Retulit Spiritus, cum hæc scriberet, regnumam Ecclesian mille annos, id est, usque ad finem mundi, unde posset dubitari. De perpeiuo enim regno manifestum est.
    
    Et cum consummati fuerint mille anni, etc. Consummatos dixit a toto parte, nam sic solvetur ut superersint anni tres et menses sex novissimi centannis. Sed præter hunc tropum recte dicitur finitum tempus. Non enim computanda sunt tam exigue reliquiæ, cum septingenti et quot Deus voluerit anni hora ab apostolo appellati sint.
    
    Et exibit et seducet gentes, etc. Ad hoc hunc seducet, ut in loco prælium congreget. Nam et antea modis quibus poterat per mala multa et varia seducebat. Exibit enim dictum est: in apertam persecutionem de lateribus crumpet odiorum. Porro Gog et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,840,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequumas palavras e cortes de margem transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 correspondendo à posição visual da imagem.</notas>
</pagina>