<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,16,960,92">
    243 BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. --- BUBIA ET SPURIA. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,500,940">
    dicit, Omnia in sapientia fecisti (Psalm. ciiii, 24), et A
    iterum dicit Apostolus : Quia in ipso condita sunt
    omnia, quae in coelo sunt, et quae in terra, visibilia et
    invisibilia (Coloss. i, 16).

    DISCIPULUS.
    Genesis principium est. In principio creavit Deus
    caelum et terram: angeli postmodum facti sunt. Si
    angeli ante facti sunt, non primo omnium creavit
    Deus caelum et terram.

    MAGISTER.
    Quando facta sunt simul sidera, ait Scriptura :
    Laudaverunt me angeli mei voce magna. Quarta die
    facta sunt sidera, etiam erant angeli, neque enim
    die tertio neque secundo facti sunt. In his enim
    apparet quae facta sunt. Tertia die scilicet terra ab
    aquis discreta est : secunda factum est firmamen-
    tum, ubi sol et luna discurrunt, et sidera. Porro
    primus dies ipse est angelica natura, quae primo
    coeli nomine nuncupata est. Unde evidenter osten-
    ditur, primum diem spiritalem factum, id est, an-
    gelicam naturam, et hoc coelum quod oculis cerni-
    mus. Nam quod ait, In principio creavit Deus caelum
    et terram, non primo omnium sicut ais, sed, in
    principio, id est, in Filio, imo per Filium fecit Deus
    omnem spiritalem corporalemque creaturam, quae
    coeli et terrae nomine appellata est. Nam quod ipse
    sit principium, de se interrogantibus Iudicis quis
    esset, respondit, Principium qui et loquor vobis.
    Primo igitur voluit caelum et terram, velut quam-
    dam spiritualem corporalemque materiam dicere, et
    sic quemadmodum singillatim facta sunt, ordinem
    texere. Quod enim dixit, caelum, hoc mihi dixisse
    videtur aquarum abyssum, tenebrosam Adæ quo-
    dammodu dilatantem vitam, nisi convertatur ad
    Creatorem, et fiat lux, et contempletur Trinitatem
    Deum esse in Deum. Neque enim ita dicimus, ut
    ista materias praecedat formam suam, sicut praece-
    dit lignum arcas, et sicut praecedit vox verbum: ne-
    que enim tempore, sed origine. Igitur prima crea-
    tura lux, non ista quæ quarta die facta est, sed
    spiritualis, id est, angelica natura. Hoc tamen intelli-
    gendum quod simul creavit caelum, et terram et
    lucem. Quia nihil interest, nisi origo tantum. Sicut
    homo duas parabolas cognitas simul non potest
    narrare, ita et Dominus fecit, quia hoc prius enar-
    ravit quod originem habuit, et postea quod exinde
    factum fuit, quandovis utrumque simul fecisset; ut
    quod a-0; origine prior est in faciendo, prior si ex
    tempore enarrando. Ergo dum oporteret ut Scri-
    ptura sancta utrumque enarraret, tam res gestas
    quam res enarratas, quod exinde factum est. Ratio
    erat ut prius enarraret unde aliquid factum erat
    quam illud quod exinde factum est, propter tardio-
    res intellectu, ut capere possissent. Quia res corpo-
    reæ ex aliquo fierunt : quia nihil intererat inter
    creationem coeli, et terrae, et lucis, nisi hoc tantum
    quod est inter verbum et vocem.

    DISCIPULUS.
    Cur non dixit, In principio fecit Deus caelum et
    terram, sed creavit?

    MAGISTER.
    Propter informitatem materiae.

    DISCIPULUS.
    Da sensum spiritualem.

    MAGISTER.
    Principium Christus est, sicut ipse in Evangelio
    ait : Principium qui et loquor rebus. In hoc igitur
    principio fecit Deus caelum, id est, qui caelestia ne-
    dantur et quaeruntur. In ipso fecit et carnales, qui
    terrenaque hominem nedum deposuerunt.

    DISCIPULUS.
    Terra autem erat inanis et vacua. Cur inanis et
    vacua?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,960,940">
    MAGISTER.
    Id est, quia non erat a mari distincta, vacua, in-
    quit, quia littoribus non erat circumdata, vel vicibus
    suis ornata, id est arboribus et animalibus.

    Item spiritualiter. --- Terra scilicet carnis nostrae
    imanis et vacua erat, priusquam doctrinae acceperit
    formam.

    DISCIPULUS.
    Quare tenebrae dicuntur super faciem fuisse abyssi?

    MAGISTER.
    Quia non erat lux quae superfunderetur; quod si
    esset, utique superesset. Item quia erat spissus aer,
    carens luce diuturna. Aliter. Tenebrae erant super
    faciem abyss; quia delictorum caecitas, et ignoratiae
    profunda obscuritas, corda nostra legebat.

    DISCIPULUS.
    Hieronymus. --- Quomodo Spiritus Dei ferebatur
    B super aquas, edisseret.

    MAGISTER.
    Pro eo quod in nostris codicibus scriptum est,
    ferebatur, in Hebrae0 habet, ?erabeleh, quod nos
    appellare possumus, incubabat, sive consobesat, in
    similitudine volucris ova calore incubantis. Ex quo
    intelligimus non de spiritu mundi dici, ut nonnulli
    arbitrantur ; sed de Spiritu sancto, qui et ipse vivi-
    ficator omnium a principio dicitur. Si autem vivi-
    ficator, quasi conditor et Deus : Emitte, ait, Spiritum
    tuum et creabuntur.

    DISCIPULUS.
    Augustinus. --- Spiritus Dei ferebatur super aquas :
    localiter ferebatur, sicut sol et sidera, an aliter?

    MAGISTER.
    Spiritus sanctus Deus est, qua in re non loco con-
    clinetur et distenditur, nec temporum mutationibus
    subjiciet, sed est ubique praesens totus. Quonodo
    sane nominavit creaturam, cui superferre diceretur
    Spiritus sanctus, non localiter, sed potentialiter Do-
    minus, non ex indigentia fecit opera sua, sed ex be-
    neficentia : neque laborum indiget quae fecit. Indigus
    quippe atque egenus amor subjacet rebus quas dili-
    git : ideo dictus est superferre creaturam Spiritus
    sanctus, quia non ex indigentia operatus est ipsam
    creaturam.

    DISCIPULUS.
    Ambrosius. --- Quomodo Spiritus Dei ferebatur su-
    per aquas?

    MAGISTER.
    Sicut ait Apostolus : Supereminentem, inquit,
    scientiam charitas Christi (Ephes. iii, 19), et alibi ait :
    Superexaltat autem omnem intellectum (II Cor. x, 5),
    ergo inchoatum aliquid ostendit, super quod Spiritus
    Dei fere diceretur, non loco, sed omnia supervenie
    atque praeceile interessante potentia. Duo quippe sunt propter
    que amat Deus creaturam suam : ut sit, et ut ma-
    neat; ut sit formata, et maneat in praecepto sui con-
    dithoris. Ut esset ergo Spiritus Dei, superferebatur
    super aquam : ut autem maneret, vidit Deus quia
    bonum est, quamobrem prius res informatæ, et
    postea Spiritum sanctum nominavit, quia omnis
    exiguus amor rebus quas diligit subrepitur.

    DISCIPULUS.
    Item in Hexameron Augustinus. --- De informitate
    materiae, ut plenitus et uberius exponas, posco.

    MAGISTER.
    Verum et manifestum est, omne mutabile ex ali-
    quia informitate formatum, similique et manifestissima
    ratio docet, nullarum naturarum materiam esse po-
    tuitse, nisi ex Deo, licet dicat Scriptura : Qui fecisti
    mundum ex materia informi. Non tamen informis
    materia formans rebus tempore prior est, cum sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso; pequenas lacunas corrigidas onde caracteres tipográficos estavam cortados, mantida literalidade. Não foram transcritas marcas tipográficas como notas de paginação internas além do cabeçalho e rodapé. Algumas palavras interrompidas por quebras de coluna foram continuadas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>