965

DrED,E VLNERADBILIS OPP. PARS 1l, SECT. ll. — DUBIA ET SPURIA.

94

ex unius abyssi natura emanant. Nam quod ait: A gentior retractatio isto sermone explicetur. Si ergo,

Hrrigabat wmwversam faciem terre, wou totam terram
rigaliat, sed partem, a (oto enim partem s gnificant,
quemadmodum dicimus Christus mortuus est, Chri-
stus resurrexit, cuu non mortuus [neri et. resurge-
ret nisi secundum carnem. Aot, ut Ambrosius ail:
« (ons appellatus est, qui, accepto. humoris adjuto-
rio, irrigabat. wwiversam superficiem terrx ; » aut
postquam paradisus plantatus , restagnata est illa
abruptio aquarum, Et ille fons divisus est per rivu-
los ad irrigandam universam facien terre, sicut
nunc vidimus ire aquas per alveos flaminis, nlveos-
eue rivorum et ex eorum excessu vieiua perfundere
loca ; sic el tunc quasi de uno fonte multi processe-
runt, aut unus fons appellatus est, et in. quodam
&inu terrz? occuliatur, et inde omnes fontes parvi et
magn progrediuntur.

DISCIPULUS.

Quid est. enim quod fons iste manifeste non in-
venitur, qui irrigare videatur universam faciem
terr& ?

NAGISTER.

Forsitan pro peccato primi hominis parentis nostri
Adam iste fons abstractus est, ut auferret ubertatem
n ierra, et inajorem. laborem exerceret. bumanum
geuns.

Jtem alibi Isidorus, — Fons ascendebat. de terra
irrigans universam. faciem terra: (Gen. 91). Terra ma-
ter Domini, virgo Maria rectissime appellatur, de
qua scii.bumn. est: Aperiatur terra, eb. germinet Sal-
vatorem (lai. xtv). Quam terram irrigavit Spirilus
saucius, qui fontis et aqua: omine ig Evangeliis si-
gnificatur. De inspiratione liominis.

DISCIPULUS,

Formavit igitur Dominus hominein de limo terre
(Gen. wu). Primo. enim quod de limo terrz Deus ho-
minem finxit, solet habere quaestionem qualis ille,

ut dixi, hominem hoc loco ex corpore et anima fa-
cium :ntelligamus, non absurde ipsa. commistio luni
nomen accepit. Sicut euim aqua. terrani colligit, et
conglutinat, et continet, qnando ejus commuistione
limus efficitur, sic anima corporis materiam vivifi-
cando in unitatem. eoncordem conformat, et. non
permittit labi et resolvi.

DISCIPULUS.

Augustinus. — (jusri autem merito potest, causa-
les ile rationes quas mundo. indidit, cum primum
simul omnia creavit, quomodo sint iustitutze, utrum
et quemadmodum vidinius cuaeta nasceatia, et fru-
ticum vel animalium in suis confurmationibus atque
incrementis sua pro diversitate generum diversa
Spitia peragereut temporum , aut quemadmodum
creditur factus Adam siue ullo progressu. incremen-
lorum virili :»late. continue. formaretut, sicul. aqua
ju vinum conversa, et virga in serpentem.

MAGISTER.

Sed cur non utrumque 1llas credimus habuisse, ut
hoc ex eis futurum esset, quod factura. placuisset ;
nau multa secundum inferiores causas futura. sunt,
sed si ita sunt, et in praescientia. Dei. vere fütura
sunt. Si autem ibi aliter ita potius futura sunt, sicut
ibi sunt, ubi qui przescit falli non potest. Nam futura
dicitur senectus iu juvene, sed tamen futura non est,
Si ante moriturus erit, loc autem ita erit sicul se
labeut ali: eausze, sive mundo contexte, sive pra-
Sentia reservat:e, Nam secundum. quasdam. futuro-
rufi causas moriturus erat Ezechias, cui Deus addi-
dit quindecim annos ad vitium, id. utique. faciens,
quod ante constitutionem mundi se facturum esse
presciebat, et in. sua voluntate servabat, [bi enim
erat non. solum, ut ita Adam fieri possit, vermn
etiam ut ita euim fleri necesse esset ; tamen non facit
Deus contra causam, quam sine dubio volens prxsti -

limus fuerit, vel qua materia nomine limi significata (; tuit, quam contra suam voluntatem non facit. Si au-

$it, quod quasso inilii quoque aperias.
MAGIBTER.

Solent enim inimici veterum Librorum omuia car-
naliter intuentes, et propterea semper errantes, etiam
hoc mordaciter repreliendere, quod. de limo eus
hominem finxit, Dicuut eiim : Quare de limo fecit
Deus liominem? an. defüerat. ei melior et. ccelestis
wateria vnde hominem faceret, ut. de labe terre
naturam fragilem mortalemque tormaret? Non intel-
ligentes primo, quam mnltis sipgnificaionibus vel
terra vel aqua in Scripturis ponatur. Limus enim
aqua el terra comnistio est. Dizimus enim tabidum
et íragile, et morti destinsium, corpus humanum,
post peccatum, esse edepisse. Non emm in nostro
Corpore isti exhorrescuut, nisi mortalitatem quam
damnatione meruimus, Quid autem iwniruim aut difli-
cile Deo, etiam si de limo istius terrzxe bominem fe-
cit ; tale tamen corpus ejus eflicere, quod corruptioni
non subjaceret, si bomo praeceptum Domini custo-
diens peccare noluisset? Si enim speciem coli ipsius
de nihilo, vel de informi materia dicimus factam, qui
omnipotentem artificem eredimus, quid mirum si
corpus quod de lirao qualicunque faetum est, potuit
ab omnipotenti orufice tale fieri, ut nulla molestia,
nulla indigenua cruciaret hominem anie peccatum,
et nulla corruptione tabesceret? flaque superílue
quaritur unde liomini corpus Deus lecer.t, 5i tameu
nunc de corporis formatione dicitur. Sic enim non-
pullos nostros intelligere accepi, qui dicunt : Postea-
quam dictum est: Fiuxit Deus hominem de limo
terre, propterea. non additum Ad imaginem et simili-
tudinem suayu, quomodo nunc de corporis formatione
dicitur. Tunc autem homo interior signilicabatur,
quando dictum est : Fecit Deus hominem ad imaginem
Dei; sed eiiam si nunc quoque hominem ex corpore
el anima factum intelligamus, ui non alicujus novi
eperis inchoatio, sed prius breviter insinuati dili-

Leni non omnes causas in. creatura primitus condita
prefixit, sed. aliquas in sua' voluntate servav.t, non
sunt quidem ille quas in sua voluntate servavit ex
istarum quas creavit. necessitate pendentes. Non ta-
inen possunt esse contrari, quas in sua. voluntate
Servavit, quia Dei voluntas nou potest sibi es e con-
traria, Istas ergo sic condidit, ut ex. illis esse illud
cujus eausi? sunt. possit, sed non nece-se sit. Illas
&utem sic abscondit, ut ex eis esse necesse sit hoc
quod ex istis fecit, ut esse possit. Sequitur.
Item. Augustinus. — Et flavit in facicm ejus ftatum
vite (Gen. n).
DISCIPULUS.
Quomodo istum flatum recipimus, si Deus incor-
poreus est?
MAGISTER.

Hoc tanifeste scieudum, quia sicut non manibus
corporis finxit, ita nec. faucibus labüsve sufüavit.
Credendum tamen est, atque intelligendum, nc-
que ullo modo dubitaudum quod recta fides fiabet,
auinam sic esse a Deo tanquam rem quam
fecerit, non tanquam nature, cujus ipse est, sive
genuerit, sive quoquo modo pertulerit. De revolutio-
nibus autem animarum quomodo se tiabeat vel non
habeat philosophorum opinio, catholice tamen fidei
non convenit credere animas pecorum in homines aut
hominum jn pecora transmigrare, Nam illa qua
feruntur accidisse, ut quidam quasi recordarentur,
in quorum animalium corporibus fuerunt, aut falsa
narrantur, 2ut ludificationibus daemonum boc in eo-
rum animis factum est. Si enim contigit in somnis
ut fallaci meworia quasi recordaretur se homo fuisse
quod non fuit, aut egisse quod non egit, quid mirum
$i qnodam Dei justo occultoque judicio sinuutur dze-
mones in cordibus etiam vigilantium tale aliquid
posse. Manicliei autem, qui se Cliristianos vel pu-
tant vel putari volunt, in hac opinione translationis

Digitized by Google
