<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ris. Quare ei Dominus prohibuit et non comedisset de ipso ligno? Quia sciabat damnaturum, si transgressus fuisset. Oportebat enim ut homo sub Domino Deo positus aliunde prohibe?etur, ut ei prono¬ rendu Dominum suum virtus esset ipsa obedientia; si vero servasset praecepta Creatoris sui, virtus ei fuisset, et ipsa obedientia, quam post transgressio¬ nem perdidit.

    Recapitulatio.

    Tulit ergo Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso voluptatis. Assumpsit Deus carnem, et facius est caput Ecclesiæ. Ut operaretur et custodiret illam; id est, ut voluntatem Patris ex omnibus gentibus Ecclesiam adimpleret, atque ut impleretur sermo quem Dominus dixit: Ego servabam eos in nomine tuo; quos dedisti mihi, custodivi (Joan. xvii).

    Dixit quoque Deus : Non est bonum esse hominem solum, faciamus ei adjutorium simile sui. Ille mani¬ feste ostendit quod semen deberetur procreare, dum Adam adjutorium simile sui datum fuit, id est, Eva B fabricata de latere suo. Non sic deberuent semen procreare, sicut nunc faciunt, ut mortuis parentibus filii succedant in locum, sed ut immortales perma¬ nerent, et post consummatum numerum in meliora commutabentur.

    Formatis igitur Dominus Deus de humo cunctis animalibus terre, et universis volatilibus cœli, adduxit ea ad Adam, ut videret quid vocaret ea. Omne enim quod vocavit Adam animale viventis, ipsum est nomen ejus. Quomodo ea adduxit, quia Deus incomun¬ tabilis est? Si per angelum, aut per semetipsum? Hoc omnino non est recipiendum, ut Deus corpora¬ liter ista egisset; sed ut ostenderet quia omnia ei vivunt et sentiunt, sicut asina locuta fuit cum Ba¬ laam, vel cætera multa, quia homo istam potestatem accepit a Domino, ut haberet dominationem super bestias usque in hodiernum diem.

    Recapitulatio.

    Dixit quoque Deus: : Non est bonum hominem esse C solum. Argumentur hæretici, qui Christum solum hominem putant, et non etiam Deum.

    Faciamus ei adjutorium simile sui. Quia in ipso homine suscepto, Ecclesia Deo coniuncta est.

    Appellativè Adam nominibus suis cuncta, animantia et universa volatilia cœli, et omnes bestias terre; Adam vero non irrenehellabat adjutorium simile sibi. Quando ergo pisces nomina acceperunt, dum hic non me¬ morat, sed tantum de animalibus? Id publicatum con¬ gentis generibus piscium impositum est, hoc est, quando creati fuerunt.

    Iterum Recapitulatio.

    Appellavit autem Adam nominibus suis, etc. Signi¬ ficans gentes, quæ salva fierent in Ecclesia, et per Christum nomina erant acceptura, quod prius non habuerunt. Sicut scriptum est: Et vocabò servus meos nomine alio (Isai. lxv).

    Adam vero non inveniebatur adjutorium simile sui. Utique quoniam quantus fidelis aut justus sit quisque, Christo tamen æquari non potest. Quis enim, inquit Moyses, similus tibi in diis, Domine? Nam et David ait : Speciosus forma præ filiis hominum (Psal. xlvi). Nemo enim potuerat a morte humanum genus libe¬ rare, et ipsam mortem superare, nisi Christus, sicut Apocalypsis ait: Nemo inventus est dignus neque in cœlo neque in terra, neque infra terram aperire librum (Apoc. v).

    DE IMMISSIONE SOPORIS, ET CREATIONE MULIERIS.

    Immisit ergo Dominus Deus soporem in Adam. Cumque obdormisset, tulit unam de costis ejus, et replevit carnem pro ea. Quomodo ergo misit Dominus Deus soporem in Adam, ut tantum soporem habitus¬ set, ut costam de se abstraheret minime sensisset? Id intelligendum est, ut participes esset curæ angelo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    rum, intrans in sanctuarium, et intelligens in novissimis eorum. Illic statim evigilans erucavit, dicens:

    Hoc nunc os ex ossibus meis, etc. Et edificavit Dominus Deus costam quam tulerat de Adam in mu¬lierem, et adduxit eam ad Adam. Dixitque Adam : Hoc nunc os ex ossibus, et caro de carne mea. Quare de costâ mulierem fecit? Id ut ostenderet Christum de muliere nasciturum. Sicut hunc de viro facta est mulier, ita et de muliere natus est Christus, quia virus de muliere processit in mundo. Quamvis tunc mors introisset in mundum per mulierem, sive ut demonstraret castà membra a Deo non esse repu¬ guanda, aut propter vim commendationis dici mul¬ lierem de costa fabricatam fuisse.

    Recapitulatio.

    Immisit ergo Deus soporem in Adam, etc. Do¬ mivit Adam, et sic illi mulier de latere; palitur Christus, dormivit in cruce, pugnitur latus lancea, et prolimunt sacramenta, ex quibus formatur Ecclesia. Haec dormitionem canbat propheta, dicens: Ego dor¬ mivi, et quievi, et surrexi, quoniam Dominus susci¬ vit me (Psal. v). Sequitur :

    Et posuit carnem pro ea. Sicut et Christus carnem suam moriendo posuit in patibulo crucis pro Eccle¬ sia.

    Dixitque Adam: Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea.Quia sive sancti spirituales et fortissimi in tentationibus, sive minus perfecti, utrique in unum corpus Christi sunt, et in una Ecclesia. Hæc vocabi¬ tur virago, quoniam de viro sumpta est; ideo Eva, quia mater est cunctorum viventium.

    Quamobrem relinquel homo patrem suum, et matrem, et adhærebil uxori suæ, et erunt duo in carne una. Erant autem uterque nudi, Adam scilicet et uxor ejus, et non erubescebant. Ideo non erubescebant, quia non sentihebant ultra legem in membris suis repugnantem legi mentis suæ, et violentas illicæbras carnis ille¬ cebra in corpore mortis (Rom. vii). Unde et Aposto¬ lus non ait: Non sit peccatum in membri vestri, sed ait: Non regnet (Rom. vi). Non enim regnat, cum desidcriis ejus non obedimus.

    Et iterum secundum sensum spiritualem recapitulatio.

    Hæc vocabitur virago, quoniam de viro sumpta est. Sic et a Christo nomen Ecclesiæ datum est Christia¬ num, quæ de latere ejus sumpta est. Hæc igitur omnia in figura sacra sunt, quæ erant in Ecclesia profutura.

    Quamobrem relinquel homo patrem suum et ma¬ trem, etc. Huc interpretans Apostolus, ait : Hoc au¬ tem dico in Christo et in Ecclesia (Ephes. v). Ergo quod per historiam complectimur est in Adam, per prophetiam significatur in Christo. Qui relinquit Pa¬ trem, cum dicit : Ego a Patre exii, et veni in hunc mundum (Joan. xvi). Reliquit et matrem, id est, synagogam veteri testamento carnaliiter instaurentem, quæ illa erat mater ex semine David secundum car¬ nem. Et adhaerit uxori s•ue, id est, Ecclesiæ, ut pace novi testamenti essent duo in carne una. Quia cum sit Deus apud Patrem, per quem facti sumus, factus est per carnem participes nostri, ut illius capitis cor¬ pus esse possimus. Post hæc vocatur Eva, vita et mater vivorum, quia de viri sui latere facta est, et Dominus dicit in Evangelio : Si quis non manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non habet in se vitam (Joan. vi). Jam decimo prœcepit quod accipit lignum alter Christi, nos accipimus in illo, quia unusquisque Christianus non incorruptæ gestat personam Christi, dicente ipso Domino : Quod uni ex minimis istis fecistis, mihi fecistis (Matth. x). Di¬ citer ergo illi : Ex omni ligno paradisi comede. Quo significatur spirituales delicias. Fructus autem Spiri¬ teus est, charitas, gaudium, pax, longanimitas, benigni¬ tas, bonitas, mansuetudo, continentia, sicut dicit Apo¬ stolis (Galat. v).

    Et non tangamus lignum in medio paradisi planta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas palavras quebradas com hífen no final de linha preservadas; caixas de bounding aproximadas em escala 0-1000; não foram feitas emendas ou normalizações; caracteres especiais (long s) transcritos como s quando visualmente claro.</notas>
</pagina>