<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    Longitudo et latitudo et altitudo ejus æqualia sunt. A pedis sapphirii,
    Haec est illa soliditas veritatis invictæ, qua Ecclesia longitudine fidei, latitudine charitatis, altitudine spei,
    subnixa, circumferri non sinitur omni ven:o doctrinæ
    (Ephes. iv), quarum si unam minus habuerit, perfect a Ecclesiæ stabilitas non erit.
    
    Et mensus est murus ejus centum quadraginta quatuor cubitorum. Haec summa quadraturam duodenarii numeri continet (duodecies enim duodeni, centum quadraginta quatuor sunt), significans et ipsa stabilem civitatis sanctæ perfectionem.
    
    Mensura hominis quæ est angeli. Ex hominibus enim conquista constet Ecclesia, et Christi promissionibus sublimata, æqualitatem sperat angelorum. Quamvis autem ad litteram, significavit sibi angelum in hominis apparuisse figura.
    
    Et erat structura muri ex lapide: jaspide. Hoc est quod Petrus apostolus hortatur: Et vos tanquam lapides vivi superædificamini domos spiritales (1 Petr. ii).
    
    Ipsa vero civitas aurum mundum simile vitro mundo. Ecclesia auro figuratur, quæ in candelabris aureis et phialis propter sapientie cultum sæpe compita describitur. Vitrum autem ad fidem veri retulit, quia quod foris videtur, hoc est et intus, et nihil simulatium est et non per: picumum in sanctis Ecclesiis. Potest ea ad illud tempus referri, quo sibi invicem consolationes in alterutrum perspiciæter declarantur.
    
    Fundamenta muri civitatis omni lapide pretioso ornata. Variorum nominibus lapidum, vel species virtutum, vel ordo, vel diversitas, indicatur, quibus tota Jerusalem cœlestis exstruitur. Difficile enim est singulos cunctis florere virtutibus. Denique Isaias, cum ejusdem civitatis ornatum describeret, dicens:
    Ecce ego sternam per ordinem lapides tuos, et fundabo te in sapphiris (Isai. liv), et reliqua, statim quasi exponens subjicit: Universos filios tuos doctos a Domino (Ibid.).
    
    Fundamentum primum jaspis. Jaspidum multa sunt genera. Alius enim viridis coloris, et tinctus quasi floribus apparet. Alius smaragdii habens simili colorem, sed crassi coloris, quo omnia plantasmatia figurari autumnant. Alius nive et spuma mari-orum fluctuum quasi nitido colore obruilans. Per jaspidem ergo fidei viror inmarcescibilis indicatur, quæ dominicæ passionis sacramento per undam baptismatis inbibitur, atque ad omnes spiritualium gratiarum flores piolicientibus meritis instruuntur. Ilunc enim qui habuerit, varios timores fugat, momento beato Petro apostolo: Adversarius vester diabolus tamquam leo rugiens circuit, quærens quem devoret, cui resistite fortes in fide (1 Petr. v). Et potest cum sponsa dicere: Dilectus meus candidus et rubicundus (Cant. v). Unde merito ex hoc lapide et hic structura muri, et apud Isaiam propugnacula ejusdem civitatis munimentur pariter et emunantur.
    
    Secundum sapphirus. Hujus lapidis colorem pariter et sacramentum Moyses exposuit, cum Dei habitum describens diceret: Sub pedibus ejus quasi opus la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    pis sapphiri, et quasi cœlum cum serenum est
    (Exod. xxiv). Ezechiel quique dicit quod locus in quo thronus Dei sit sapphiri habeat similitudinem; et gloria Domini in hoc colore consistat, qui portat imaginem supercœlestis, ut qui talis est, cum Apostolo possit dicere: Nostra autem conversatio in cælis est (Philipp. iii). Qui radiis percussus solis, ardentem ex se emittit fulgorem. Quia cœlestibus semper intentus sanctorum animus, divini luminis quotidie radijs innovatus, compunctione quodammodo atque ardenrior æterna perquiritur, alisique inquirenda suadet. Nam quod in mari Rubro reperiri dicitur, significat per Domini passionem et sacri baptismatis lavacrum mentes mortalium ad præsumenda cœlestia sublimiter erigi.
    
    Tertium chalcedonius. Chalcedonius quasi ignis lucernæ pallenti specie refulcit, et habet fulgorem sub dio, non in domo. Quo demonstrantur hi qui cœlesti desiderio subniti, hominibus tamen latent, et quasi in abscondito, jejunium, eleemosynas precesque suas, agunt. Sed cum, vel doctrinae, vel aliis sanctorum usibus in servitute, ad publicum procedere jubentur, mox quid fulgoris intus gesserint ostendunt. Nam quod scul, ruris resistere, radijs autem solis ictu, vel digitorum attritu si excandeat, palaesas ad se rapere dicitur, talibus merito congruit qui, a ru:o suam fortitudinem vinci permittentes, ipsi potius fragiliores quousque in sui luminis ardorquæ jura conjungunt. De quorum uno dicitur: Ille erat lucerna ardens et lucens (Joan. v). Ardens videlicet amore, lucens sermone. Lumen enim virtutum suarum internæ charitatis oleo, ne deficiat, semper refovent. Et quod apud Nasamõnas, quæ est Æthiopiæ provincia, nascitur, indicat eos sub ardenti fervore dilectionis, fama tamen obscura quasi migranti cute sordere.
    
    Quartum smaragdus. Smaragdus nimiræ viriditatis est, adeo ut herbas virentes, frondesque et gemmas superet omnes, insciens circa se viriditate repercussum ærem, qui merito et viridi proficit oleo, quamvis natura imbuatur. Cujus genera plurima, sed nobiliores Scythiici. Secundum locum tenent Bactriani. Tertium Ægyptii. Significat autem animas f icde semper virentes, quæ quo magis adversatio sæculi, quam frigora Scythiæ designant, tentantur, eo amplius hæreditatem immarcescibilem et æternam conservatam in cœlis et mensè concipere sperando, et in proximos satagunt spargere prædicando. Quæ etiam calice Dominicœ passionis, et interna pinguedine charitatis, quæ per Spiritum sanctum datur, ad contemtum mundi proficiunt. His quoque ejusdem lapidis patria tellus pulcherrima ratione congruit. Tellus locuples, sed inhabitabilis. Nam cum auro et gemmis affluat, gypsies lenent universa, alites ferocissimi, vel potiùs feræ volantes. Sunt enim quadrupedes, et corpore quidem leonibus, capite vero et aliis apulis similes. Ariaspi cum his dimicant, qui uno oculo in fronte media fornuntur insignis, ut accipiant hos lapides, mira cupilitate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica legível. Algumas palavras truncadas no final da coluna esquerda (linha final "la-") preservadas tal qual aparente. Uso de caracteres latinos; sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>