219

BEDJE VENERABILIS OPP. PARS Il. SECT. 1l. — BUBIA ET SPURIA.

229

yerum, sive ferocitate superbi: ; similiter et pecora, A proferret germen herbarum atque lignoram, id est,

homines fideles in simplicitate viventes ; serpentes
quoque, innoxios sasctos seilicet. viros, astute: vi-
vacitate bonum a malo discernentes, et, in. quantum
fas est, reptando scrutantes terreno, per qua in-
telligant sempiterno», non illos venenosos qui se in
Tujus mundi terrenis cupiditatibus collocant, Post
hzc fecit Deus hominem ad. imaginem. suam, perfe-
ctum scilicet virum, qui non quemlibet sanctorum
virorim imitando, sed ipsam veritatem contempla-
biliter intuendo operatur justitiam, ut ipsam intelli-
gat eL sequatur, ad eujus imaginem factus est verita-
tis. Iste etiam accepit potestatem piscium maris, et
volatilium cceli pecorumque , ferarum quaque et re-
peitium. quia spiritalis quisquis effectus, et Deo
similiter factus, secundum Apostolum, judicat omnia,
ipse autem a nemine judicatur (1 Cor. xv). Quod vero
sequitur : Masculum et feminam fecit eos, spiritales in
Ecclesia et obedientes ostendit. Quia sicut iro s:b-

Spiritales sanctos et fructum sanctarum Scripturarum,
llnjus vespera fuit peccatum et malitia pessimi regis
Saul. Inde quartum szculum cepit a David, quaodo
constituit D»us luminaria in firmameuto cceli, id est,
Splendorem regni tanquam solis excellentiam , et. in
lunz speciem lumen obtemperantem tanquam syua-
gogam, et stellas principes ejus : cujus :xias (it ves-
pera in peccatis regum, quibus gens illa meruit ca-
ptivari in Babyloniam. Porro quinto szculo, id est,
in transmigratione Babylonizx, facta sunt quasi ani-
malia in aquis, et volatilia cceli, quia Lunc Judzi inter
gentes tanquam in mari vivere caeperunt. Nec habe-
bant stabilem locum lanquam volantes aves. lHujus diei
quasi vespera est multiplicatio peccatorum in populo
Judiorum, quando sic exexcati sunt, ut etiam. Do-
minum suum) nom possent agnoscere. Jam sexum
sxculum fit in adventu Domini nostri Jesu Christi,
Nam sicut in illa diesexta primus homo Adam de limo

dita est mulier, sic spiritali e& perfeeto viro obe- p terrz ad imaginem Dei formatus est, sic in ista sexta

diens est is qui minus perfeelus est, sievt, Apostolus
ait : Rogamus vos, fratres, ut cognoscalis eos. qui in
vobis laborant et praesunt vobis in Domino (1 Thess. v).
Dicitur enim eis : Crescite et multiplicamini, sive in
linguis, sive in spiritalibus intelligontise gradibus, ut
dominentur rationis intellectu. omnium carnalium
perturbationum , quasi insensibilium  animantiuut,
Omnem autem herbam seminalem, et omne lignum
fructuosum, quod hoinin bus datum est in. escam,
fidelessunt, etdeoblationihus suis sanctorum commu-
nicantes. Unle Apostol.s ait ; Nam si in spiritalibus
purticipes facii sunt. gentiles, debent et in. carnalibus
ministrare eis (Bom. xv). Hc sunt fructifera gna. Iu
ist's ergo gradibus tnquam in quibus diebus vespera
est. ipsa perfec:io siugul rum operum, et mane. in-
choatjo sequentium septimo; post istorum itaque
quasi sex dierum opera bona valde, sperat liomo
quietem mentis constitutus in spirtali paradiso, quo
significatur vita beata, ubi fons est sapienti divisus
in quatior partes virtutum, ubiedat ligni vite gra-
vam, ubi utdes disciplinas morum, quasi fructus
lignorum carpat. Est namque paradisus vita. beato-
rum ; quatnor flunina, quatucr virtutes; ligna. ejus,
omnes uiles discipline; lignorum fructus , mores
piorum ; lignum vitz, ipsa bonorum. emnium ater
Sapientia est, de qua scriptum est Salomone dicente :
Lignum vite est. his qui apprehendunt. illam, et. qui
tenuerit eam, beatus. (Proverb. v). Lignum. scienuae
bou: et mali, transgressio est mandatu, Experimen-
tum bactenus sex dierum opera, qualiter in Ecclesia
spiritaliter intelligantur, explicata sunt, deinde quod
in figuram sxculi significent, subjiciendum cst.

Sez diebus consummavit Deus. omnia. opera sua, et
septimo requievit,

Sex statibus humanum genus in hoc. saeculo, per
$uccessiones temporum Dei opera insinuant : qua-
rum piriiia est ab. Adam usque ad. Noe; secunda, a
Noe usque ad Abraham; tertia, ab. Abrahiom usque
ad David; q«arta, a David usque ad transiuigratio-
uem Babylonis ; quinta, a transmigrati ne Babylouize
ü:que ad humilem sdvenunmn Domini nostri Je.u
Chiisti; sexta, quie nunc agitur, usque quo mundus
finiatur, douec Excelsus veniat ad judicium. Septima
vero intelligitur in. requie sauctorum, qux scilicet
ve: peram non habet, quia eam jam nulus. terminus
claudit. Pergamus ergo breiter per has mundi zeta-
tes, el replicantes ordinem temporum eorum. quie
iystice differemias distinguamus. Primo enim szculo
facium est tanquam lux, homo in paradiso ; in qua
utate filios Dei lucis nomine dividit Deus a. filiis ho-
minum, quasi a tenebris; lique hujus d.ei vespera
diluvium. Secundum s:xculum factum est, quasi fir-
Iameplum inter aquam et aquam : area. uique illa
qux natavit inter pluviam et maria. Hujus vespera lit
coufusio linguarum. Tertium. seculum. factum. est,
«quando separavit pcpolunr suum a genübus per
Abraliom, discerucus cum quasi aridam ab. aquis, ut

seculi atate. secundui Adam, id est, Cliristus, de
Maria virgine natus est, Ille jn anima vivente, hie in
spiritu vivilicante ; et sicut in illo die (it anima viva,
8ic et iu isto Saculo vitam desiderantes zeternam ;
et sicut in illa sexta die serpentum et ferarum genera
terra. produxit, ita et in liac sexta zlate szeculi gen-
tes vitam appeteutes zternaim Ecclesiam | generavit.
Quem etiam sensum vas Petro ostensum manifestavit,
et quemadmodum in illa die creatur masculus et fe-
tuina, sit. in ista sexta Swculi xtate manifestatur
Christus et £cclesia. Et sicut praponitur bomo in
die illa pecoribus, serpeniibus et celi volatilibus,
ita. Christus in liac xtate gentibus, populis et natio-
nibus, ut ab eo regantur, vel carnali concupiscentia
dediti sicut pecora, vel terrena curiositate ob-
&curati quasi serpentes, vel elati superbia quasi aves.
Et sicut in illo die pascitur. homo et animalia, que
Cum illo sunt, herbis seminalibus et lizuis fructiferis,
et herbis viridibus; sic in ista atate spiritalis homo,
qui bonus mitis.er est Jesu Christi, cum populo spi-
ritaliter pascitur sanctarum Seripturarum eleuentis
et lege divina ad concipiendam fecunditatem ratio-
bum atque sermonum tanquam herbis. seminalibus,
partim ad utilitatem morum conversationis humanz,
lanquam lignis fructiferis, pariim ad. vigorem fidei,
et spei, et charitatis iu vitam teram, tanquam her-
bis viridibus, qua nullo :estu tribul-t onum arescunt,
sed spiritalibus cibis, sic istis alimentis. pascitur ut
multa intelligat. Carnalis autem , id est, parvulus in
Christo tanquam pecus Dei, ut melta credat qui in-
telligere necdum potest, tamen eesdem cibos. omnes
habent. Hujus autem :etatis quasi vespera utinam nos
non iuveniat, illa est enim de qua Dominus dicit :
Putas veniens. Filius hominis inveniet. fidem super ter-
ram (Luc. xvin)? l'ost istam vesperam fiet mane,
€um ipse Dominus in claritate venturus erit, Tuuc
requiescent cum Christo ab omuibus operibus suis,
hi quihus. diclum est : Estote. per[ecti, sicut. Pater
vester qui in celis est (Matth, v). Tales enim faciunt
opcra boua valde. Post t[ja euim opera speranda est
jequies iu die septimo, qui vesperam tiou habet. Istae
generationes caeli et terrze, quando crear sunt in. die
quo fecit Dominus Deus «alum et terram, et omne
virguituim.| agri, autequam oriretur in terra, 0; neu-
que herbam regionis priusquem  germinaret; iu
quirenda e»t ratio si ista. omnia iw u0 die facta
fuerunt , aut per sex dies, sicul Scriptura hic
Counmmemorat; et si per sex dies facta fuerunt,
quoniodo ergo. sancta Scriptura dicit : Qui. vivit iu
(ternum, creavit omnia simul (Eccli. xvin), quia. ille
secunduin substautiam rerum simul omnia creavit,
Nam secundum speciem forms non simu. creavit
omnia. Nain. sicut. wuater nutriens infantem in gre-
jio suo exspectat ul convalescat, iia et Dominus
tarditatem humani ingenii oxspectavit. Nam in prin-
cipio apud eum omnia crea a fuerunt, sed non statim
jn specie veucrust, quaudo dixit: di principio crea-

Digitized by Google
