'

153
MAG:STER.

Alii d'cunt quod sicut. ero de carne nascitur, ita
zuima de anima nascatur. Sed hoc Scriptura. non
narrat ullo Joco, «nde anima homini veniat, quaudo
nalus est ; neque de ipsa anima mulieris, quomodo
edita. fuisset , sicut narrat de carne, quomodo facia
est. Alii vero melius sentiunt, quod unicuique ho-
wini anima a Deo data sit, quando nalus est, sicut
in Isaia. scriptum est : Spirilus ex me procedit, et
omnem flatum | ego feci, id est, omnem auimam. Et
sicut in Psalmo scriptum est : Qui finxit. singillatim
corda eorum. Et alii temerarie dicunt quod tune
nmimax omnium ereate fuissent, quando simnl
omnia fecit, et in quodam loco occultantur, donec
homo natus sit, et tunc ei data sit anima ex Dev.
Sed hoc non est in rebus nostris consideraudum
quid vel sioat, vcl non sinat, quomodo anima data
sit homini, quod. Scriptura non. narrat. ullo luco.
Nos non possumus ciscernere quod veritas tacuit,
et nibil aliud sonat Seriptura de hac re, nisi hoc
tanti quomodo anima a Deo data sit.

DHCIPULUS.
Ergo Salvator noster unde liabuit animam?
MAC! TER.

Nou de Adam, sed. uide Adam, id est ex Deo:
quia quamvis de propagine peccati. descenderi!, ta-
men de propagine peccaij. non. concepit, quia nec
jpsa erat caro peccati, sed similitudo carnis peccati :
non enim iude accepit reatum moriendi.

DISCIPULUS.
Et anima, quando de hoe corpore migraverit, est
eorporalis au Incorporalis ?
. MAGISTER,
Incorporalis quidtm est.
DISCIPULUS.
Quomodo ergo portatur, si icorporalis est?
MAGISTER.
Incorporea quidem similis corporibus.
DISCIPULUS.
Et ubi portatur, ad locum corporeum an incorpo-
reum?
MAGIS TER.
Ad loca incorporea similia corporalibus,
DISCIPULUS,

Queritur crgo si potest anima abs. ue cur,.ore inter
angeles in perpetua beatitudine consistere sine defe-
ctu. Quid ergo opus est ut iterum surgat corpus, ut
illam tunc immortalem induat, quam nuuc mortalem
deposuit ?

MAGISTEB.

Inest quidem corporis administratio, quo detar-
datur animus , ut non. in illud summuin pergat, do-
wec consurgat corpus, ut quod nuuc ei sarcinuin est,
tunc sit in gloria.

DISCIPULUS.

Quid ergo opu: est ut parvuli, qui p»rentes habent
Chiistianos patrem. et matrein, iterum. renascantur
per aquaw baptismatis ?

WAGIB! ER.

Quia ueusquisque in originali peccato nascitur,
et nisi. renatus si. per aquam baptismatie, non potest
introire in regnum Dei (Joan. 1i, 5).

De pluntatione paradisi.

Bieronymus in libro Questionum llebraicarum iia :
Ei plantav.t Dominus Deus paradisum in Eden contra
orieutem. l'ro. paradiso. hortutu. habet, id. est, gaz.
Porro Eden delicke interpretátur. Pro quo Synmna-
€bus trarstolit, paradisum Sorentem, nec nos quod

DED,E VENERADILIS OPP. PARS H. SECT. 1I. — DUBIA ET SPURIA,

4608

A sequitur, contra orientem, in llebrico mikedem scribi -
tar, quod Aquila posuit, &ró &àpxs:. t.t nos ab exor-
dio possumus dicere. Symmacbus vero, £x rpoctne :
et Theodotion, ix cpácnc. Quod et ipsum nou orien-
tem, sed principium sign.ficat. Ex quo mauifestis-
sime comprobatur quod priusquam calum et ter-
ram | faceret, paradisum ante condiderat. Sicet legi-
tur ip [lebrieo : Plantaverat autem Dominus Deus pa-
radisum in Eden a principio.

Augustinus in Hexamero.—Et plantavit Deus para.
disum in Eden ad orientem, et posuit ibi hominem,
quem liaxit. Non jguoro de paradiso multos multa
dixisse, tres tamen de hac re quasi generales suut
sententiae, Una eorum qui tantummodo. corporaliter
paradisum iutelligi volunt; alia eorum qui spiritali-
ter tantum ; tertia corum qui utroque todo et eur-
poraliter et spiritaliter. Breviter ergo dicam, tertiam
mihi fateor placere sententiom. — Plantaverat. erga
Deus paradisum in deliciis, hoc est, ad orientem, el

B posuit ibi hominem quem finzerat. Sic enim scriptum

est : quia sic factum est, ut quidam sapiens ait, quod

in quodam loco iste paradisus plantatus est, ubi homo
terrenus habitare potuit. Nau paradisus spirilalitec
intelligitur, ubi nuuc anim: sanctorum de corpore
exeuntes, pergunt, in cujus figuram iste paradisus
lantatus fuit. secundum rerum gestarum fidem.
llud plane quod sequitur : Et 'gnum vite in medio

paradisi, lignumque scientie boni et mali, diligentius
considerandum est, ne cogat in allegoriam, ut non
ista ligna fuerint, sed aliud aliquid uomine ligni si-
guificel. Dictum eit enim de sapientia, lignum vita
est amplectentibus eam, Verum tamen cum sit. Jeru-
salem zeterua im celis, etiam in terra civitas, qua
ila significareur, condita est ; et Sara et Agar
quamvis duo Testamenta significent, erant lamen
eliam quxdam mulieres du, et cum Christus per
ligni passionem fluento spiritali nos icriget : crat
tàmern et pelra qua aquam sitienti populo ligno per-
cussa manavit, De qua dicitur : Petra autem. erat
Christus. Non sicut ille vitulus saginatus qui ininore
lilio revertente in epulas c.esus est. Ibi quippe ip-a
narratio figurarum est, non rerum gestarum figurata
significatio, sed illud etiam in rebus ges;iis facium
est : huc autem tantum in figuris praedictum. Sic et
Sapientia, id est, ipse Christus liguum vite est in
paradiso spiritali, quo iisil de cruce latroneu
creatun est autem, quod eam significaret lignum vitas
in paradiso corporali. Nec sine immysteriis reruin &pi-
ritalium corporaliter riesentatis. voluit. hominem
Deus in paradiso vivere. Erat ergo et in lignis cae-
teris alimentum : in. illo autem saeramentum, quid
significans, nisi sapientiam, de qua sic dictum est :
Lignum vite. est amplectentibus eam, quemadmodum
de Cliristo diceretur : Petra manans est sijentibus
eum, filud quoque addo, quanquam corporalem ci-
bum talem, tamen illam arborem praestiisse, quo
corpus hominis sanitate stabili lirimarelur : non $i-
cut ex alio cibo, sed nonnulla inspirgtione salubri-
tatis occulta, l'rofecto enim licet usitatus panis ali-
quid tamen amplius babuit, cujus una colliride bo-
mine Deus ab indigentia famis dierum quadraginta
spatio vindicavit, Sequitur. Nunc videamus de ligno
scieutiz: boni el mali, cur istud nomen acceperit,
quia valde bona omnia Deus creavit. Id dignoscen-
duin boni et mali quantum fuisset inter obedientis
bonum et inobedienii: malum, quia si inde transgres-
$us esset, malum illi essel; si vero servassel pras-
cepta conditoris sui, bonum illi fuisset, quoniam si
transgressus non fuisset, experimentum ponas non
didicisset.

C

EISCIPULUS.
Kt (vns ascendebat de loco voluptatis, ad irrigandum
paradisum, qui inde dividitur in quatuor capita, vel i
quatuor partes, quumoJo intelligendum est?

MAGISTEB.
Augustintts.— Ne quls ex hoc moveatur quod de lis

Digitized by Google
