<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    630 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    lieo confusus est; ego autem speravi in te, et ideo
    etsi videar ad horam confusus ab inimicis meis, hæc
    confusio tamen non erit æternalis. Et ut non confun-
    dar in æternum, libera me, Domine, id est, resuscita
    me non in justitia mea, sed in tua justitia, qua me
    immunem a peccatis fecisti. Et tu altus inclina ad
    me humilem aurem tuam, id est, propitiationem tuam.
    Et accelera ut eruas me, id est, ut non differas re-
    surrectionem meam in communem resurrectionem.
    Et ut tandem eruas me, nunc interim sis Deus pro-
    tegens me. Et sis mihi domus refugii contra ipsos
    inimicos meos, ut facias me salvum, id est, perseve-
    rantem, ne ab ipsis frangar. Et merito a te hoc po-
    stulo, quoniam tu solus fortitudo mea es, id est, hoc
    quod ego contra eos fortis sum, non a me habeo,
    sed a te. Et tu es refugium meum, id est, non ego
    mihi sum refugium, sicut Adam fuit sibi refugium,
    quia refugii ad se, et perdidit se. Ego vero refugium
    ad te, ut inveniam me. Et tu reducis me, id est, de
    angustiis Judaici populi deduces notitiam meam in
    latitudinem gentium. Et sic enutries me, id est, plura
    membra mihi capiti adjunges, et crescere me facies.
    Quod taliter facies, scilicet, educendo me per resur-
    rectionem de laqueo, quem absconderunt mihi, id est,
    de morte, quam occulte paraverunt mihi inimici mei
    Judæi. Quod merito facies, quoniam tu solus es mihi
    protectio; ego autem mihi sum dejectio. Et quia tu
    vere educes me, ideo secure commendo spiritum meum
    in manus potentiæ tuæ. Commendanda enim proprie
    est, quod cum ea securitate datur alicui, ut quando
    voluit qui commendavit, illud recipiat. Et merito
    tibi commendo, quia tu reddes mihi eum, quia redi-
    mes me a morte, quia jam redemisti me per immuni-
    tatem peccati, cum sis Deus veritatis, non fallens,
    scilicet, in promissis. Unde etiam quod de mea resur-
    rectione per prophetas promisisti, vere adimplebis.
    Odisti omnes. Deus quidem es veritatis, sed non es
    Deus falsitatis, quia odisti Judæos observantes vanita-
    tem, id est, magis volentes amittere innocentiam per
    mortem meam, quam me vivente perdere locum et
    gentem. Quod supervacue faciunt, quia tamen amit-
    tent locum et gentem. Vel potest dici quod vanita-
    tem Judæi fœnerunt, quando milites ad sepulcrum
    custodiendum posuerunt, t mentes ne discipuli Domi-
    nicum corpus furarentur, et dicerent plebi: Surrexit
    a mortuis. Quod supervacuum fuit, quia eis audienti-
    bus ac nesicientibus verba id resurrexit.
    Ego autem in Domino speravi. Illi quidem vanitatem
    observant, ergo autem non observo vanitatem, quia
    adhæro veritati. Nam speravi in te, Domine, et ideo
    exsultabo et lætaber, id est, plenarie gaudebo non in
    mea justitia, sed in tua misericordia, sicut prius. Et
    merito gaudebo in te, quoniam sicut Adam elatum
    despexisti et necessitatibus multis damnasti, ita
    respexisti me adeo humiliatum, ut nec voluntate a
    te deviaverim. Et salvasti animam meam de necessita-
    tibus, id est, de peccatis omnibus per veram inno-
    centiam mihi datam. Et non conclusisti, id est, nec
    permittes concludi me in manibus inimici, id est,
    Judaici populi, ut prorsus nomen meum auferat, sed
    statuisti jam et statuas pedes meos, id est, apostolos
    meos per quos gradior in loco spatioso, id est, in
    diffusa multitudine, tam Judæorum, quam gentium,
    qui ab eis verbum veritatis audient.
    Miserere mei, Deus. Hactenus caput pro seipso lo-
    cutum est, hic autem pro suis loquitur. Quasi dicat:
    Domine, bonis principiis bonos exitus junge, et
    sicut mei in me ipso misertus es, ita etiam miserere
    mei in meis. Et opus est, quoniam tribulor, id est,
    tribulantur mei intus et exterius, in quibus quia ego
    sum, tribulor et ego. Et hoc ideo, quia oculus meus,
    id est, ratio meorum conturbata est a puro contuitu
    veritatis, quem prius habuit in ira illa quam præva-
    ricator Adam promeruit. Et anima mea, id est, sen-
    sualitas mea est etiam conturbata. Et venter, id est,
    illud quod mollius in meis, scilicet, caro ipsa est,
    conturbata. Neque sensualitas mea vel nostra illicita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    appelaret, neque caro ita fragilis esset, si Adam non
    peccasset. I nimirum si hæc omnia eis sunt contur-
    bata, quoniam vita ipsa meorum, quæ æterna esse
    debuit, defectum passa in dolore, id est, in ira illa
    pro qua semper eis dolendum est! Quod enim iram
    consequitur ut gravius videretur, pro ira ipsa posuit.
    Et anni meorum, qui deberent esse æterni, defecer-
    runt in gemitibus, id est, in eadem ira, pro qua sem-
    per ingemiscendum est, quod est gravius. Et virtus,
    id est, constantia, meorum est infirmata per eamdem
    iram, ita ut sit in paupertate, id est, in omni indi-
    gentia plena. Et ossa mea, id est, intellectuali-
    tas mea, quæ erat præcipuum robur meorum, est
    conturbata. Et pro his omnibus restituendis, quæ
    ira illa turbavit, sum factus opprobrium, id est, virili-
    ter sine omni respectu damnatus apud omnes inimi-
    cos meos. Juxta quamdam Translationem: Vel sum
    factus opprobrium super omnes inimicos meos, id est,
    majori contumelini habitus sum omnibus inimicis
    meis, tam Judæis quam gentilibus, militibus scilicet
    Pilati, qui eum crucifixerunt, et inter inimicos sin-
    gulariter factus sum valde opprobrium vicinis meis,
    id est, Judæis, de quorum limibus exivi, et ideo
    factus sum timor notis meis, id est, his qui me prius
    perfecte noverant, apostolis, scilicet, qui videntes
    eum capi, relicto eo, fugerunt. Et illi etiam ali dis-
    cipuli qui videbant me, id est, qui attendebant in me
    super egenum et pauperem, quia viderant me prius
    ut Deum miracula facientem, et docentem. Illi, in-
    quam, tunc fugerunt foras a me Deo in me hominem
    simplicem existimandum, et datus sum oblivioni apud
    eos, remotus a corde eorum tanquam quilibet mor-
    tuus. Putaverunt enim me subjacere legi morientium.
    Vel illi qui dixerunt: Nos putabamus quod ipse re-
    dempturus esset Israel, et ideo factus sum apud eos
    tanquam vas perditum, id est, confractum, id est:
    viluit eis quidquid eos docueram, tanquam vilescent
    humor emanans de vase perditio, id est, confracto.
    Quod inde contigit, quoniam audivi, id est, patien-
    ter sustinui, vituperationem multorum, id est, Judæo-
    rum et gentilium militum commorantium in circuitu,
    id est, diligentium locum et gentem, et cætera ter-
    rena, quæ in rota temporis circumveni, scilicet, quia
    de cruce non descendi cum insultantes mihi dice-
    rent: Vah! qui destruis templum Dei, et in triduo illud
    reædificas; et: Si Filius Dei es, descende de cruce,
    et similia; et ideo commorantes in eo circuitu, dum,
    putantes me simpliciter hominem, simul convenerunt
    adversum me, consiliati sunt accipere animam meam,
    id est, ut me interficerent, et nomen meum prorsus
    delerent. Sed non potuerunt, quia ego speravi in te,
    Domine. Et, dixi: Eripe me de manibus inimicorum
    meorum Judæorum, et a persequentibus me gentibus.
    Quod debes facere, quia es Deus meus et meorum.
    Et sortes meæ et meorum sunt in manibus tuis, quia
    nihil eligemus nobis, nisi quæ ad me pertinent. Et
    ut eripias me, illustra faciem tuam super me, qui nolo
    esse libertus tuus, sicut Adam fuit, sed sum servus
    tuus, id est, ita clarifica me resurrectione et ascen-
    sione, ut evidens sit me ad te pertinere. Et salvum me
    fac, id est, meos perseverare non in sua justitia, sed in
    tua misericordia, ne confundantur æterna confusione.
    Et debes facere, quoniam ipsi invocaverunt te in se,
    non aliud. In quibus quia ego sum, ego invocavi te,
    impii autem qui te Deum suum non faciunt, Judæi
    scilicet persequentes me, erubescant æterna confu-
    sione, et in præsent deducantur in infernum, et do-
    losa labia eorum tandem fiant muta. Quæ modo lo-
    quuntur iniquitatem adversus me justum in superbia,
    cum dicunt: Non habemus regem nisi Cæsarem. Et
    in abusione rerum, quia malunt retinere locum et
    gentem, quam innocentiam. Non vero attendunt
    quanta sit multitudo dulcedinis tuæ per me mundo
    promissa et conferendæ.
    Quam abscondisti, et reliqua. Sententia in his qua-
    tuor versibus eadem manet, quæ et in superiori
    lectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dupla coluna da Patrologia Latina (Beda Venerabilis).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
    Texto em latim com abreviações comuns (q̃, enĩ, etc.) expandidas ou transcritas conforme visual (ex: quæ, enim).
    Algumas letras iniciais de parágrafos são capitais mas integradas ao fluxo do texto na transcrição, exceto as marginais A,B,C,D.
    Nota: "t mentes" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão ou abreviação para "timentes". Mantido "t mentes" por fidelidade.
    "verba id resurrexit" na coluna esquerda, linha ~20 do bloco inferior, parece estranho, mas transcrito conforme imagem ("verba id resurrexit").
  </notas>
</pagina>