<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSAL. XIX.    585                                                                    586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,485,940">
tum, est idem cum superiori, quia cum agat de co-
dem negotio, non solum eundem illud, sed eam-
dem etiam habet intentionem. Sicut enim in sup-
riorι psalmo propheta redarguit duritiam Judaeorum,
qui tempus visitationis suse non cognoverunt, agendo
se manifesta Domini Incarnatione, de apostolorum
praedicatione; ita in hoc quoque psalmo eosdem
aperte redarguit, agendo de ejus manifesta resurre-
ctione, etiam de gloria quσ secula est resurrectio-
nem, scilicet, quod et multi salvati sunt, et omnes
resurgendo et conciliaricando acceperint. Agit
autem hic sub figura optantis propter maj rem af-
fectum, et ut illos quos redarguit hortetur, ut quan-
doque respiscientes, et tempus visitationis cogno-
scentes, optent salvari, et Christo hic conformari,
ut tandem possint conglorificari: Si enim compali-
matur, et conglorificabitur. Continuatur autem psal-
mus iste superiori, quasi dicat: Domine, quem
coeli annuntiabant, et qui tabernaculum tuum ponas
in sole, et qui adjutor mihi es et Redemptor, Domi-
nus Pater exaudivit te, id est, resuscitet te clamau-
tem pro clarificatione in die tribulationis, id est, in
tempore passionis, quoniam malis permettetur et
tribulare. Haec autem exauditione declarata est cum, eo
dicente: Clarifica me, Pater, claritate quam habui
prisquam mundus feret, vox de celo descendens
dicet: Et clarificatus, et iterum clarificabo. Et protegat
te, id est, tuos; nomen, id est, laus et fama Dei, qui
cum omnium Deus sit potestale, est Deus voluntate
Jacob, id est, posteriores populi et humilis, intellecti
per Jacob minorem, qui operam dant ad glorifican-
dum illud nomen, in hoc, scilicet, quia sunt Jacob,
id est, supplantationes benedictionis priori populo,
qui intelligitur per Esau, promisse, primogenia
eduljo emenes, id est, primatum et dignitatem.
Quae apud Deum illius quasi fuerant per terrenorum
contemptum acquiscentes, quia non in posteriora,
sed in interiora, id est, in futura bona oculos inten-
dunt, et hoc talis nominis Dei glorificatio, quasi
dicat: Sit protectio eorum.
Mittat quoque Dominus Pater auxilium tibi. Id est,
tuis, de sancto, id est, de tua sanctitate, id est: tua
sanctitas sit tuis auxiliium; et eleuatur te, id est, tuos;
de Sion, id est, de speculatione, id est, propterea,
quia non insinuat praesentia, sed longe speculantur
futura. Vel aliter: Mittat tibi auxilium de sancto, id
est, faciat tibi sanctificationum corpus, ut sic de sancto
illo, id est, de multiplicatione sanctorum sit auxilium
uer doctrinam et exemplum unis ab aliis; et de Sion
leuatue te, id est, speculatio sit uitis luito, ut prius.
Memor sit etiam Dominus Pater omnis sacrificii. Id
est, faciat tuos memores, ut te intenderetur, omnium
miseriarum et tribulationum laborum, quas ante pa-
tibulum crucis patieris, et quibus Deum Patrem,
tanquam sacrificiis, humano generi placabis. Et
holocaustum; id est, ipsum integrum sacrificium
tuum, quando in ara crucis te totum pro nobis ho-
stiam placationis offeres, quod recte per holocaustu-
sum intelligitur. Holocaustum namque interpretatur
obitum incensum. Erant enim olim sacrificia quae
dabant, quorum pars tantum comburebatur diis, caetera
vero in epulas sacrificantium retinebantur. Alia vero
sacrificia erant, quae integre in ara deorum combu-
rebantur. Et haec holocausta dicebantur, et erant
sanctiora. Similiter hic per omne sacrificium intelli-
gimus omnes aerumnas quae passionem praecesserunt,
ut captivos, ligationes, et similia, in quibus
quasi quasdam partes sacrificaui, quantum ad ho-
locaustum, quod subsequum est, cum se in ara cru-
cis integre obtulit. Illud, inquam, holocaustum sat
pingue, id est, delectabile Deo Patri, in conversatur in
sacramenta revertantur (sic). Acceptabiliores enim pin-
gues hostiae erant aliis, unde etiam in lege preci-
plebantur offerre. Et tribuat tibi Dominus non secun-
dum cor in vanitationum uocum, nonum uotom per mo-
lent dicere volentium, sed tribuat tibi electionum mo-
ris ut e secundum cor tuum, qui vere praecidbis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,485,980">
PATROL. XCIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,975,940">
quid prosit humanitas divinitatis, et quid prosit di-
vinitas humanitatis. Illuminatis enim mortua con-
sult vitiorum mortificationem, divinitas vero ipsam
resuscitans justificationem. Et confirmet Dominus
Pater omne consilium tuum in morte tua, videlicet,
tam de execratione Judaeorum quam de salvatione
gentium.
Laetabimur in salutari tuo. Ne casum propheta,
qui tanto ante tempore fuit, hanc optationem fecisse
videretur, causam eius apponit. Quasi dicat: Ideo,
Domine Adiutor et Redemptor, opto ut Dominus
Pater te exaudia in clarificatione resurrectionis,
quia in hoc tuo salutari, id est, in hac salvatio ne
tuae resurrectionis laetabimur, id est, non solum
laetor ego taino ante tempore, sed laetabuntur omnes
mihi consimiles semper usque ad eam salvationem,
jam nobis in ipso per spem datam. Spe enim salvi
facti sumus, et tandem magnificabimur ipsa gloria
resurrectionis, si in hac vita fuerimus in glori-
ficanda nomine Dei nostri per humilitatem et bona
opera.
Impleat Dominus. Reddit ad optationem, quasi
dicat: Quia item laetabimur, ideo Dominus impleat,
id est, perficiat omnes petitiones tuas, scilicet, non
solum quas in terris facies pro clarificatione, sed
illas etiam quibus ad dexteram Patris sublimatus
quotidie interpellabis pro nobis. Ipsa enim praesen-
tia humanitatis Christi assidue Patrem orat pro suis.
Nunc cognovi. Hic ad majorem incorperationem du-
ritiae Judaeorum ostendit se certum esse, tanto ante
tempore, resurrectionis Christi futurae. Quasi dicat:
Vere implebit Dominus petitiones tuas et in te et in
tuis, quoniam ego nunc tacio ante tempore cognovi,
quod non solum faciet salvum, sed jam salvum fecit
dispositione, Dominus Pater Christum suum, integre,
id est, et in capite et in membris. Caput enim resus-
citabit, et congruum corpus ei appalbit. Perfectus
enim Christus est caput cum corpore.
Exaudiet. Id est, vere salvabit Christum in cor-
pore, quia qui exaudivit illum de terra, cum adhuc
mortalis et passibilis esset, pro sua clarificatione
exaudiet illum de caelo, id est, de sublimitate impo-
ssibilitatis et immortalitatis, clamantem pro corpore.
Vel potest et caelum et terra, ut simpliciter dicatur,
materialiter accipi. Et vere exaudiet eum pro cor-
pore, quia salus dextrae, id est, favoris et propitia-
tionis ejus erit in potentialibus, id est, salvati per
ejus gratiam potentialiter salvabuntur, quia alterna-
liter. Salus autem sinistrae, id est, per praesentem
prosperitatem, de qua dicitur: Homines et jumenta
salvabis, Domine; quae dicitur sinistrae non quod
aliqui sinistram in Deo sit, sed quia non ex ejus
adiqua propitiatione est, cum sit transitoria, et etiam
in reffect: illa, inquam, salus erat in infirmitatibus,
et hoc ideo, quia hi scilicet qui salvantur per ipsam
non invocant Deum sicut deberent, quia veniunt ad
inconandum in curribus, id est, confisi in volubili
successu temporalium rerum. Et veniunt in egimus, id
est, in pompa saeculari et arrogantiâ, non solliciti ad
glorificandum nomen Domini. Hoc enim faciebat Ju-
daicus populus, spem non in Deo, sed in terrenis la-
bens, cujus unus erat saltem in pascha singulis
annis convenire Jerusalem, ad offerendum et ora-
ndum. Nos autem salvati, scilicet, per dextram, inno-
cambimus, non in arrogantia, sed in glorificanda mo-
deini illius, quem et Dominum nostrum per sponta-
neam servitutem facimus, et Deum, quia tanquam
creatura Creatori ei obedimus. Habet alia in hoc
loco Translatio pro invocabimus, Exsultabimus, quod
satis congruit.
Ipsa obligati sunt. Ideo salvati per sinistram laiter
invocant, quia ipsi sunt obligati in cupiditatibus te-
renis, inruentes pro nimio amore loci et gentis in
lapidem offensos et petram scandalj; et quia ter-
rena diligunt, ceciderunt a sacre caelestum. Nunc vero
e contra a terrenis surreximus in spem coelestium per
illud, et erecti sumus per bonam erectionem. Vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,560,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de acordo com a legibilidade da imagem; pequenas palavras ou letras danificadas foram preservadas conforme aparecem (ex.: formas como "prisquam", "suse", "laetabimur/ laelabimur" refletem a leitura direta). Marginais A, B, C indicadas verticalmente entre colunas. Eventuais erros tipográficos mantidos.</notas>
</pagina>