<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    577 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XVII. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Et inimicos meos. Istud specialiter ad caput refer-
    tur, et est dictum de Judæis, et continuatur ad prin-
    cipale superius. Quasi dicat : Juste te Deum meum
    facio, quia inimicos meos quosdam, id est, persecu-
    tores meos de Judæis, qui prius quasi Deum præce-
    debant, dedisti mihi dorsum, id est, fecisti esse
    imitatores meos, ut non præcedant, sed subsequan-
    tur. Quod intelligendum est de his qui conversi pœ-
    nituerunt. Odientes autem, id est, in odio permanen-
    tes, et non conversos disperdidisti jam dispositione,
    quia disperdes eos ubique terrarum in captivitatem,
    auferendo eis locum et gentem. Et ideo dispersi,
    quia ipsi clamabant quidem ad te Messiam adhuc
    exspectantes, sed non digne clamabant. Quod sic
    dicit, agens de futuro quasi de præterito : Clamave-
    runt jam et clamabant adhuc, nec fuit, vel erit,
    qui salvos faciat eos. Clamaverunt dico ad Dominum
    Patrem etiam, sed quia per Mediatorem non clama-
    verunt, et ideo indigne, ipse Dominus non exaudivit
    eos, nec exaudiat eos. Et ideo comminuam, id est,
    dividam, eos ubique gentium, sicut pulvis comminui-
    tur, id est, dividitur et destruitur, ante faciem venti,
    id est, in præsentia validi venti, et eos diminutos
    delebo, id est, conculcabo ubique per omnes gentes,
    ut lutum quod est in plateis, id est, in latis et publi-
    cis viis ubique conculcatur. Hoc ad simplicem simi-
    litudinem dictum est. Potest vero si quis interius
    consideret, sic dici : Comminuam eos ut pulverem
    ante faciem venti, id est, erunt aridi et infructuosi ut
    pulvis, non recipientes imbrem verbi divini; sed
    inflati superbia rapientur per ipsam superbiam a firma
    spe, ut ventus rapit pulverem a stabilitate terræ; et
    delebo eos, id illi delendi sunt, qui sunt lutum pla-
    tearum, id est, qui per latas perditionis vias lubri-
    cando per carnis luxurias ambulant. Et de contradi-
    ctionibus populi hujus, qui est ut lutum platearum,
    qui scilicet dixit : Nolumus hunc regnare super nos,
    et cætera talia, in quibus contradixerunt mihi. Eri-
    pies me, Domine Pater, resuscitando me, et nomen
    meum, quod prius angustabatur, inter eos dilatabis,
    quia constitues me caput gentium. Ita versus iste con-
    tinuabitur in superioribus, si suo ordine legatur.
    Juxta quod, Deus meus, ad quod prius continuaba-
    tur, aliter dicitur. Accipietur enim præcedens versus,
    scilicet : Quoniam in te eripiar a tentatione, non de
    solis gentibus, ut prius, sed communiter de quibus-
    cumque credentibus; et sic continuabitur, Deus meus,
    quasi dicat : Vere, Pater, in te Domino meo eri-
    piente, et transgrediar murum, quia tu eris Deus
    meus, id est, meorum, id est, mei facient te Deum
    suum, sicut ego te feci Deum meum, scilicet, ut non
    secundum suam voluntatem agant, sed secundum
    tuam. Et convertit se ad ipsos. Quasi dicat : Merito
    facietis eum Deum vestrum. Quia via ejus, et reliqua.
    In hac quoque lectione omnia, usque ad Eripies me,
    ad hoc interponuntur, ut per ea Deus communiter
    omnibus credentibus non solis gentibus, ut prius
    commendetur. Nec est necessarium ut omnia ad Deus
    meus, sicut prius, referantur, sed quædam positiones
    per se sunt, quædam ut inter se continuantur. Sen-
    tentia vero non mutatur, usque ad Dilatasti gressus
    meos. Quod secundum beatum Augustinum de af-
    fectionibus accipitur, et sic ad proximum continua-
    tur. Quasi dicat : Per hoc disciplina tua docebit me
    in finea pervenire, quia dilatasti gressus in meis, id
    est, dilatatas affectiones dedisti meis, videlicet, ut
    non impirentur carnalibus angustiis, sed hilariter
    operarentur etiam de his quæ sub se sunt mortalibus
    rebus et membris. Et ita dilatasti, ut sint subtus me,
    id est, sub meis, hoc est, ut ipsæ affectiones eis non
    dominantur, sed ipsi affectionibus; et non sunt infir-
    mata vestigia mea in ipsis sicut prius. Et in his tali-
    bus persequar ego inimicos meos, id est, carnales af-
    fectiones, merius persequentes; et comprehendam illos,
    ita eos domando, ut ipsi non comprehendantur ab
    eis, hoc est, ut non eis ipsæ carnales affectiones
    prævaleant, et non converter a persequendo, donec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    deficiant qui mihi oblatrant, id est, carnales ipsæ
    affectiones, quæ meis ut lacerent quasi a lateribus
    assiant. Et vere deficient, quia ego eas confringam,
    et ita quod non poterunt stare, id est, durare, sed po-
    tius cadent subtus pedes meos, id est, convertantur ipsæ
    carnales affectiones in spirituales. Et hoc ideo, quia
    tu præcinxisti me virtute ad bellum, id est, constrinxisti
    fluentia carnis desideria in meis, ne præpenderentur
    ad tale bellum. Et per hoc supplantasti insurgentes in
    me, id est, carnales delectationes, quæ prius niteban-
    tur spirituale desiderium extinguere in meis, ita
    supplantasti, ut sint subtus me, id est, mutatæ sint in
    spirituales. Juxta hanc sententiam idem est istud
    quod : Et cadent subtus pedes meus; sed repetitum
    est post probationem quasi pro conclusione. Sequen-
    tia eodem modo ad caput et ad Judæos referuntur,
    sicut prius.
    Populus quem non cognovi. Con-ludit, ideo merito
    me constitues caput gentium, quia populus ille gen-
    tilis, scilicet quem ego corporali præsentia non co-
    gnovi, serviet mihi; et ad hoc facilius inductus, quia
    obedivit mihi in auditu auris, id est, statim cum au-
    dierit per apostolos verborum prædicationes, unde
    beatus erit. Beati enim qui non viderunt et credide-
    runt. Illi autem qui debuerunt esse filii, id est, Ju-
    dæi, facti alieni, qui se ab hæreditate alienaverunt,
    mentiti sunt, id est, mendaces apud te Patrem, qui
    illos ut filios educasti, effecti sunt. Quod factum est
    mihi, id est, ad gloriam et utilitatem meam. De his
    filiis dictum est : Filios genui et enutrivi, ipsi vero
    contempserunt me. Et item : Vos ex patre diabolo
    estis. Et : Filii regni ejicientur in tenebras exteriores,
    et multa similia. Mendaces vero multipliciter fue-
    runt.
    Dixerunt enim sæpe Moysi : Quæcumque præ-
    ceperit nobis Dominus faciemus. Quod quia non ex
    corde dixerunt, cito obliti sunt. Item de Christo di-
    xerunt : Hic dixit, Possum destruere templum hoc, et
    reliqua. Et : Invenimus hunc subvertentem gentem
    nostram. Et : Venerunt discipuli ejus, et furati sunt
    eum, et innumera talia. Vere alieni facti sunt filii.
    Nam in tantum abalienati sunt, quod cum ego eis
    novam gratiam, qua novarentur, attulerim, tamen
    inveterati sunt, id est, in vetustate sui erroris man-
    serunt, et claudicaverunt, id est, Novo Testamento,
    quasi dextro pede, caruerunt, a semitis suis, id est,
    causa semitarum, hoc est traditionum suarum, qui-
    bus jam in priori Testamento irrita fecerant man-
    data Domini. Curabant enim, ut in Evangelio dicitur,
    quæ deforis erant ad munditiam carnalem pertinen-
    tia, veram autem munditiam negligebant. Quod eis
    ipse Dominus frivolum esse ostendit, cum quasi re-
    prehensus de non lotis manibus apostolorum, respond-
    it : Non lotis manibus manducare, et in multis simi-
    libus.
    Vivit Dominus. Quasi dicat : Illi tanquam mali
    servi alieni a domo facti sunt. Dominus autem, quem
    ipsi voluerunt penitus exstirpare, vivit, id est, ego,
    cujus nomen etiam delere conati sunt, vivo, et per-
    maneo in domo in æternum; et ideo vivo, quia Deus
    meus, id est, Pater qui me misit, quem ego vere
    Deum scio, vivit in æternum. Ipse dico benedictus,
    id est, exaltatus et sublimatus per me. Per hoc in-
    nuit quod sicut ipse per Patrem vivit, ita et quicun-
    que ei adhærebit per ipsum vivet. Juxta illud : Sicut
    me misit vivens Pater, et reliqua. Et exaltetur Deus.
    Quasi dicat : Sicut per me est benedictus, ita semper
    per meos exaltetur, Deus Pater auctor salutis meæ,
    qui merito a meis exaltandus est, quia magnificatus
    est, s. r. e., id est, quia semper magnificat in virtu-
    tibus salvatos a me, quem constituit regem. Et vere
    est auctor salutis meæ, quia misericordiam me re-
    suscitando faciat mihi vero David, Christo suo. Et
    faciet misericordiam semini ejus propter ipsum, id
    est, propter me resuscitabis omnes quoscunque spi-
    ritualiter generabo; in præsenti quidem a morte
    animæ eos resuscitabis, tandem vero a carnis corrup-
    tione. Et hoc faciet usque in sæculum, id est, æter-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>