<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSALM. XXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    Benedictus Dominus. Ex omnibus superioribus sic- ut prius dicit Benedictus sit Dominus. Et quia sparse dicta sunt, breviter ea recoligitur, dicens: Quoniam per apostolos suos mirificavit omnem misericordiam suam per me mundo exhibitam, id est, meis, in civitate munia, sicut prius.
    Ego autem. Dominus quidem mirificavit misericor- diam suam. Ut haec autem mirificatio fieret, dixi ego in evidentia rei: Domine, projectus sum a facie oculorum tuorum. Ut quid me derelinquisti? Quasi di- cat : In tantum me humiliavi, et affligi permisi, ut viderer indignus quam tu respiceres: dixi hoc, in- quam, in excessu mentis, id est, quasi ecstasi pro pavore mortis positus, quem pavorum non ex se, sed ex nostra quam portabat, perltulit infirmitate. Et qui, ergo me in tantum humiliavi, ideo exaudisti, Domine, vocem orationis meae : id est intentionem cordis mei, dum clamarem ad te pro meis. Et ut vos exaudiat, diligite Dominum, et sic clamate ad eum, omnes sancti ejus, et reliquae. Hic quoque ad sinem sententia prioris lectionis non mutatur.
    IN PSALMUM XXXI.
    Ipsi David intellectus.
    ARGUMENTUM.
    Oratio Ezechie, quia in languorem ob superbiam inciderit; convenit et ceteris sanctis simili statu degeneribus.
    EXPLANATIO.
    Hic cum penitentiae psalmus sit, primo David me- minit propter inulos Dominum Christum, quoniam ad ipsum respicit quidquid penitens iste diciturus est. Deinde intellectus ideo sequitur, quia nullus peccatum nisi qui intellegerit, plangit: veriloque psalmus talis est inscriptione prae notatus. Ubi se deterioration peccator tardus intellecit, quia peccata quae confessim prodi debuerant Domino se diutius tacuisse confessus est, audiens a Domino : Intellectum dabo tibi, et in- struam te. In prima parte psalmi paenitens loquitur, peccatum suum evidenter agnoscens, poenam suam me- rito discritionis indicens. Quoniam noxia facinora creditid occulenda, ubi breviser principium et narratio continetur. In secunda parte sola correctio est. Nam cum se propria confessione damnaverit, a Domino sibi creditide esse parcendum. Tertia parte paenitudinis bona commendantus, etiam sanctos in hoc mundo esse Do- mino supplicare, in quo sibi merito lesatur esse re- signum. Quarta Dominus ad ejus verba respondens, spe- rantes in se circundare misericordia pollicetur. Quae quatuor partes interjectis diapasmumbus dividuntur, nisi quum in divinatiounibus sequi constat esse propositi.
    COMMENTARIUS.
    Beati quorum remissae sunt iniquitales. Commenda- tur nobis psalmos divinae gratiae et justificationis nostrae nullis nostris meritis prae cendentibus, sed so- la gratia prae vegientes. Cujus titulus est Intellectus David, non quod ei alii intellectuum non habeant, sed quia iste praecipuum specialiter quemdam intellec- tum maxime omnibus necessarium aperit. Instruit, videlicet, ut nemo vel liberam eam arbitrii, vel merita sua, sufficere sibi ad beatitudinem credat, sed sola gratia Dei se salvai posse intelligat. Et ai prophetas in hoc psalmo contra populum illiun arroganti- um superba cervicis, qui justitiam suam statuere voluit, justitiae autem Dei subsidium esse voluit, quia per se salvari posse credidit, et ideo gratiam Dei contempsit. Quae vere dicitur gratia gratis data, quia non eam praecedentiis confertum meriti, quam propter recte Psalmos iste intellectus David intitular: De hoc intellectu d.ict beatus Augustinus : Manifestet plane intellectus est. Nemo jacet opera sua ante fil- den. Nemo sit piger in bonis operibus accepta fiet, quia sola gratia hoc facit, ut Deus non reddat debi- tium poenarum, sed donet in obediam gratiam. Debet vindicarii, et donat indulgentiam. Incipe ergo esse in fine per indulgentiam. Rursus ut plus adipi ad eveden intellectui, dicit, intellectus vero vel ipsa in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    telligentia est. Nemo presumat ad regnandum de sua justitia, nemo etiam presumat a peccandum de di- vina misericordia; sed quisque secundum quod sibi conscius fuerit aut delicti corrigiendus, aut gaudenti approbandus. Si se deviasse invenerit, redeat ut ambulet in via. Si in via stit, ambulet ut perveniat, et ita nemo superbiat extra viam. Nullus sit piger in via. Prima autem intelligentia est, ut noveris te esse peccatorem; consequens vero hujus intelligentia est, ut cum in fide bene ce,eris operari per dilecto- nem, ne hoc meritis tuis ascribas, sed divinae gratiae attribuas. Et sic non erit dolus in te, ut aliud habeas in corde, aliud in ore, sicut in illis quos Dominus in Evangelio similes debilatis monumemnis dicit, quia externis hominibus appareri justi, intus au- tem pleni sunt dolo et iniquitate. Vere enim dolosis est, qui, cum sit iniquus, praetendit te justum defendendo iniquitatem suam. Et quia totum per quod si fi- savurit soli gratiae est ascendendum, non illi sunt beati in quibus Dominus peccata non invenit. In omnibus enim invenit, quia omnes peccaverunt, et omnes egent gloria Dei. Si illi vero soli sunt beati, quorum i.- iquitales ante gratiam interne superveniente gratia sunt remissae, id est, indultae, et possimus hic di- cere iniquitates et originalia et actualia peccata, juxta quod sequitur: Et quorum tecta sunt peccatu, erit repletio non ex necessitate narrantis, sed ut expressius Ecclesiae iniquitates remissae ostendantur. Vel si volumus diversificare, accipiemus per iniqui- tates originalia, per peccata vero actualia, quae ex propria transgressione nobis insunt, et secundum hoc simpliciter dicetur. Illi vero sunt beati quorum iniquitales in originalibus sunt remisse, il est, indul- tae; et quorum peccata actualia sunt tecta, id est, absoluta per gratiam. Negit Deus peccata, quia non vult punire. Non vult ea cognoscere, quia inault ignoscere. Et ideo tecta sunt peccata. Tecta quidem, non ut viviant, sed ut non videantur. Averiti enim Deus faciem suam a peccatis, non ut ad nos eam ver- tal, Item tecta sunt peccata, non ut nescantur, sed non imputentur. Quod statim subsequitur. Quasi dicat: Recte affirmo quod illi sunt beati, quorum ini- quitales et peccata sunt tecta. Nam ille vir vere est beatus, cujus Dominus non imputabit peccatum, id est, in quem Dominus non vindicabit aliquod peccatum autie gratiam, sive originale, sive actuale, neque alii- quod post gratiam, quia si quid peccavit post per- ceptam gratiam, non est in spiritu ejus dolus, id est, in corde ejus, quia non defendit peccatum suum, sed humiliter confitetur. In illorum enim spiritu vere est dolus, qui jaciendo merita defendunt peccata sua. Quia cum justitia sese exterius, iniquitas lateat in- terius. In quorum, scilicet, peccatorum defensione frustra laborant, quia dum se ut iniquitatem suam recognoscant nolunt humiliare, sed defendendo eam se exaltare, destruitur eorum fortitudo, quia nullus in se fortis est, sed in Domino. Justa illud: Nam virtus in infirmitate perficitur. Potest quoque istud, D scilicet, Nec est in spiritu ejus dolus, per se et de alio accipit, ut ita dicatur: ille vir est beatus, cui non imputabitur peccatum. Et ille etiam beatus, in cujus spiritu non est dolus. Habet alia Translatio: In ore ejus, juxta quod spiritus pro voce, sicuti placet, hic accipiatur.
    Quoniam iacu, invelevaverunt. Hoc dicit propheta non propter se, sed in persona illius superbi populi, contra quem in hoc psalmo loquitur. Quasi dicat : In spiritu quidem illius qui beatus est, non est dolus, sed in meo spiritu est dolus, quia tacui quod clamavi dum fuit, et clamavi quod lacienum fuit tota die, id est, assidue. Tacui enim, unde profilerem, clamavi, unde defecerem. Tacu confessionem, clamavi praesumptuoni, lacui peccati, clamavi ineria. Et ideo invelevaverunt ossa mea. Nam si tacere ineria, et clamarem peccata, tunc inhabitavert ande mea, id est, virtus mea robusta esset in Domino, quia hoc modo iuverint in me infirmus. Quia autem tacui
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; quebras de linha preservadas; algumas palavras truncadas no final de linhas reproduzidas tal qual na imagem; margens e notas marginais não detectáveis separadamente nesta resolução.</notas>
</pagina>