<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    657 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXX. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    fecisti dulcedinem tuam manifeste sperantibus in te,
    quia tandem abscondes eos, id est, munies eos se-
    paratos a conturbatione hominum, a quibus neces-
    sario dum adhuc in area grana cum paleis sunt,
    perturbantur.
    Et pones eos in abscondito faciei tuæ. Nota quod non
    promittit Dominus locum suis in paradiso, aut in
    sinu Abrahæ, aut in cœlo, sed in seipso. Habitat
    enim hic Deus in te, et tandem faciet te habitare in
    se. Recipie eum hic in corde tuo, et ipse recipiet te
    in vultu suo. Quia qui nunc occulte tuetur suos in
    hujus vitæ loco, tandem tuebitur eos in se ipso lo-
    co. Quo modo autem locus sit in Deo, dicit beatus
    Augustinus, quod etiam si sibi esset vox dicendi,
    nulli esset auris audiendi? Potest tamen quadam
    similitudine congrue hoc accipi, ut per absconditum
    faciei claritatem vultus ejus accipiamus, in qua tan-
    dem Dominus bonos tanquam in arce munita collo-
    cabit, quæ est abscondita a malis, juxta illud : Tol-
    latur impius, ne videat gloriam Dei.
    Proteges eos. Tandem quidem abscondes sperantes
    in te, nunc autem interim proteges eos in tabernaculo
    tuo positos, id est, in præsenti Ecclesia, quæ locus
    est militiæ et peregrinationis.
    A contrahentia linguarum. Hic enim assidue hære-
    ticæ et schismaticæ linguæ lacerant, blasphemand.
    Nobis autem quid est faciendum? Recipiat se quis-
    que in sanctam Ecclesiam, et teneat regulam verita-
    tis et unitatis. Et sic a contradictione linguarum
    manebit securus. Potest etiam Abscondes eos, quod
    de futuro legimus, de præsenti dici sic : Perlicies
    tandem, Domine, dulcedinem tuam his qui mani-
    feste in te sperant. Nunc autem interim abscondes
    eos, id est, munies eos a conturbatione hominum. In
    abscondito faciei tuæ, id est, in secreto cordis eorum,
    ad justitiam credentis, ubi faciem tuam absconsam
    conspiciunt, et sic proteges eos in tabernaculo tuo, et
    reliqua. Solent enim sancti viri et perfecti, cum eis
    insultatur a malis, et multa opprobria dicuntur,
    recipere se in cordis secretum, ubi dulcedine vultus
    Domini oblectantur, et quasi cum ipso Domino fa-
    miliariter loquuntur, et ab ipso contra omnem turba-
    tionem confirmantur.
    Benedictus Dominus. Postquam perfectus vir tanta
    beneficia Domini consideraverit, scilicet, quod ipsum
    in se sperantem non permittet in æternum confundi;
    et quod de laqueo educet eum, et salvabit animam
    ejus de necessitatibus, maxime propter id, quod hic
    proxime dixit, scilicet, quod multitudinem dulcedi-
    nis, quam malis abscondit, timentibus se reservavit,
    et perficiet tandem eam manifeste sperantibus in se,
    quos nunc iterum in tabernaculo suo protegit; pro
    his, inquam, omnibus dicit : Benedictus sit Dominus,
    id est, exaltatus et auctus in membris suis sit Do-
    minus. Et quia superius diffuse dicta fuerant, bre-
    viter ea recolligit dicens : Quoniam mirificavit, etc.
    Quasi dicat : Merito dico benedictus sit Dominus,
    quoniam ipse hanc suam misericordiam prædictam
    mirificavit, id est, mirificam et desiderabilem fecit
    multi perfecto viro, et in me et in meis consortibus,
    quorum vice loquor. Perfectus enim hic vir quasi
    pro toto corpore Ecclesiæ accipitur. Et non in paucis
    mihi mirificavit, sed in civitate munita, id est,
    in multitudine Ecclesiæ, quæ munita est; vel quia
    populosa est sicut civitates populosæ sunt munitæ;
    vel quia fide, spe, charitate, tanquam propugnaculis,
    protegitur. Habet alia translatio : In civitate cir-
    cumstantiæ. Quod beatus Augustinus sic exponit :
    Dicit quod civitas circumstantiæ olim fuit Jerusalem,
    quam gentes undique circumstabant, ubi erat et sa-
    cerdotum et templum, et ubi sacrificia offerebantur,
    et prophetæ declarabantur; ubi etiam Dominus
    prædicavit, docuit, miracula fecit, passus est, resur-
    rexit, ascendit. Sed quoddam longe dignius post
    hæc omnia fecit, scilicet, quod misericordiam Chri-
    sti sui infra illum populum tanquam in vase non
    permisit claudi, sed, velut facto vase, nomen ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    ut oleum per omnes gentes effudit. Quod taliter
    fecit, quia Spiritum sanctum de cœlis misit, quo
    corda apostolorum quasi quædam rohora accendit,
    et per illos gentium silvam undique incendit. Unde
    hic recte dicitur, quod Dominus misericordiam suam
    in civitate munita, id est populosa, mirificavit.
    Ego autem dixi in excessu. Dico : Benedictus sit
    Dominus, quoniam mirificavit misericordiam suam in
    civitate munita; et tamen ego in hac mirificatione
    positus in excessu, id est, in extasi mentis meæ,
    pro pavore scilicet tribulationum, quas, ut hæc mi-
    rificaret per me fieret, vidi sævituras in me, et con-
    sortes meos, non solum a persecutoribus exterius,
    sed etiam interius a falsis fratribus, et ideo timens
    impedire, dixi : Domine, projectus sum a facie oculo-
    rum tuorum. Quasi dicat : Mala quæ in me sæviunt
    ostendunt me amisisse misericordiæ tuæ contuitum.
    Nam si me respiceres, non me tanta pati sineres.
    Dicit beatus Augustinus quod ex hoc loco occasio-
    nem habuit psalmi titulus, quia ponitur hic excessus.
    Et potest reliqua quoque pars exstasis, scilicet, ad
    superna intentio, hic notari, si sic dicatur : Ego in
    excessu mentis meæ positus, id est, excedens me ho-
    minem, ut sublimitatem misericordiæ tuæ attende-
    rem, dixi : Domine, projectus sum a facie, etc., non
    sum dignus tanta tua misericordia ut prius.
    Ideo exaudisti. Ego quod non me extuli, sed hu-
    miliavi, et accusavi dicens : Ego projectus sum a
    facie oculorum tuorum. Et in tantis tribulationibus
    clamare ad te pro hac tribulatione non dedisti, et
    ideo tu exaudisti vocem orationis meæ et meorum
    consortium dum clamarem ad te, id est, quia clamavi
    non ore, sed cordis intentione, ad te Dominum tan-
    tum, non ad aliud.
    Diligite Dominum, omnes sancti ejus. Perfectus vir
    expertus humilitatem in tribulatione. Et quod Deus
    ipsum clamantem ad se exaudivit, hortatur nos ut
    eum imitantes clamemus ad Dominum, dicens : Di-
    ligite non vos, vel mundum, sed diligite Dominum,
    id est, clamate ad Dominum. Ille enim vere clamat
    ad Dominum, qui contemnit mundum, et abnegat
    seipsum. Diligite, dico, omnes per hoc futuri sancti
    ejus, et debetis diligere, quoniam Dominus requiret ve-
    ritatem, id est, hanc veram dilectionem ubi possit inve-
    niri. Quid enim verius quam creaturam Creatorem,
    quæ nec per se potest subsistere, a quo pendet suum
    esse, diligere. Requiret, inquam, veritatem, et remu-
    nerabit etiam falsitatem, quia facientibus superbiam,
    id est, quæcunque peccata, superbia enim principium
    est omnis peccati, et hoc abundanter, id est, perse-
    veranter; illis, inquam, retribuet pro meritis suis
    Dominus. Potest quoque veritas ista contra falsita-
    tem illorum accipi de quibus supra dixit : Qui vide-
    bant me, foras fugerunt, et quos notos vel vicinos
    vocabat. Et superbia plane in eisdem contemnentibus
    unitatem notari. Nam et illorum falsitatem et verita-
    tem eorum qui servant unitatem, tandem discutiet
    Dominus, et utramque remunerabit. Et ne longum
    videretur hoc expectare infirmis, quia non dixit,
    retribuit, sed retribuet, hortatur eos dicens ut pa-
    tienter exspectent. Viriliter agite, et non dico in
    corpore, sed cor vestrum confortetur in perseverantia,
    ne sitis manibus dissolutis, et genibus debilitatis.
    Vos dico omnes qui speratis in Domino, quia vere
    diligitis eum. Sciendum quod psalmus iste, quem
    Augustinus et Cassiodorus secuti, in persona per-
    fecti viri cujuslibet legimus. In persona quoque ca-
    pitis partim pro se, partim pro membris suis, lo-
    quentis, a quibusdam legitur, juxta quod titulus sic
    exponetur : Iste psalmus refertur non ad historiam
    sed in finem, id est, in perfectionem, attributus vero
    David, id est, capiti. Psalmus, dico, dictus ab eo in
    ipso passionis agone pro exstasi, id est, pro pavore
    mortis, non quod fas sit intelligere ullatenus ex se
    mortem timuisse, sed tantum ex nostra quam in se
    transfiguravit infirmitate, ut alibi dictum est. Et est
    quasi dicat : Domine Pater, Adam speravit in se, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de exegese dos Salmos (Patrologia Latina/Graeca). Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D indicando seções.
  </notas>
</pagina>