<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    619       BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.       620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
    intis, scilicet ut quilibet sit otiosus, neque genibus debiliatis: videlicet, ut qui sit, videat ne cadat. Imo viriliter agendo et determinat viriliter agere, ne re- feratur ad aliquam corporalem presumptionem dicens: Cor tuum confortetur, id est, exteriis aliquid temere agas, sed cor tuum, id est, interius tuam cor roborouer per confidentiam: et hoc modo suscipe Do- minum, id est, patienter expecta Dominum, sustin- endo pondus praeceptorum ejus.

    IN PSALMUM XXVII.
    Ipsi David.

    ARGUMENTUM.

    Hee: huius infirmitatis suae tempore Dominum rogat. In legendus ad Danielem. Christus de Judaeis dicit ad Patrem. Sciendum autem quod et iste psalmus, excepta una litera, in Hebraicis voluminibus scriptus est, secundum ordinem literarum.

    EXPLANATIO.

    David semper in istius Christum significare, palam est manu fortem in certamine passionis, desiderabilem in claritate resurrectionis: sed aliquando in se, aliquando in suis membris Cum autem premiatur ipse, nullam alium personam licet intelligi, sed ipsum me- diatorem Dei et hominum, qui per totum hunc psal- mum loquitur, orans ab humiliatae susceptae carnis persecutorum, debilitas indicans poenas non studio male- volentie, sed contestatione vindictae. Prima sectione orat Dominus Christus per id quod homo est, ut ejus vindicetur oratio futuro tempore passionis. Secunda gratia agit, quoniam exauditus est in his quae postulabat. In psalmi fine jungens, ut sicut ipse suscitatus est potestale divinitatis suae, ita salvus fiat et populus ejus nomini crediturus.

    COMMENTARIUS.

    Ad te, Domine, clamabo. Titulus est talis, Psalmi- cum David. Quod qui velit exponere, pronomen in- sistat. Nomina namque significant substantiam cum qualitate. Pronomina vero solum substantiam, qua- propter titulus iste sic exponitur. Psalmi iste attribu- tur David, non historiali, vel alicui cui accidens/ conuenit hoc nomen David, si huic David, id est, illi qui substantialiter est David, id est manus fortis, et visu desiderabilis. Est enim vox in hoc psalmo Me- diatoris, vere manus fortis, in ipso conflictus passionis orantis Patrem pro sua resurrectione, ut non dif- feratur in communem resurrectionem, et pro resur- rectione suorum nunc interim interiori, quandoque etiam exteriori; et quod hoc totiens et tam diligenter orat, nemo debet mirari, quia tale et factum est quod orat, quod multiplici attentione et petitione dignum sit, et per hoc nos admonet, quanto studio et desiderio pro modo nostro idem optare debeamus. Si enim temporaneum esset, et tam iucundum esset, vere ab omnibus amplectandum esset; quanto magis ergo cum sit beatitudo interminabilis, cujus gaudia nullo fine clauduntur, nullisque amaritudiinibus per- turbantur. Novissime vero sciens, quia Pater omnia dedit ei in manus, et quod in omnibus eum exaudivit, agit gratias ipsi: quia eum et pro se et pro suis exaudivit, exhortans nos, ut et nos quantum possu- mus, ejus exemplo gratias agamus, ut in petitioni- bus nostris ejus ejus exaudiri mereamur. Quod autem in hoc psalmo inimicis optare videtur, non est inale- volentiae votum, sed enumeratione poenarum illorum, sicut in Evangelio quibusdam civilibus miraculis ejus credere nolentibus non malevolentia optat quod dicit, sed quid eis imminet, praemittit, dicens: Vae tibi, Corozain; vae tibi, Bethsaida, etc. Nunc ad litteram succedemus. Vox capitis est, ut supra diximus, ita pro se et pro suis apud Patrem agens. Domine Pater, ego qui iam clamavi et clamo, clamabo ad te, id est, validam cordis intentionem et in me et in meis dirigeam sine intermixtione ad te, quia qui es Deus uniuersum per naturam, meus autem et uulnerum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    per gratiam, et ad hoc clamabo, ne siluas a me: id est, ut tu nunquam iratus non siluas, id est, non annuas interrogationi meorum, id est, petitio- nes eorum pro resurrectione prima, aversus scilicet a me, id est, a meis. Iratorum enim doctorum est si- lere ad interrogationem discipulorum, et faciem avertere. Ne quando taceas a me, id est, ad hoc etiam clamabo, ut tu non taceas mihi ipsi aversus a me, id est, ut non separes unitatem verbi tui a me. Quando pro aliquando, id est, in morte mea, quce tunc videatur, si differet ejus resurrectionem in com- munem omnium resurrectionem. Et ideo ut non si- leas meis, neque taceas mihi: quia si silueris meis, erunt similes aliis descendentibus in lacum, id est, in profundum vitiorum, ubi possita continebunt, neque hic participes sunt prime: resurrectionis, ut partici- pes tandem fiant secundae. Et si tacueris mihi se- parando a me unitatem verbi tui, ero similis descen- dentibus in lacum, id est, corruptionem carnis incur- ram, quia assimilmur aliis palis in profunda mise- ria hujus saecli, quae est lacus confusionis, in quo amantes mundi in voluptabro luxuriae et carnalium concupiscentiarum involvuntur, et ideo ad solam corruptionem tendunt. Ex eo enim quod aeternitas verbi tui non intermuit unire se mihi in hoc ut non sim talis quales ceteri qui nascuntur in profundam miseriam hujus saeculi, ubi lanquam silens, non co- gnoscitur verbum tuum.

    Et aude, Domine, vocem orationis meae. Quasi dicat: Ne, Domine, ego vel mei assimilemur descendenti- bus in lacum, exaudi como deprecationis meae: id est, exaudi validam cordis intentionem, qua deprecor te pro me ipso, et exaudi vocem dum oro ad te pro meis. Et dum extollo manus meas, id est, dum etiam crucifigor, manus meas in cruce extollendo ad tem- plum sanctum tuum: id est, ad hoc ut per me multi sanctificati fiant templum tuum. Vel extollo manus, id est, manifesta opera et signa facio ad templum sanctum tuum: id est, ut alii videntes opera mea imitientur ea, et constringantur se mihi, et sic sanctificati fiant tem- plum tuum. Templum enim Dei est, quod estis vos.

    Ne simul tradas me cum peccatoribus. Ideo, Domine, ne sileas meis, ut non tradas eos in mortem profus- diatis vitiorum similiter cum aliis peccatoribus. Et ideo ne taceas mihi, ne perdas me: id est, ut nemo des me in perditionem corruptionis cum operantibus iniquitatem, id est, cum Judaeis qui operantur in me iniquitatem, et quan iniquitatem ostendit, scilicet qui loquuntur pacem hic exteri us cum me proximo suo, et secundum carnem et quantum ad misericordiam, quam eis exhilere volui dicentes: Magister, scimus quia verax es, et viam Dei in veritate doces, et multa similia. In cordibus autem eorum, licet pacem exte- rius loquantur, sunt mala: quia inceditantur tradito- nem meam et mortem meam. Et ideo, Domine, da illis secundum opera ipsorum: id est, accipiant quod meruerunt. Et da illis secundum aequal. am adiumentu- rum ipsorum: id est, quia ipsi per iniquitatem suam adiuerunt et affe/cent mala, non inveniant bona, sed inveniant mala. Et retribue illis secundum opera manum eorum: id est, licet aliis prosi quod faciant, eis tamen retribue secundum quod intendunt. Judici enim cruciflientes Deum, ad nihil aliud per nocitem ejus intendunt, nisi tantum ad perniciem ipsius unius, licet pater providiam dispensationem conser- verti ad salutem multorum.

    Et redde ipsis retributionem eorum. Quasi dicat: Ipsi pro veritate quam eis prabavi falsitatem sqlam retribuent mihi, quia multa de me mendui sunt. Ut quando dixerunt: Inuenimus hunc subuertentem gentes nostras. Et hic dicit: Possum deseruere tem- plum Dei, et multa talia; et ideo reddite illis falsita- tem, ut excrecat siciliet in ipsa permanenti. Et hoc quasi dicere non est maleuolentia, sed est enumeratio debitue pociu illorum. Quoniam ipsi non intellexerunt: id est, non intellegerunt verum in opera Dei patris, quia non aduerterunt quo consilio Deus pater
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma digitalização; palavras pouco legíveis foram marcadas por separações de linha e, quando necessário, por lacunas, sem normalização. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas do texto principal, quatro notas marginais identificadoras e rodapé com marca de digitalização) foram mapeados. Script: latino.</notas>
</pagina>