<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
653    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.    656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
Exaudivit me, inquam, Dominus, et hoc modo exaudivit me, quia eripuit me caput ex omnibus tribulationibus interioribus per immunitatem a peccatis; interioribus vero per exercitationem. Similiter vox exaudiet, et ex omnibus tribulationibus eripiet, nunc interim interioribus, tandem vero exterioribus.

Accedite ad eum et illuminamini. Quasi dicat : Ego quidem exquisivi Dominum, et ideo exauditus et erectus sum ; et vos etiam per humilitatem exquisite Dominum, et sic accedite ad eum. Quanto enim se quisque magis humillat, tanto magis Deo appropinquat ; et quantum se erigit, tantum ab eo recedit. Et ideo dicit : Accedite ad eum per humilitatem. Accedite quidem corde, non corpore, non pede, sed affectione. Accedite fide sectando, corde inclinando, charitate currendo, non claudicando, id est, duobus praeceptis inhaerendo, dilectioni, scilicet, Dei et proximi, per quae ad ipsum curritur. Accedite, inquam, et illuminamini luce veræ cognitionis, scilicet, ut intelligatis quia sectando humilitatem pertingetis ad immensam sublimitatem. Et est quasi dicat : Si accesseritis illuminamini, in tantum quod facies vestra non confundetur ad aliquas injurias et contumelias, id est, non contristabuntur, imo exaltabuntur. Facies enim superborum ad quaslibet injurias confunduntur, quia dolent aliquos esse superiores, qui sibi eas inferant. Eorum vero facies qui Christi humilitatem sequuntur, in tribulationibus non confunduntur, sed gloriantur, quia sciunt per hoc quidem se superiores esse ipsis inferentibus. Vel potest hoc etiam accipi in futuro. Quando enim omnes in fine invitabuntur ad nuptias veri sponsi, Christi, qui vestem nuptialem habebunt, facies eorum non confundentur ; qui vero ea veste carebunt, eorum facies confuse erunt, nec apparebunt audebunt. De quibus dictum est : Tollatur impius, ne videat gloriam Dei.

Iste pauper clamavit. Ostendit se esse ipso quomodo sit accedendum ad Dominum. Quasi dicat : Dico Accedite, et ad hoc me exemplum habetote, quia iste pauper, scilicet ego, qui cum essem dives, pro omnibus ad paupertatem humilitatis sum; iste pauper, inquam, clamavit, id est, irremissam operationem et intentionem ad Deum direxit. Et ideo Dominus exaudivit, quia salvatum eum de omnibus tribulationibus ejus interioribus, sive exterioribus, sicut superius ; et vos, quasi dicat : Estote pauperes, id est, humiles, non elati, et irremisse agendo clamate, et sic exaudiet vos Dominus, et salvabit. Nullus enim nisi pauper exauditur.

Immisit angelus Domini. Huic usque dixit : Me exemplum habetote, hoc vero dicit : Me auxilium habebote, loquendo de sua interim persona. Quasi ait : Dico : Magnificate et accedite ad Dominum. Et si hoc possitis, non deerit vobis auxilium, quia angelus Domini, angelus scilicet magni consilii, id est, dispositionis animae, reparationis novæ, felicitatis aeternæ ; ille, inquam, immisit, id est, in missionem exercitus fecit, videlicet, aut custodiam angelorum, aut constantiam virtutum. Et ita immisit, ut in circuitu timentium eum, id est, ut illa immissio undique concludat timentes eum, et sic eripiet eos et in praesenti et in futuro. Quod intellige dictum esse ad similitudinem, ut illud :

Pompeiana reum clauserunt signa Milonem.

Gustate et videte. Illud pertinet manifeste ad imitationem vultus, quæ in titulo habetur, quia hic aperte compendat humilitatem suam. Quasi dicat : Quia Dominus exaudiet vos clamantes ad se, et angeli Domini immittent, et vos eripiet ; ergo gustate non legalia sacrificia, sed humilitatem meam, secundum quod gustanda est palato, scilicet cordis, id est, comedite corpus meum, et bibite sanguinem meum ; et gustando videte illud quod videndum est, scilicet, intelligite suavitatem Domini hic per contemplationem, in futuro per speciem, quæ vere intelligenda est, quoniam ipse Dominus vere suavis, id est, dulcis est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
A se intelligenti est. Nota vero non esse videre, nisi præcesserit gustare. Se tando enim humiliatum perveniemus ad divinitatis sublimitatem. Gustate, inquam, et debetis gustare, quia ille qui sperat in eo, id est, in Domino, id est, qui se assuefacit gustandi veritati, nihil de se præsumens, sed sperans in Domino, est beatus non in mundo, sed quia virtus ejus, id est, beatitudo ejus in virtute est. Et quia spes sive timor præsumptio est, subdit : Timete Dominum, ut punitorem omnis nequitiæ, omnes sancti ejus, id est, omnes sperantes in eo. Et ne dubitetis eum timere, nec aliquid mali agatis timore inopiæ, quod facit plerique, quia non est inopia timentibus eum. Quod quantum ad literam, falsum videtur, quia patiuntur inopiæ sæpe in exterioribus, sed tamen verum est quantum ab illa in quibus vera est inopia, sed quantum ad spiritualia.

Divites eguerunt. Timentibus quidem non est inopia, sed divites et superbi et de se præsumptentes, quibus nulla videatur esse inopia, ipsi quidem naturaliter esurierunt verum bonum et summum. Omnis enim cura mortalium, quæ diversis studiis exercetur, ad unum finem beatitudinis nititur pervenire, ut ait Boetius. Esurierunt, inquam, et tamen quia deviaverunt, eguerunt, id est, indigentiam pleni patiuntur, nec illo cibo saturati sunt. Inquirentes autem Dominum non minuuntur omni bono, id est, nullius veri boni indigentiam patientur. Quod est repetitum. Idem enim sunt inquirentes et timentes.

Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos. Attende quid tympanizans iste et affectans et quam dulciter admonet. Quasi dicat : Darius quidem vobis locutus sum, cum dixi : Timete Dominum ; ut autem lenius vos alloquar, dico : Venite, filii corde quidem, et si non corpore, ad me patrem vestrum, et exaudite me aure audiendi, quia ego docebo vos qualiter debeatis Dominum timere. Et hoc non quilibet sibi arroget, nec temere attribuat, quia ille solus timet Dominum qui facit sequentia. Quod sic dicit aequipollenter sub interrogatione : Quis est homo qui vult vivere, et quis diligit dies videre bonos? Quod est dicere : Quis est qui timet Dominum? Timens enim Dominum vere tendit ad vitam æternam, et diligit dies bonos. Sunt autem dies boni remoti ab omni necessitate tribulationum et tentationum. Qui dies non sunt hujus regionis in terra morientium, sed sunt terræ viventium. Non enim Abraham hos dies vidit, non Paulus, non ipse Christus, qui esuriverunt, asservunt, et tribulationes varias pertulerunt, nisi forte in interiori eos habuerunt, hic per spem, quæ tandem habituri erant per rem.

Prohibe linguam tuam a malo. Quasi dicat : Ille solus vult vitam et diligit dies bonos, qui facit ipsa sequentia. Et ideo tu quilibet prohibe linguam tuam a malo, id est, a detractione erga proximum, et a blasphemiâ in Deum, et ab omni stultiloquio et falsitate ; et quia dolose aliquando agimus loquentes etiam veritatem, dicit : Et labia tua, ne loquantur dolum ad decipiendum proximum. Diverte quoque ab omni malo, scilicet, ut non solum non pecces in locutione, sed nec in actione, nec in cogitatione. Et quia non sufficit pauperem non denudare, nisi velimus eum vestire, nec si aliena non auferimus, nisi et nostra demus, dicit : Et fac omne bonum quod potes. Et hoc faciendum est, ut tandem persequaris ipsam veram pacem, quam nullum scilicet bellum perturbabit. Quæ pax non potest hic haberi. Inde enim Christus vera pax nostra surrexit et ascendit, qui pacem reliquit sequentibus se, et pacem dabit pervenientibus ad se. Et hæc est pax illa quam reliquit, ut cum omnibus scilicet hominibus quæ in nobis est concordiam habeamus. Quam pacem si servaverimus, resurgemus tandem, et ascendemus, et sic veram pacem pervenientes ad eum assequemur, cum ipse erit omnia in omnibus. Hic autem non vera pax est, quia cum hic contra bellum incedimus habemus pacem pannem, nunquam sic satiamur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,510,520,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,750,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por leitura direta da imagem em impresso latino. Foram mantidas grafias tradicionais (ex.: u/v, æ) na medida da legibilidade. Letras-seccionais centrais A, B, C, D (nota marginal) mapeadas como blocos próprios. Pequenas incertezas de uma ou outra palavra (p.ex. formas muito contraídas ou união de tipos) foram resolvidas pelo contexto editorial; não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde a leitura seria impossível (nenhuma ocorrência marcada aqui). BBoxes estimadas em escala 0-1000; se necessário, indicar correções pontuais.</notas>
</pagina>