<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSALM. XXXII. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,950">
    test juxta hanc quoque similitudinem ita dici : No- liæ feri sicut equus et mulus, id est, nolite cuicumque subjici, vel a quocunque onerari doctrinis variis et peregrinis, ut per hoc sitis similes equis et mulis. Quod non debetis, quia mulis et equis non exi intellectus, id est, ratio sicut in vobis.
    
    In cano et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te. Apostrophao ad Dominum. Quasi dicat : Hortor superbiientes de justitia sua, ut nolint fieri sicut equus et mulus. Qui autem volunt id fieri, ut sint sicut equus et mulus, ei ideo non approximant ad te humiliando, sed eorum maxillas, id est, jactantiam eorum constringe, tu, Domine, in cano et freno, quod unum est, et hic pro eodem accipitur quocunque scilicet divino flagello in presenti. Damnantur enim plurimum mali duplici contritione, hic scilicet et in futuro. Et per maxillas, quibus os movetur ut loquantur, retie jactantia de meritis significatur. Quia vero maxillae inanidubile sunt, accipit Cassiodorus hic per camum et frenum subtractionem tantum temporarium bonorum. Et non est hoc malevolentie volum, sed emunatio poena illorum.
    
    Multa flagella peccatoris, sperantem autem in Domino misericordia circumdabit. Vere, Domine, constringes non approximantés ad te, quia multa erunt, flagella peccatoris non confitentes, sed defendentes peccata sua, quia et hic et in futuro flagellabuntur. Et quia posset objici quod etiam boni flagellarenlur, removeret illa non esse flagella, sed misericordiam. Aliter enim flagellat Dominus servum, ut expeliat, aliter filium quem in hæreditatem recipiat. Et est quasi dicat : peccatores quidem flagellantur, sperantes autem in Domino non fl.gellantur; sed misericordia, id est, pia et paterna correctio, circumdabit, id est, muniet eos.
    
    Laetamini in Domino. Quia misericordia Domini tantum circumdabjt sperantes in ipso Domino, ergo vos, jussi, id est, per misericordiam Domini reparati et tacti juvi, laetamini corde, et exultate corpore, id est, plenarium gaudium habete in Domino. Et gloriamini, id est, non solum libenter flagella misericordise sustineatis, sed etiam gloriamini in eis, omnes vos qui in obitiorti, sed recti corde estis. Recti corde dicunt-ur illi qui cor suum ita secundum voluntatem Dei diriguert et conformabant, ut nihil factum ab ipso eis displiccat ; et quidquid patiuntur, juste se pati opincentur. Distorti vero corde sunt, qui voluntate sua voluntati Dei præponent, et quibus displicent quae ab ipso iutò, atque se injuste pati quærilibet malo opinaruntur. Unde in aliquarum harum pravarum sententiarum incidunt, scilicet, ut haud dicant Deum non esse, aut injustum esse. Aut diminuentes ei religioso, dicant eum terrena non dispinare.
    
    IN PSALMUM XXXII.
    lu fineu Psalmius David.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Post victoriam de Assyriis carmen triumphale componitur, in quo doceitur irritæ spes esse cunia quibus præter Deum mortales exsultant.
    
    EXPLANATIO.
    
    Hortatur in hoc psalmo prophetia Ecclesiam fidelem ad psalmodiam, enumerans potentiam sæculique Creatoris, ut ad laudes ejus avidas festinet, cum virtutum ipsius pietatemque cognoscat. Per totum quidem psalmum prophetæ loquuntur, sed in prima seccione monet justus in Domino gaudere, qui creaturas suas mirari potenla continet; secunda exclamatione beatum esse quod ad ejus meritus pertinere credatur, significans tempora Christiana, in quibus erat multitudo gentium credentium.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Exsultate, justi in Domino. Titulus est : Psalmas ipsí David, prophetae, scilicet vel culibet perfecto attributendus. Dicunt expositores sancti hunc psalmum coniunctum superiori. Et videatur salis congurrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,950">
    645
    
    est juxta hanc quoque similitudinem ita dici : No- meret de meritis suis ante videre, cum nullus prævaluerit nisi per gratiam : hic ita hortatur fideles jam factos, id est, justos, ut non habeant fidem otiosam. Fides enim sine operibus moritura est. Potest ergo in superiori psalmo pars illa sententiae de primo titulo notari, scilicet, nemo faciet bona opera sua ante eidem. In hoc vero psalmo pars reliqua, scilicet, nullus sit piper in bonis operibus acceptus vide. Et ei quasi diceret : injusti, id est, infideles, exsultent in mundo, ut transeunte mundo transeat eorum exsultatio ; vos autem justi, id est, fideles credentes in eum qui justificat impium, exsultate in Domino, non in mundo, ut sicut Dominus æternus est, ita exsultatio vestra sit æterna. Et quia ita convenit exsultare, ut laudeni illum in quo nihil est quod displiccat bonis, et cui omnis illæ placet, cui ipse non displicet, congrue subdit : Rectus decet laudatio, Rectus vocat justos. Et sunt recti, ut supra dictum est, qui non voluntatem Dei distorquerunt, sed secus eam cor suum dirigunt, grati et in omnibus quæ ab ipso fiunt. Quia et si in aliquo perturbat eos humana fragilitas, consolatur eos divina æquitas. Et ideo laudat Deum et in adversitate et in prosperitate, quoniam talis laudatio decet solos rectos, id est, justos. Injusti enim et distorti non sic laudant Dominum. Unde dicitum est : Si bene feceris ei, benedicet tibi ; si vero male ei fuerit, non benediceret te ; imo reprehendit, dicendo te injustum qui crucias eum, cum alius requiores eo non pupias.
    
    Confitemini Domino. Quia recturum est laudare Deum : ergo vos, justi, confitemini Domino, id est, laudate Dominum in cithara, et psallite ei in psalterio. Cum dicit : Confitemini in cithara, et psallite, nolii intendere animuum ad theatralia organia, sed ad spiritualia. Cithara enim ab inferiori parte sumat, et nos ex inferiori nostro habemus unde dupliciter Deum laudare possumus, ex prosperitate, scilicet, et ex adversitate. Est enim quædam terrena prosperitas, cum sani vivimus secundum carnem, et cum ea qujus vivimus abundat, et cum fructus large proveniunt ; quæ quta ad terrenam vitam pertinent, ingratus existit quisquis ex eis non laudat Dominum. Est item quædam terrena adversitas, cum in languoribus et variis tribulalitionibus laboramus. Ex quibus etiam debemus laudare Deum, scientes hoc non fieri nisi ex illius suavi dispositione. Cujus sapientia alingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaveiter. Kursus si ea quibus vivimus defuerunt, et si fructus non large proveniunt, aut si hæc per violentiam nobis ablata fuerint, inde etiam laudamus Dominum, citharizant les, et cum citharista illo præcipuo quo dixit : Dominus deduxit, Dominus absolvit ; sicut Dominus placuit, ita factum est ; ut nomen Domini mihi benedictum. Quia et si auferuntur quæ dedi, non tamen ipsæ auferur qui dedit. Psalmorum autem de superiori parte recessat ; et tu aliquis attenderis superna dona Dei, scilicet, quid praeconium illius dederint, et qua cœlestis doctrina te imbuverit, et quid de super ex illis intimo fonte pura veritatis præs alias tibi concesserit, laudita Dominum, psalleteio ei in psalterio decem chordarum. Decem enim chordæ decem precepta sunt, ex quibus tria pertinent ad dilectionem Dei, septem vero ad directionem proximi. De quibus in hujus tractatus principio satis expeditum est. In quibus decem præceptis langue psalterium adimplenlo legem, quam vocamus Deus tuus non venit sublevare, sed adimplere. Ille psallit Domino in psalterio decem chordarum, quisquis bene operando laudat Dominium in adimpletione legis, que continetur in decem prœceptis.
    
    Cantate ei canticum novum. Quia lex se habet et ad vetustatem et ad novitatem, appositum est hoc ad déterminationem. Quasi dicat : Hoc modo hortor confiteri et psallere Domino in psalterio decem chordarum, ut cancius ei non lingua, sed vita, canticum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso antigo; pequenas áreas com letras comprimidas e sinais tipográficos (hífens, letras ligadas). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente com hifens conforme visível. Página em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita 505-970. Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>