<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    570 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUDIA ET SPURIA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    naliter. Ilic versus licet suo ordine legi possit, tamen A
    quia commodius est, taliter jungitur illi superiori.
    Deus qui das vindicas mihi. Convertit se familiari-
    ter ad Patrem, quasi dicat : Tu, dico, Deus exaltaris,
    qui vindicas me de inimicis meis et meorum, et hoc
    scilicet, quia populus Judaicos prius superbientes
    conversos subdis, id est, humilias, ita ut sub me
    sint, supra quem prius esse voluerunt. Et hoc modo
    eos subdes, quia liberator meus eris per resuscita-
    tionem de inimicis meis crucifigentibus me vere ira-
    cundis, cum dicerent : Tolle hunc, et crucifige eum.
    Postquam enim magnificata fuit per apostolos resur-
    rectio Christi, multi qui prius de eo dubitaverunt,
    crediderunt de Judæis, et apostolis dixerunt : Viri
    fratres, quid faciemus? Quibus illi responderunt :
    Pœnitentiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum
    in nomine Domini. Et ab insurgentibus, id est, vere
    liberabis me, quia exaltabis me ab insurgentibus in
    me, id est, hoc facies per gloriam resurrectionis, ut
    ipsa resurrectio inimicorum contra me, quæ me
    deprimere voluerunt, sit exaltatio mea. Et etiam
    eripies me, vel meo. a viro iniquo, id est, ab omni
    genere iniquorum, ne ab ipsis devocentur. Et pro-
    pterea, scilicet, quia et me exaltabis, et meos eri-
    pies, confitebor tibi in meis in nationibus, id est, lau-
    dabilem confessionem faciam tibi in meis per omnes
    nationes, in fide, videlicet, et innocentia. Et etiam
    psalmum dicam tibi bene operando per illos nomini
    tuo, id est, non ad eorum gloriam, sed ad gloriam
    nominis tui.

    IN PSALMUM XVIII.
    In finem psalmus David.

    ARGUMENTUM.
    Approbatur in hoc psalmo providentia Dei, qui
    ex hoc ipso multam hominum curam se habere
    monstravit, cum ita elementa a se creata componit, ut
    post ipsa possit cognosci. Item propheta de adventu
    Christi dicit in Matthæum.

    EXPLANATIO
    Inscriptio ista notissima est, dicta psalmi referens
    ad Dominum Christum, de cujus primo adventu pro-
    pheta dicturus est. De qua re hic primus est psalmus,
    sequuntur autem alii quatuor, id est, septuagesimus
    nonus et octuagesimus octavus, nonagesimus sextus, et
    centesimus decimus sextus. Per totum psalmum pro-
    phetæ verba sunt. Prima narratio ejus laudat Domini
    prædicatores, ipsæ quoque de ejus Incarnatione specio-
    sissimis comparationibus verba subjungens. Secunda
    laudat præcepta Novi et Veteris Testamenti. Tertia
    ab occultis vitiis purgari se a Domino deprecatur, ut
    eum sibi esse faciat dignum Psalmistam.

    COMMENTARIUS.
    Cæli enarrant. Propheta prævidens per Spiritum
    sanctum in posterius de populo suo, et contem-
    poraneis adventus Christi, tantam cordis duritiam
    atque phrenesim futuram, ut nec ipsum medicum
    ad salutem omnium missum cognoscerent, ne tempus
    visitationis suæ adverterent, aperte in hoc psalmo in-
    crepat eos, et objurgat eorum duritiam, ostendendo
    ejus adventum certum et indubitabilem futurum per
    manifesta signa et per sanctorum apostolorum præ-
    conia, et præterea legem ejus immaculatam com-
    mendando; quod totum ad exhortationem eorum
    facit, ut quandoque phrenesin deponant, et medicum
    cum tempore visitationis cognoscant, et qui legem
    prius servi receperunt, legem Deum recipere gau-
    deant, quæ tanto dignius amplectenda est, quanto
    Dominus servo dignior est. Sciendum autem hunc
    psalmum cum duobus sequentibus, ut sancti dicunt,
    unum esse psalmum, et quia eodem negotio diversis
    tantum partibus agunt, et ad idem intendunt, scilicet
    ad objurgandam duritiam Judæorum, et eumdem
    habet titulum, hunc, scilicet : In finem psalmus
    David. Quod sic exponitur : Iste psalmus attribuitur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,60,480,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,400,480,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    David prophetæ, et refertur in finem, id est, Chri-
    stum, hic psalmus, per hoc, quia de Incarnationis
    gloria, et prædicatione apostolorum, et de sanctitate
    novæ legis ejus agit. Alii vero suo modo quisque
    referuntur. Incipit autem propheta in hoc psalmo
    objurgare cæcitatem Judæorum per manifestam præ-
    dicationem apostolorum, agens de futuro propter
    certitudinem quasi de præsenti vel præterito. Et
    sciendum quod apostoli, et alii sancti præcones, id est
    cæli dicuntur, quia longe a terris elati sursum sunt,
    Deum portantes, præconiis intonantes, miraculis
    coruscantes. Unde ita dicit : Cæli, id est, præcones
    sancti apostoli et alii, enarrant, id est, manifeste
    narrabunt, aliis gloriam Dei, id est, gloriosum Fi-
    lium Dei Patris, per quem ipse gloriosum opus opera-
    tus est in mundo, quia cum omnes peccatores essemus,
    per eum ex peccatoribus justos, et servis filios, ex
    impiis pios, ex damnatis fecit in regnum assumptos,
    quod vere Dei fuit gloria, non nostrum meritum,
    quia cum nos nihil boni meruissemus, tantum bo-
    num recepimus juxta quod dicit Apostolus : Apparuit
    benignitas Salvatoris Domini nostri Dei, qui non ex
    operibus justitiæ, quæ fecimus nos, sed secundum suam
    misericordiam salvos nos fecit, et reliqua. Et firma-
    mentum, id est, illi iidem præcones sancti, de terra
    cælum quorum cor Spiritu sancto confirmatum est;
    annuntiat opera manuum, id est, potentiæ ejus Dei.
    Idem dicit quod prius, sed aliquantum expressius.
    Licet enim per firmamentum eosdem, quos per cælos
    accipimus, vicinius tamen firmamentum notat con-
    stautiam in eis quam cælum. Sciendum autem quod
    non ideo dicit opera manuum ejus, ut Deus Pater
    manus habeat, et manibus operetur, non enim hu-
    manis membris circumscribitur, sed dicitur facere
    quodcunque facit verbo, id est, sapientia, aut manu,
    id est, potentia. Filius autem est sapientia ejus, et
    potentia, et ideo quod per Filium fecit recte dicitur
    opus manuum ejus, id est, potentiæ. Et quia illud
    opus quod per gloriam prius accipimus dignius est
    inter omnia opera quæ Filius in carne fecit, ideo
    emphatice opus manus Dei vocetur. Potest autem
    hoc ab illo taliter diversificari, ut sic dicatur : Cæli
    enarrant aliis gloriam Dei, verbis extrinsecus in fir-
    mamentum, id est, cor eorum Spiritu sancto confir-
    matum annuntiat in se ipso intrinsecus opera manuum
    ejus. Per hoc enim quod cor eorum a Deo constans
    est, quod etiamsi mundus sæviat contra eos, nihil
    tamen proficiat, repræsentant opus manus, id est,
    potentiæ Dei in se, scilicet, constantiam tantam quam
    aliunde, nisi a Deo habere non possent.
    Dies diei. Quasi dicat : Ita annuntiant gloriam Dei,
    ut spirituales spiritualia spiritualibus, et carnales
    carnalia carnalibus. Per diem enim accipimus lim-
    pidissimum et lucidissimum ingenium, ad divina
    contemplanda habentes, ut Joannes habuit cum di-
    xit : In principio erat Verbum, et reliqua. Nox vero
    dicitur, eorum comparatione, illi qui ea considerant
    et instruunt quæ hominibus comprehensibilia sunt,
    ut qui de Christi humanitate loquuntur, et de mor-
    talibus. Et sicut ille qui dies est alii diei verbum,
    id est, divinitatem, non simpliciter nudicat, sed quasi
    eructat, ab intimo corde profert quod prædicat, ita
    qui nox est aliis noctibus, non verbum, sed scien-
    tiam, id est, humilia et humana facile indicat. Pos-
    sunt vero iidem præcones esse dies et nox diversis
    temporibus et ad diversos. Quod Paulus innuit cum
    dicit : Sive excedimus mente, Deo ; sive sobrii sumus,
    vobis sobrii sumus. Item iterum ad Corinthios dicit :
    Sapientiam, id est, divina, loquimur inter perfectos.
    Sapientia autem proprie pertinet ad divina, scientia
    autem ad humana. Et item in eadem Epistola : Ni-
    hil aliud inter vos, nos scire testati sumus, nisi Chri-
    stum, et hunc crucifixum. Quasi dicat : Non vobis
    altiora, sed humiliora secundum humanitatem Chri-
    sti vobis prædicavi. Potest quoque aliter hic versus
    exponi et continuari, ut sic dicatur. Cæli quidem
    nuntiabunt gloriam Dei, et hæc annuntiatio non ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,550,520,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,520,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Ilic", "nudicat", "constautiam").
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (aqui mantidos como caracteres latinos padrão para compatibilidade, ex: æ).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>