661

BED,E VENEIRABILIS OPP. PARS 1l. SECT. 11. — DUDBIA ET SPURIA.

658

test, et in talibus ignorantia non est pecextam : aliud À lectatiosem | iminortalis sapientiz. Sed valde caven-

vero est, quando pern:ciosius agil contra semetipsum
cor humaunni, scilicet ut non intelligat quod intelli-
gere posset, si voluntas accederet: non quia difficilis
e$t, sed quia voluntas prava et aversa est ; quod tunc
est, quando liomines amant peccata, et oderunt di-
vina prmcepta, quia sermo divinus adversarius tuus
est, si diligis iniquilstem tuam : amicus vero tuus est,
8i odis eam. Et sic eritis duo ad perimendum iniqui-
tatem tuam, 1u scilicel et sermo divinus : quia per te
non.potes, et ideo si odis ipsam in:quitatem, et Deus
dimiserit eam, liber eris. Si autem diligis eam, con-
trarium tibi est. quidquid dicilur coutra eam: non
quia intelligere non possis, sed quia uon vis. Plauissi-
mum enin et aperiissimum est. omni homini illud
praeceptum : Quod tibi non. vis fieri, alteri ne feceris,
quia quisque in seipso hoc advertere potest. Et ideo
quisquis hoc non intelligit, non imputabitur difficul -
tati, imo voluntati. Et quia hoc est injustus, ideo
nonex difficultate, sed ex voluntate dixit, ut delin-
quat. Et quia non ausus est. palam, confugit ad oc-
culiam cordis conscientiam. Sed cum timet conspe-
cium hominis, multo magis deberet timere conspectum
Dei, qui quod conspicit in corde, sicut liomo in facie,
Quod ipse intelligere posset, si attendere vellet. Sed
ideo non stteudit, quia tiwor Domini non est ante
oculos ejus, id est, quia n^n perpendit Deum judi-
cem in rebus: quod si perpenderet, utique eum
timeret.

Quoniam dolose egit in. conspectu. ejus, ut invenia-
tur. iniquitas ejus ad. odium, eic. l'robat ab. affectu,
quia injustus non timet. Deum, quia facit quod non
faceret, si eum timeret, Dolose scilicet agit in con-
spectu ejus, id est, in corde suo ubi ipse Deus con-
&picit: et in hoc dolose agit, scilicel ut. inveniatur

iniquitas. ejus ad. odium, id est, quia non vull. vere:

invenire iniquitatem suam ad hoc ut odio babeat
ipsam inventam. Sunt enim multi qui qua-i conantur
iniquitatem suam inquirere, et tamen eam invenire
Uiment, ne dicatur eis : Ecce hactenus ignorantes pee-
castis, nunc vero iniquitatem cognoscilis, desinite
ergo peccare; et hi. dolose, non sincere agunt, ti-
mentes ini: uirateni invenire quam simulant quxrere,
Sunt item abi qui. dulose agunt ut inveniant iniqui-
tàtem, quia uon cx corde agunt iniquilatem quizrere
et odisse. Et quia dolus est in inquisitione, defensio
est in inv. ntione, Si enim sincere eam. quiererent,
inventam eam vere odissent, et non defenderent di-
ventes : Quid. nos. fecimus? Nonne hoc omnes. fa-
einnt ? Nuiquid Deus perditurus est omnes talia fa-
cientes? Multaque. similia defendentes. iniquitatem
dicunt; u.de spparel quia doloó-e, mon sincere
aguut.

Verba oris ejus. Probat secundum alteram partem
tantum, sci'icet secundum illus qui quasi inveniunt
iniquitatem, et. defendunt, Quoniam vcre dolose agit
iujustus, videlicel per hoc quia verba oris ejus sunt
non solum iniqua, sed ipsa iniquitas, quia iniquitatem
&cilicet inventam defendit. Et ideo verba suut iniqua
in defensione, quia dolus prrcessit in. inquisitione,
Et vere dolus ibi fuit, quia noluit agere quod potuit,
ipiquitatem scilicet vere inquirere et intelligere, ad
hoc ut eam postponeret, et sic. bene ageret. Et ioc
probat a repugnanti. Quasi dicat : Vere noluit. intel-
ligere ut bene ageret, quia potius et iniquitatem cogi-
tacit, et iniquitatem perfecit, quod sic dicit, Mediia-
tus est perseveranter. injustus. iniquitatem, id est,
peceare im cubili suo, id est in corde suo, et etiam ad
ellectum perduxit qu:» male cogitavit: quia astitit
omni vie non bonc, perseverans fuit in omni opere
malo. Vi: euim malorum dicuntur prava opera eo-
TUM, Cof vero nostrum dicitur cubile nostrum ad
similitudinem, scilicel quia in eo quiescitur a sanis,
id est bonis; aut laboratur ab zgris, id. est malis.
Solent. enim boni a strepitu exieriori in secretum
cordis se recipere, et ibi quiescere et gaudere : ila
tamen si bunam illic invenerunt uxorem, scilicet de-

dum est ne. inde ejiciat aliquem mala uxor, id est
fumus mal:e conscientizs. Quare satis miser injustus
iste est, qui vb. maxime deberet quiescere, seilicet
in corde, laborat magis tumultum habere quami
quiescere. Astitit, inquam, omni via non bone : hoc
autem ideo factum est quia malitiam quie in ipso erat,
id est fomitem. peccati, non vere inquisivit et odit,
imo per omnia ei consensit, Non enim possumus in
presenti malitiam non habere, possumus vero eam
odisse. Unde Apostolus : Est peccatum iu vestro mor-
tali corpore, sed non reqnet ad obediendum hxres car-
nis, Éril autem. quando malitiam non habebimus,
quando scilicet hoc mortale induet immortalitatem, et
novissima mors dewruetur. Ante. vero. hoc. tempus
semper in nobis erit. delectatio iniquitatis, et. ideo
adsit nobis e contra delectatio zquitatis preceptorum
Dei, qua contra iniquitatem puguemus, et ipssm vin-
camus : quia 'aliud est non pugnare, sed in perpetua

B Pace esse : quod tunc erit, quando imtnortalitate in-
duemur. Aliud ést. pugnare, et vinci, quod in. illis
qi primum bona opera et pra»cepta divina insistunt,
deinde superbiunt, et de se przesumunt. Aliud est
pugnare et vincere, quod in bonis est, qui nibil de
»e prisuinunt, dicentes cum Apostolo : Infelix. ego
homo, quis me liberabit de corpore moriis hujus? Gra-
tia autem Dei ; aliud vero est non pugnare, imo trabi
ab iniquitate : de quo genere hic agitur cum dicit :
Malitiam autem non odivit,

Dowine, in colo. Sic continuatur : Injastus quidem
won quia non polest, sed quia non vult bene agere,
dix ni delinquat : huuc tamen tus, Domine, uon de-
Serel misericordia, qua salvas hos tales homines
ut jumenta, ut. inferius habetur : sed tamen miseri-
cordia tua, id est, condigua te illa tantum est in eco,
id est, in. sanctis viris qui sublati a terrenis, facti
sunt exelum, Sciendum enim quod misericordia Dei
doeorum multip'ex est. Alia enim ejus dona sunt
terrena et temporalia, et iu. his salvat corporaliter :
quod sieut et jumenta injustum supradictum, et alios
simpliciter homines, id est, portantes imaginem ve-
teris hominis, non novi: qui pro magno hanc sal-
vationem babent, ei maxime in ea gaudent. Alia
vero ejus dona suut celestia et terrena, quie sanctis
viris communia partim jaw sunt, tandew vero ple-
uarie erunt cum angelis. Et hie sunt ille misericor-
di:e, de quibus dicit: Domine, tua misericordia est in
«elo. Et per boc quasi diceret, Nobis cognita est illa
tua misericordia, quia veritas (wa, id est, veritas
proceptoruim tuorum valuit, id. est , pertinuit usque
ad quasdam nubes constituendas, id est, coguitio pra-
cepiorum tuorum fecit quosdam de celis illis sur-
sum fieri in nubes, id est apostolos el predicatores,
per quos «uobis inuotoit illa misericordia. Dicti sunt
autewn. przdicalores sancti nubes propter carnem,
quia de carne illorum divina potentia lateus in ea
iiitonuit nobis minis, coruscavit iiraculis, et com-
pluit nos verbis.

J.stitia (ua sicut montes. Ostendit quod vere qui-
dam de colis sursum elati sunt facti nubes. Quasi
diceret : Vere »unt nubes, quia sunt sicut montes, id
est, similes montibus piuribus modis, scilicet. et
prop:er constantiam fidei, el propter eminentian
virtutum. Et quia sicut sol exorieus prius illustrat
montes, et inde resplendet in valles, ità verus sol
justitie, id est, Christus exortus, primum corda ii-
lorum montium, ut intelligaut Scripturas, aperut,
et inde nobis resplenduit, quia per illus occulta
Seripturarum mysteria. nobis aperuit. Sunt, inquam,
sicut montes, montes dico Dei, a quitus scilicet auxi-
lium. venit, juxta illud : Levavi oculos meos. in mon-
tes, unde veniat auxilium mihi, Sunt au:eu alii mon-
tes qui nou 8unt Dei, ut Donatus, Marcion, et cxteit
biretici, usurpantes sivi magisterii primatum. lli
vero montes non sunt auxilii sed naufragii, quia «qui
ad illus respiciunt, uon sublevantur, imo u2ufragsu-
tur. Sunt, inquam, eicut montes, et hoc. non ex tnc«

Digitized by Google
