<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REDÆ VENERABILIS OPP. PAIIS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quam in te. Et hoc in effectu ostendi, quia dixi tibi
    non strepente voce oris, sed silente voce cordis:
    Eripe me, Domine, de manibus inimicorum meorum,
    etc. Et merito tibi dixi, quia tu solus es Deus meus;
    non Donatus, non Marcio, non etiam ipse Paulus est
    mihi Deus. Nunquid enim in nomine Pauli baptizati
    estis? Utique non, sed in nomine Christi. Et jure te
    I-um mihi facio, quia sortes meæ, id est, partes
    meæ, ad quas scilicet pertineo, hoc est, partes sau-
    c-turum sunt non in manibus hominum, sed in ma-
    nibus tuis, id est, sola potentia tua, quia quod illæ
    partes sanctorum sunt, non est in meritis eorum,
    sed in gratia tua. Vocatur autem gratia Dei sors,
    quia sicut collingit eorum electione meritorum, hoc sit
    sicut qui sorte eliguntur, non in meritis, sed casu
    eliguntur. Vel sortes meæ in manibus tuis, id est,
    elig nt alii quasunque partes in mundo vellent; sor-
    tes autem meæ erunt in manibus tuis, id est, ego
    mihi eligam, nisi quæ digue pertinent ad poten-
    tiam tuam. Et ideo non permittati mihi Donatus vel B
    Marcio, vel aliquis talium African, vel aliquam
    unam particulam in terra.
    
    Eripe me de manibus inimicorum meorum. Hoc
    semper orandum, hoc omnibus votis optandum, ut
    recipiamur a Domino de manibus, id est, de potestate
    inimicorum. Notandum vero quod alii sunt inimici,
    contra quos debemus orare, alii pro quibus debe-
    mus orare. Contra diabolum enim et angelos ejus
    deberemus orare, ne decipiamur ab eis, quia ipsi in-
    vidunt nobis regnum cœlorum. Dolent enim nos illuc
    ascendere unde ipsi ceciderunt; pro hominibus
    vero inimicis, in quibus spes conversionis aliqua
    est, orare debemus. Sciendum tamen quod inimici,
    homines qualesunque sint, non sunt odio habendi,
    ne cum malus odii malum quem patitur, duo sint
    mali. Diliget ergo, bonus malum, quem patitur, ut
    vel virus tantum sit malus.
    
    Eripe me, inquam, etc. Eripe me a persequentibus
    me, id est, a falsis fratribus fraudulentur perse-
    quentibus, pro quibus ideo etiam singulariter ro-
    gat, quia eorum persecutio vicinorum est et per-
    culosiiorum. Nam illi tales cura a bonis non toleran-
    tur, nec suo modo vivere permittuntur, quærunt
    statim quomodo ab unitate erumpant, et aliquam
    perturbationem faciant; et pro his talibus est oran-
    dum, ut convertantur et resipiscant. Et si jam exe-
    runt, redeant; si vero adhuc intra sunt, sed per-
    verso modo, mutentur in melius, et perseverantes
    liant.
    
    Illustra faciem tuam. Dico eripe me, et, ut eripias
    me, illustra faciem tuam super me, non liberum
    meum, vel lium, sed servum tuum, id est, fac
    me talem, ut in dictis et factis appareat pertinere
    me ad hereditatem tuam et possessionem. Et ut il-
    lustres, salvum me fac, Domine, id est, fac me per-
    severantem esse, et hoc non ex meritis meis, sed in
    misericordia tua, id est, non quia ego dignus sum,
    sed quia tu misericors es. Et ideo rogo ut salvum
    me facias, ne confundar, id est, ne incurram sæ-
    viam confusionem; nam non debeo confundí, quo-
    quam invocavi te. Facilis quidem et levis videtur causa
    quam dat, verumtamen satis est magna. Nunque mali
    Deum vocant, sed non invocant, quia non gratiis, id
    est, propter seipsum tantum vocant eum, sed ut eorum
    nequitale suae miseriæ remedia acquirat, scilicet, ut per eum
    aurum, argentum, vel alia, quæ per se nullumens
    habere poterant, acquirant. Illi vero soli recé Deum
    vocant, qui et eum gratis vocant, et orando dignum
    et habitudinem in corde suo præparant.
    
    Erubescanit impii. Ego quodi non confundar, impii
    autem ex opposito erubescant, id est, æternam con-
    funsionem incurarant. Et, ut tandem erubescanr, de-
    lucantur in præsentia in infernum, id est, in profun-
    dum vitiorum, scilicet, dentur veno in tenebras
    interiores, ut tandem dentur in tenebras exteriores.
    Et hoc non est malevolentia totum, sed enunatio
    quœa illorum; vel simpliciter ita potest dici: Impii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    erubescani in futuro, et ita erubescani, ut deducan-
    tur in infernum, id est, in confusum æternum.
    
    Et labia dolosa sunt mufa. Quod in hac vita sempit
    fieri, quia hic semper lacerant, blasphemant, sen-
    sper venenatis linguis contradicunt; tanlcm autem
    vere muta fient, tunc, scilicet, quando iniquitates
    eorum traducentur malos ex opposito, et ultra non
    erit locus peccato.
    
    Que loquuntur adversus justum. Illa, inquam, sunt
    labia dolosa, que loquuntur iniquitatem adversus ca-
    put ipsum justorum, et adversus inumnquamque
    justorum, in superbia dictorum et in abusione rerum.
    Superb a dicta contra justos sunt ut ista: Quid cre-
    ditis? quid speratis? Certum quidem est quod labo-
    ratis, incertum vero est quod speratis. Nam quando
    veniet quod speratis? Hæc etiam vero dicta sunt
    valde iniqua. Summa enim iniquitas est justis su-
    ferre spem suam. In abusione vero loquuntur illi
    iniquitatem, qui terrena appetunt et amant, que
    Dominus noluit amare et habere, ut doceret ea esse
    contemnenda, non quia in ejus potentate non erant
    possidenda. Quod quidem faciendo ipsi Christum quem
    imitari nolunt, contradiciunt. Et quia ipse caput est
    omnium iustorum, in ipso ipsis etiam contradicunt,
    in quo utroque iniquitatem agunt.
    
    Quan magna multitudo. Loquuntur, inquam, in
    superbia et in abusione. Sed non attendunt quanta sit
    multitudo dulcedinis uae, Domine. Potest quoque cum
    quorundam verborum interpositione secundum bea-
    tum Augustinum taliter consumrari, ut dicat perfe-
    ctus vir qui prius contra salutabatur, tanquam a tribu-
    lationibus liberatus, et qui hic proxime ingenuit,
    pro consortio suorum in tribulatione, attendens
    bona Dei quæ intus in spiritu videt; que bona a so-
    lis fidelibus in occulto videntur, a malis vero non
    cognoscuntur, quia mali sola bona hujus sæculi no-
    runt videre, futuros autem sæculi bona nec sciant
    cogitare, unde in superbia et in abusione contra
    justum loquuntur; attendens, inquam, bona illa,
    et commenadans ea hominibus, quos hic vult tolera-
    re, non præsentia amare, quas admirans illa bona
    dicit ita: Domine, quam magna est multitudo dulce-
    dinis tuæ! Dulcedinem vocat ipsam inmortalen et
    veram sapientiam Dei Patris, quam per Verbum
    suum incarnatum nosficavit, et quam in præcienti
    partim fidelibus dat, in futuro vero perfecte dabit.
    Per hoc utrumque vero quod ponit, scilicet, quam
    magna et multitudio, innuit quod tanta sit quæ nec
    numero nec modo possit comprehendí, juxta illud:
    Et sapientia ejus non est numerus. Magna, inquam,
    et multa est dulcedo tua, Domine, quam, licet ce-
    lalem malis, tu laimen abscondisti, id est, reservasti
    timentibus casto timore te, non hominibus, et tenden-
    tibus ad te. Talis est, quasi aliquid de loquentibus
    iniquitatem diceret. Ubi est illa dulcedo quam dicis?
    ostende mihi eam. Et iste diceret: Non possum vobis
    eam ostendere, quia non est vobis dicere: Gustate
    quam dulcis est Dominus, quoniam assisitis palatum
    cordis de febri iniquitatis, sed solis timentibus Du-
    minum potes ostendi, quoniam his solis Dominus
    eam reservavit.
    
    Perficisti eis qui sperant in te. Tendmnibus quidem
    ad te et timentibus absconsa dulcedinem tuam;
    perficisti autem eam, id est, perfectam quænam
    hic esse posset secisi jam eam, et tandem perficas
    eis integra qui ita sperant in te, ut non timeant con-
    fiteri spem suam in conspectu filiorum hominum,
    id est, ut ante principes et quibuslibet persecutores
    qui non filii novi hominis, sed filii hominum sunt,
    id est, qui in vetustate permanserunt, adhuc non eru-
    berant proxime idem tuum. Illic dixit Dominus in
    Evangelio: Qui erubuerit me coram hominibus, er-
    est et ego coram Patre meo; qui autem non
    erubuerit me, nec ego erubescam eum. Noli igitur tu
    quibuslibet erubescere spem tuam, sed quemadmodum
    vivit in corde tuo, ita habilet et in ore tuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas pelo binário da imagem; transcrição literal preserva separações e hifenizações visíveis; caixa alta do cabeçalho mantida.</notas>
</pagina>