<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. -- PSAL. XXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    varia resurrectione laborabat, alloquitur. Prima parte A deficiens Domini universum orbem esse terrarum, ut sicuti se nullus ab ejus imperio probaret excerpium, ita nec a fide crederet alienum. Secundo loco determinans quibus virtutibus praediti sint in ejus Ecclesia constituti. Tertio dementissimos supersticiosos alloquitur, ut vero Domino famulantes, a noxia sibi perversitate discedant.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Domini est terra. Psalmus David in prima Sabbati.
    Prima Sabbati vocari solei dies Dominica, in cujus matutino Dominus noster Jesus Christus surrexit a mortuis; et congrue, ut in qua die mundum fecerat, in eadem ipsum etiam reficeret. Dominica enim dies, prima dies fuit, in qua Dominus mundum constituit, juxta illud Genesis: In principio creavit Deus caelum et terram. Per caelum namque hic non nostrum cum summo accepitur, sed illud cujus ipse Agnus lumen est. Per terram vero intelligitur caeterorum elementorum compositio, et illius totius massa quam Dominus in quinque diebus reliquis ante Sabbatum, in quo quievit, distinxit. Illic autem prima Sabbati accipitur aliter. Sabbatum namque, id est, requies, fuit nobis resurrectio Domini, qui resurgens nos conresurgere fecit. Ascendens quoque et sedens ad dexteram Patris, nos ascendere et considere fecit, nunc interim spe, quondamque consessuros in re. Spe enim salvifici sumus. Prima ergo Sabbati dicitur primum tempus post Sabbatum, id est, tempus praedicationis apostolorum, in quo tempore primum innotuit illud Sabbatum, id est, resurrectio. Secunda vero Sabbati potest vocari tempus praedicationis illorum qui successerunt apostolis; sic quoque tertia , quarta , quinta , sexta Sabbati in successione praedicatorum facile potest notari usque ad illud verum Sabbatum, quando requies aeterna suscipiet animas sanctorum. Vel sicut divina Scriptura septimanam totam vocat Sabbatum a digniori parte, juxta illud in Evangelio: Jejunio bis in Sabbato; ita etiam potest vocari Sabbatum totum tempus quod est inter Sabbatum resurrectionis et verum Sabbatum futurum. Et in hoc Sabbato potest notari prima Sabbati, et secunda, et reliqua, ut supra. Propheta ergo per sanctum Spiritum tempus illud futurum, in quo apostoli tam constanter et manifeste praeconaturi essent, praevide ns in consideratioe illius temporis in persona apostolicae lubae, vel vocis, hunc psalmum composuit, juxta quod titulus supradictus ita exponitur: Iste psalmus attribuitur David, vel prophetae ipsi, vel cuiibet apostolorum, qui vere sunt manifortes, et visu desiderabiles. Psalmus, dico, habitus vel cantatus in prima Sabbati, id est, in consideratione futuri temporis apostolicae praedicationis , quantum ad prophetiam; quantum autem ad ipsos apostolos, in ipsorum tempore vere hic hymnus est celebralus. Irrorantur autem nos ipsos in hoc psalmo sub quadam similitudine, scilicet, ut sicut antiqui victores suos cum triumpho ab hostibus redeuntes, et cum omni gaudio suscipiebant, ita et nos Dominum Jesum Christum victorem mortis, et destruorem corporis peccati, qui cum triumpho ab inferis rediit, cum omni laetitia et gaudio suscipiamus, et ei conformari studeamus. Quasi dicerenit apostoli: Gaudeant omnes subdere se Christo, quia ipse vere Dominus et verus victor est. Nam terra prius pervasa a principe tenebrarum est, modo Domini, id quod continet pro eo quod continetur, id est, terreni, qui prius captivi tenebantur sub jugo diaboli, destructa morte et principe ejus alligati, cesserunt in jus Domini sui; et quia terra in hoc simpliciter quod terra est non est Domini per inhabitationem, subdit: Et plenitudo ejus, vel terra est Domini. Quod autem sit plenitudo, determinat dicens: Orbis terrarum est Domini. Per orbem enim et plenit numeri dicuntur perfecti numeri. Et universi sunt illi domini de his qui dicuntur orbis, qui non apostolanti, sed habitant, id est, perseverant in eo orbe, id est, in perfectione. Potest quonque Dominus est terra ita exponi: terra, id est, caro humana, quoe prius non erat Domini, quia poterat abo eo auferri, cum esset mortalis et passibilis, jam per incorruptione in resurrectione suscepta est, facta propria Dominii, quia jam omnem commutationem e(e)vasit, in quo victoria sicut prius notatur. Sequentia vero in hac sententia non mutantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Quia ipse. Merito orbis terrarum, id est, perfecti sunt Domini, quia ipse Dominus eum orbem fundavit, il est, fundamentum aliis per hunc exempli, doctrinam fecit; orbem dico positum super maria, id est, planatium in ipsis qui prius erant sicut maria, quia sicut mare et amarum est, et semper fluctuat, ita illi quos Dominus orbem, id est, perfectos fecit, et adhuc facit, prius fluctubant, et vexabantur in amaritudine curarum et sollicitudinum hujus mundi. Quod etiam patet de ipsis apostolis. Vere enim fluctuabat Matthaeus, quem de Iedonia Dominus assumpsit. Similiter pro sua mala affl. Et preparavit eum orbem etiam super flumina, id est, super principes saeculi cupidos, qui sicut flumina semper inambriant, ita semper ardore habendi inanem caritatis huius vitae fluctus, plus et plus immergebantur, quorum unus fuit Paulus, et alii multi, id est, Ecclesiam, ut et supra inaria et super illumina eum constituit.
    
    Quis ascendit in montem Domini, aut quis stabit in loco, etc. Quandoquidem Dominus in tanta sublimitate orbem suum posuit. ergo quis haecens iacens in inferioratu peccatorum et mortis ascendet in montem Domini, id est, in sublimitatem Ecclesiae, quam Dominus preparavit, qui et propter virtutum excellentiam, et propter constantiain moris dicitur. Aut quis ascendens stabit, id est, mansorius erit in sancto loco ejus, id est, in hac lana eminentia Ecclesiae, quam Dominus constituit. Multi enim ascenduunt qui non stant.
    
    Innocens manibus. Quasi dicat: Ille vere ascendit in montem, et in ipso stabit, qui est innocens manibus, id est, mundus in operibus; et qui est mundo corde, id est, mundus etiam in cogitationibus; et ille etiam ascendet, qui animam suam occupatum in vano, vel in vanis affectionibus et delectationibus nos accepit, id est, non pretiosam et charam habuit, imo misericordem reputavit, et duriter correxit. Ex poena enim peccati est, quod vana affectiones , quae tamen ad actum nunquam praeudicantur, vexant a nimmo nostrum, quas etiam perfecti viri impunitatis sibi insurger, non patinuit. Vel non accepit, id est, non reputavit animam suam esse in vano, id est, intra transitoria, quae vana sunt, juxta illud: Vanitas vanitalum, et reliqua; sicut muli stulti faciunt, qui desperant de vita animae post mortem, et de reurrectione sua, et ideo animas suas negligunt; sed potius intelligit animam suam vere aeternam, et ideo quantum valet laborat, ut ei sedem paret aeternam. Nec juravit, hoc est, ille etiam ascendel in montagne, qui juravit proximum suo, quod saepe necesse est in humanis contractibus fieri, non juravit in dolo, id est, non decepit. Et hic talis accipiet benedictionem, id est, multiplicationem a Domino, hanc scilicet, ut in praesenti bene promeneur, et in futuro bene remuneretur; et hoc non ex meritis, sed ex sola gratia, quia accipiet misericordiam a D. O, id est, quia praececedet bona voluntas Dei in eo, et gratia ejus, quae non ex meritis est, sed a Deo. A Deo dicit salutari suo, id est, qui secundum misericordiam precedenten salvari eum per supradictam benedictionem; et ideo salvabit eum, quia haec generatio est quaerentium eum; id est: tales sunt de his qui querunt in prasenti ipsum Dominum per fidem et bonam operationem, et tandem invenient. Quod s c dicit: Quarentium dico, et tandem invenientium faciem et praesent-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literais; foram usadas as linhas de separação de colunas para ordenar blocos. Onde impressão está degradada, mantive leitura mais provável sem normalizar.</notas>
</pagina>