<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. --- DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
    surreximus per invocationem, et erecti sumus per A
    lidem. Et ut perfecte surgamus et erigamur, Domine
    Pater, hunc regem tuum, in quo letabimur, et per
    quem potenter salvabimur, qui exemplum nobis pu-
    gnandi in passione sua dabat, quod ad regem perti-
    net, fac solutum per clarificationem resurrectionis et
    ascensiones, ut, sacerdotus factus ad dexteram tuam,
    assidue interpelllet pro nobis. Regum enim est pu-
    gnare, sacerdotum orare et sacrificare. Et exaudi nos
    per hunc Mediatorern clamantes in die, id est, in
    mentis puritate, qua invocaverimus te, quandounque
    te invocamus.
    
    IN PSALMUM XX.
    In finem Psalnus David.
    
    ARGUMENTUM.
    
    De Ezechia cecillit, casis Assyriis, et infirmitate
    curata.
    
    EXPLANATIO.
    
    Hic psalmus Domini Salvatoris primo Incarnatio-
    nem, et postea deitatis facta decantat, ut patenter
    agnoscas eumdem tam Virginiis matris, quam Dei Pa-
    tris esse Filium. In prima narratione psalmi hujus
    propheta loquitur ad Patrem de Incarnatione Domi-
    ni; secunda diversas virtutes ejus, gloriamque de-
    scribit. declarans a parte qua passus est, ad quam
    summam rerum apicemque pervenerit. Tertia conversus
    ad Dominum, more desiderantium, optat illu in judicio
    ejus fieri quae novit esse ventura.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Domine, in virtute tua. In hoc quoque psalmo, sicut
    et in duobus superioribus, redarguit propheta duri-
    tiam iudicorum, commenando humiliatem Christi,
    quam ipsi recognoscere noluerunt, et ostendendo
    quia asperum eum quandiuque sentiret, qui eum nunc
    non cognoscunt humilem, quatenus eos exoraretur
    ut, resipiscentes, malint eum hic recognoscere hu-
    minem, quam tandem severum iudicem in majestate
    venientem. Titulus idem est qui in duobus praeceden-
    tibus, hic : In finem psalmus David. Quod sic expo-
    niitur : Iste psalmus attribuitur David prophetae, refe-
    rendus in finem, id est, in Christum, cujus, ut
    praediximus, commenandat humilitatem. Continuatur
    autem sic superiori, quasi dicat : Dixi, Domine, ut
    salvum facias regem, et debes eum salvum facere,
    quia hic rex mihi de se presumet, nihil sibi alteri-
    uet, sed letabitur tantum in tua virtute, id est, in
    Verbo tuo sibi adjuneto, per quod solum se fortem
    reputabit. Et vehementer exsultabit salutare tuum, et
    est, salvationem tuam esse super se, id est, sibi esse
    commisam, scilicet, quod per ipsum et in sua summis
    conciliare, et omnia vivificare atque salvare propo-
    nisl.
    
    Desiderium cordis ejus tribuitis. Merito laetabitur in
    sua virtute, quia tu per illum virtutem tribuisti jam ei
    dispositione, quia tribues ei in re desiderium cordis
    sui, id est, illud quod desiderabiler cor suum, tale jam
    factum, ut non desideret nisi desideranda, scilicet,
    ut el ponat animam pro suis, et resumat eam pro
    suis. Mortuus est enim propter delicta nostra, et resur-
    rexit propter justificationem nostram. Et non fraudabis
    eum, id est, non abnegabis ei aliquid in voluntate
    laborum, id est, verborum ejus, quia quidquid a te,
    sive pro sua, sive suorum salute rogabit, hoc ei non
    denegabis. Vel aliter : Non fraudabis eum in voluntate
    laborum ejus, id est, geminae pacis, quam statuere
    voluerunt, scilicet, concedes ejus voluntati ut et pa-
    ceum relinquunt, et pacem don et, juxta illud : Pacem
    relinquo vobis, pacem meam do vobis. Reliquit enim
    sequentibus pacem in interiori tantum, perveniendi-
    bus vero ad se dabat pacem suam, scilicet, ut non
    tantum in interiori, sed in utroque pacem habeant.
    Quae ultragque pax laborum, quod pluraliter possitum
    est, intelligitur. Labiis enim osculum, quod est si-
    gnvm pacis, damus, et ita per labium pax designa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    tur. Et aliter : Non fraudabis eum denegando ei vo-
    luntatem, non solum siam, sed etiam laborum, id
    est, praeconium ejus, qui recte per labia, quae instru-
    menta loquendi sunt, intelliguntur; scilicet : concedes
    praeconibus suis quod ipsi voluerunt, scilicet, ut ubi
    ipse erit, sint et ipsi. Quod ipse Patrem rogavit
    dicens : Volo, Pater, ut ubi ego sum, ibi sint et mei.
    
    Quoniam prevenisti eum. Ideo tribues ei desiderium
    suum, et voluntatem laborum implebis, quoniam tu
    talem eum facies, qui idoneus sit, ut satis fiat ejus
    desiderio et voluntati, quia non erit preventus tellis
    amaritudine, qua omnes in Adam preveni sumus, id
    est, peccato originali, sed tu in ipso conceptu prae-
    venies, id est, praemunies eum, ut in eum peccatum
    illud non perveniat; in benedictionibus, id est, in
    multiplicationibus dulcedinis, scilicet, quod et sine
    peccato concipietur, et sine dolore nascetur. Et non
    ei ad mensuram dabis spiritum, et quod immunis a
    peccato erit, et cetera talia. Et possisti jam, id est,
    pones, in capite ejus, id est, vel in ipso qui caput est,
    vel in principio praedicationis ejus pones coronam, id
    est, multitudinem apostolorum et aliorum perfectorum
    circumdantem eum, coronam, dico, factam de omni
    lapide pretioso, id est, ornatum duodecim pretiosis
    gemmis, id est, apostolis, qui merito gemmae, quae
    fulgent et virtutibus et praeconiis et signis.
    
    Vitam petiit. Vere tribues desiderium ejus, quia
    petet vi an a te, id est, resurrectionem et eternalita-
    tem sibi et suis. Et tu tribuesc eum, id est, vere tri-
    bues ei vitam non quamlibet, sed longitudinem die-
    rum, id est, aeternam, et non solum sibi, sed suis,
    quia tribues suis longitudinem dierum per interioreu
    resurrectionem in praesenti, per exteriorem vero in
    futuro. Longitudine, dico, prolongandam in saeculos
    praesens, et in saeculum subsecutivum hujus saeculi,
    id est, in aeternitatem.
    
    Magna est gloria ejus. Tribues quidem ei vitam, et
    in hoc tuo salutari, id est, per hanc tuam salvat.oneam
    glorii ejus erit magna, id est, gloriosa et aeterna vita
    ejus, et suorum erit magnifica, quia per hoc impones
    tu super eum, tamquam fundamentum, gloriam et mu-
    gnum decorem, id est, gloriosos viros in virtutibus,
    et multum in miraculis decoros, vel gloriosos in con-
    scientia, vel multum decoros in virtutibus, et non
    paucos, sed multos.
    
    Quoniam semper dabis eum in benedictionem. Id est,
    in multitudinem. In saeculum saeculi, id est, aeterna-
    liter, quia nunquam deerunt aliqui perfecti qui asso-
    cienlur ei capiti; et tandem beatificabis eum et suos in
    gaudio absoluto et aeterno cum vita tua, id est, in
    concessione ad dexteram tuam. Et merito, quoniam
    rex iste non de se praesumit, sed sepel, id est, sepel
    suam ponit in te Domino tantum. Et non commovebi-
    tur per superbiam, positus in misericordia Altissimi,
    id est, constitutus in divitiis a te, qui altissimus es,
    sibi datis, scilicet, in illuminatle peccatorum, et in
    plentitudine divinitatis singulariter sibi concessa, sic-
    ut primus homo in divitis suis, scilicet, in libertate
    arbitril et abundantia virtutum supervibit.
    
    Inveniatur manus sua. Hic se propheta convertit ad
    reges ipsorum, cujus humiliaten tacteious commen-
    davit commiserando duritiae Judaeorum, humiliatum
    ejus non adventurebant. Quasi dicat : O Domine rex,
    qui tantae patientiae futurus es, manus tua, id est, hu-
    milis potentia tua, dum adduc ab ea ad percutiendum
    tantum dextera non erit, inventari, id est, in humilita
    te recognoscentur in presenti ad omnibus inimicis
    tuis, id est, a contradicentibus tibi Judeis. Illos ao-
    tem omnes qui te oderunt, id est, qui in presenti po-
    luerunt recognoscere humilem manum tuam ad
    salutem, inveniat tandem ad damnationem dextera
    tua, id est, potentia tua, cum jam elata ad percutien-
    dum erit in iudicio ut dextera. Hoc autem est divinae
    sententiae aggravatio, non imprecatio.
    
    Pones eos ut clibanum. Vere oidentes te in inveniet
    dextera tua, quia tu pones eos ita ut sint clibanum
    ignito similcs : quia sicut clibanus ignitus vastatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso; algumas palavras muito comprimidas e pequenas abreviações editorial; usei [ilegivel] quando palavra única não podia ser lida (nenhum caso múltiplo exigido). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>