<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. - PSALM. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    vissima cena panem benedictum, et ore suo com-
    m:ndatum porrexit discipulis suis dicens: Hic est
    sanguis meus, commendantdo nobis humilitatem suam
    scilicet, ut et humile corpus ejus comederemus aggra-
    tulando ejus nativitati, et sanguinem ejus biberemus
    conformando nos ejus passioni. Procedebat quoque ad
    ostia portae historialls quidem David realiter: Christus
    vero hominibls est in omnes tribulationes in tantum,
    ut etiam turpissimam mortem crucis sustinearet, et
    hoc ad ostia portae. Et hsec sunt accessus et initiium ad
    fidem nostram, nativitas scilicet Christi, et passio ejus
    et mors. Nisi enim Christus natus esset, mortalis non
    esset; si mortalis non esset, non moreretur; si non
    moreretur, non resurgeret; si non resurgeret, non
    ascenderet, et cetera. Salive etiam decurrebaat super
    barbam ejus David quidem historialis, Christo ve-
    ro mystice. Salivae autem sunt puerorum, barba vero
    virorum. Et verba quidem illa quibus Dominus
    commendabat humilitatem suam dicens: Nisi man-
    ducaveritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum,
    non habebitis vitam in vobis; infantilia videbantur et
    impossibilia, sed in ipsis tegebatur virtus magna,
    quia per ea spiritualiter admontebat nos imitari hu-
    militatem ejus, ut sic ascenderemus ad ejus celsitu-
    dinem. Sic quidem Christus Immutavit vultum suum
    coram Abimelech, id est in praesentia Judaicae plebis.
    Sed quia ipsi innumationem vellus ejus, id est, con-
    versionem legalium observantiarum in sacrificium no-
    vum non cognoverunt, contemptserunt, et dimiserunt
    eum; ipse vero per praedicationem apostolorum abiit
    ad gentes. Apud quas vero ubique novum sacrificium,
    et ejus humilitas ipso jubente celebratur. Et possunt
    plane intelligi Abimelech vel Achis et regnum ejus
    per illos, de quibus legitur, quod cum Christus com-
    menderet humilitatem suam dicens: Nisi manduca-
    veritis carnem meam, et biberitis sanguinem meum, non
    habebitis vitam in vobis, scandalizati fere septuaginta
    duo abierunt retrorsum. Achis enim interpretatur
    quomodo est? Quomodo, autem, verbum est obstru-
    escentis et ignorantis. Et illi unasi obsubesceen-
    tes et ignorantes dixerunt: Quomodo possunt haec fie-
    ri? Nunquid abscissuras est particulares de carne sua,
    et dalurus nobis ad libendum? Gentes vero ad quas
    ipse coneturus a Judaeis abii recte intelliguntur per
    illos de quibus subsequenter dicitur: Et conversae
    ad duodecim dixit. Nunquid et vos vultis abire? Et
    respondens Petrus pro omnibus, dixit: Domine, ad
    quem ibimus? Verba vllae aterne habes, caro enim ni-
    hil prodest, spiritus autem vivificat. Quasi dicat:
    Verba tua carnaliter intellecta nihil prosunt, spiri-
    tualiter vero accepça vivificant. Titulus aliter expo-
    niturr. Psalmus iste, id est, operatio, quae sequen-
    tibus verbis notatur, commendatio, scilicet, humili-
    tatis, vel laus sequens est veri David, Christi, scilicet,
    significata hunc cum historialis David immuavlt
    vultum suum coram Achis, ut supra dictum est. Illud
    etiam negotium signum fuit operationis hujus veri
    David: Vel perest totos illius allegorice exiponi, ut
    s.c dicitur: Psalmus iste est David veri, habilus ab
    eo tunc cum ipse immuauit vultum suum, vertendo
    in sacrificium Melchisedech coram Abimelech, ut su-
    pra dictum est. Est enim vox capitis in hoc psalmo,
    commendantus nobis veram ejus humilitatem. Quaprop-
    ter psalmus bene convenit titulo. In titulo: enim
    dicetur: Cum immuauit vultum suum. In qua vultus
    immutatione facta est humilitatis commenadatio, de
    qua agitur in hoc psalmo. Et est quasi dicat: Ego
    qui benedic D0minum ad tempus in legalibus sa-
    crificiis secundum Aaron instituis, benedicam Domi-
    num in omni tempore, id est, atterialiter per sacrifica
    secundum Melchisedech instituât. Unde dictum est se-
    cundum ordinem Melchisedech: tu sacerdos in aeternum.
    Vel aliter. Primus Adam benedixit Dominum ad
    horam, scilicet, dum permisit in humilitate; ego
    autem secundus scilicet Adam bened:cam Dominum
    per custodiam humilitatis in omni tempore, scilicet,
    et ante passiones et in ipsa passione, nec cogitatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    a ne ab ejus desviando voluntate. Iloc ad se de humili-
    tatis commendationem dicit Christus, hoc etiam debet
    cavere quilibet Christianus, ut homo qui per super-
    biam factus est diabolus, per humilitatem fiat ange-
    lus. Christus enim factus est homo, ut homo fieret
    angelus. Ut quisquis autem possit fieri angelus, in
    humilitate cordis maneat, ut semper sive prosperen-
    tur ea quibus vivimus, sive perturbenr, vel si
    tribuat, sive auferat, Dominum benedicat, quia etsi
    ista auferuntur, ipse tamen non auferetur. Et quid
    sit benedicere Dominum omni tempore, ostendit
    dicens: Semper laus ejus erit in ore non corporis,
    sed neco, id est, magis: mihi proprio, id est, in ore
    cordis. Et el repetitio, si ad idem referatur; po-
    stet ver: fieri diversum, si ad membra sic referatur.
    Ego quidem benedicam Dominum in omni tempore in
    me et etiam in meis: quia laus ejus semper erit in
    ore meo, id est, meorum, ut supra dictum est. Et
    quo modo Dominum in omni tempore benedicam,
    ostendit subsequenter, ut nos instruit. Quasi dicat:
    Per hoc omni tempore benedicam Dominum, quia ani-
    ma mea nihil sibi arrogabit, nihil de se presumpset,
    sed laudabitur, id est, laudabilem se reputabit, non
    in se, quia esset vituperabilis, sed in Domino, id
    est, per hoc solum, quia fixit spem suam in Domino.
    Et vos, quasi dicat non in nobis, sed in Domino
    laudari et gloriari queratis. Ut semper Dominum
    benedicatis, laudabitur, inquam, anima mea in Domi-
    no. Et hoc audiant aure audienti non quilibet, sed
    mansueti, id est, illi qui volunt esse mansueta: animales
    non immanuesa, videlicet, volunt habere Dominum
    sessorem et rectorem, ine praecipientes. Audiamur,
    inquam, et sileantur, id est, imitentur, non conturben-
    tur. Immanuseti enim qui de se praesumere volunt,
    et gloriari in se, non in Domino, cum audiunt ut
    quisque tantum laetetur in Domino, non laetaatur,
    sed contristantur.
    
    Magnificate Dominum mecum. Ille faciit apostro-
    pham in ipsis mansuetos. Quasi dicat: Vos, ma-
    nsueti, audientes hoc, et latentes, magnificate, id est,
    veneramini et exsultate vos humiliando Dominum,
    non seorsum per superbiam, sicut haeretici faciunt,
    sed mecum, scilicet non in separatione, sed in uni-
    tate. Hoc dicit ipse amator vera sapientiae Christus,
    qui non conamatoribus suis invidet, sed omnes vult
    rapere, ut sui sint conamatores. Quia non sic in hoc
    amore est sicut in vitiis et turpi amore hujus saeculi, ubi quisque solus vult videre, et solus amare,
    quoniam illa vera sapientia omnibus amantibus se
    est communis, et tamen integra manet singulis. Ec
    idee et nos quoscunque quibuscunque valentus nuldis
    ad hunc amorem nobiscum rapere debemus, scil. cel,
    hortando, rogando, rationes redudendo. Et qualiter
    magnificandus sit Dominus dicit: Exultemus nomen
    ejus, humiliateam quam praecepit servando, tenden-
    tes in idipsum, id est, non ad destructionem, sed ad
    conjungendam unitatem, videlicet, ut sicut corpus Christi
    mansit iustorum inter manus persecutorum, ita
    Dominus maneat integra inter manus professorum.
    Legitur enim quod cum in passione Domini circa
    vesperam in parasceve frangerentur crura eorum
    qui cum eo crucifixi sunt, ut citius ad hanc miseria
    liberaretur, crura ejus non sunt fracta, quia cum
    ventum esset ad eum, placide eum exprissare invenie-
    runt. Quod autem corpus ejus remansit integnum,
    ideo factum est, ut per hoc notaretur quod in corpore
    ejus, id est, Ecclesia, scissio non esset faciendâ, sed
    unitas servanda.
    
    Exquisiti Dominum. Dico magnificate Dominum, et
    si hoc habete in me in exemplum, quia ego aliud non
    quaesivi a Domino, sed exquisivi, id est, exceptis aliis
    premiis omnibus, solum Deum premiium quaesivi, et
    ideo Dominus exaudivit me non externius, sed interius.
    Talis enim exquisitio fit exterius, non interius,
    quare et exaudito. Interiit igitur quisque cor suum,
    et inde avaritiam expellat, et omnes pravas concu-
    pi-scencias, et sic Dominum ut exauditur exquirat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica em latim (script: latino). Pequenos lacunas preenchidas respeitando hifenização visível; usos de caracteres latinos antigos mantidos. Marcas de ilegibilidade não encontradas; linhas contínuas respeitadas.</notas>
</pagina>