<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,955">
    Pater, Deus omnium per naturam, meus autem Deus A quando inimicus aliquem ex ipsis contingere ap-
    singuliari per gratiam prae aliis mihi concessam, pelit, aut molestia corporali, aut aliquo damno
    respice me, id est, meos, quos olim inspexisti in exteriori, aut etiam morte suorum, et ei concessum
    primo parente in abundantia virtutum posito, quem fuerit, ille qui contingitur firmum cor in illo habeat,
    adsecution per inobedientiam ejusdem amiserunt; qui se non subtrahit, id est, in Deo, quia et si sub-
    illos, inquam, respice per meam obedientiam, quo trahitur aurem ploranti exterioris, misericordiam tamen
    respecto opus est, quia dereliquisti eos per hoc sci- apponi deprecarui interioris. Novi enim reficere nos,
    licet, quia praevalet vetustas peccati. Et quare de- qui fecit nos, tu, dico, qui es laus Israel, id est, qui
    reliquisti me, id est, meus? Hic, scilicet, quia facis laudabilem omnem, qui est Israel, id est, in ve
    longe fecerunt te peccata esse a salute mea, id est, intendenS, et non de se persuasuens, ut manum contra
    meorum. Longe enim a peccatoribus est salus. Hac vetitum ad illicita exterital, sicut Adam fecit.
    verba plane inmunt caput non in persona sua hic In te speraverunt. hic remonet, non ex injustitia
    inquit. Quomodo enim derelictus, vel longe a salute Dei Ioc esse, quod suos clamantes non exaudil,
    factus, post-et esse ille, qui cum sit Filius Dei, Deus sed potius ex eorum culpa esse, quia immundis verbis
    est, et de quo dictum est : Deus erat in Christo, delictorum clamant. Nam si digne clamauerint, eos
    mundum reconcilians sibi; et rursum : In principio exaudiverit, sicut patres priores, patriarchas scilicet,
    erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus et illos quos de Aegypto eduxit, saepe quia digne, id
    erat Verbum, quod Verbum incarnatum in cruce est, verbis justitiae, clamauerunt, exaudivit. Quod
    pendebat, et haec talia dicebat? Utique non posset. sic dicit : Patres nostri, id est, antecessores nostri
    Et quia, licet in perso: a membrorum haec dixerit, B de priori populo speraverunt, id est, spem suam in
    verba tamen sonorae videntur quid de se egerit, sub- te, Dominie, et non in se posuerunt. Speraverunt
    diur, hoc determinatio, verba delictorum meorum. digne, inquam, et tu liberasti eos. Clamauerunt quoque
    Quasi dicat : Verba quae nunc dixi, scilicet, respice non verbis delictorum, sed ad te, id est, verbis justi-
    in me, dereliquisti me, et reliqua, non sunt verba litiae clamauerunt, et ideo a te vere salvi faci: sunt,
    justitiae dicta in persona mea, sed sunt verba de- quia speraverunt in te, et non in se, et non sunt
    lictorum, illi, est, sunt edicta in persona membrorum confusi, id est, non decepit eos spes eorum. Quod
    pro delictis ipsorum, quae delicta feci mea, quae pos- speraverunt toties ponitur, non vacat, sed est repe-
    nam eorum in me transtuli, ut el ipsi facerent justi- tito ad confirmationem.
    tiam uiceam esse suam. Aliter enim nefas est intelli- Ego autem. Patres quidem verbis justitiae claman-
    gere hoc de illo qui peccatum non fecit, nec inventus tes exauditi sunt; ego autem ut jam non loquar in
    est dolus in ore ejus.
    Deus meus, clamabo per diem. Ostendit suos vere person: veteris hominis, sed loquar ut ego, id est,
    esse dere lictos, quia nec exauliuntur in prosperitate, verbis justitiae, secundum me dico quod sum vermis,
    nec in adversitate. Quasi dicat : Vere dereliquisti quia et mortalis, et de virgine siue virili conuissione
    meus. Nam eu, o Deus meus, clamabo ego, id est, natus, ut veritas de materia nascit ur sine patre ; et
    clamabunt mei ad te per diem, id est, per prosperita- quod non sum tantum homo, propter Verbum mihi
    tem temporalem, ne inveter. Et clamabunt in nocte, adjunctum. Quasi dicat : Ego qui factus sum in lu-
    id est, in aduersitate, ut in metu mutetur. Et tamen mine ultra hominem, ut vel sic humana sterpita di-
    quia immundis verbis delictorum clamabant, tu non gneretur imitari meam humilitatem, in quo justitiam
    exaudies eos; et quod tu non exaudies, non reputo ego patrum et omnium hominum excedo, sum tamen
    fieri mihi, id est, meus,ad insipientium, id est, ut insi- sicut non ben exauditus a te, Domine, dum meiroum in-
    pientes fiant, sed ut sapiant, quod eos clamare velis, firmitatem in me transfero, et sicut infirmus ad
    scilicet, non immundis verbis delictorum pro desi- exemplar eorum roga. In hoc scilicet, non exauditus,
    derio tempo: alium rerum ad damnationem, sed quia sum factus opprobrium hominum in lantu, vt
    verbis conuersiohis novae ad ie in vitam aeternam. me eliam aliis imputent ad opprobrium. Pro summo
    Sciebndum quod Deus hoc quod suo; in tribulatione enim opprobio Judæi habuerunt, quod caeco de ipso
    non exaudii, ad magnam eorum utilitatem facit, dixerunt : Tu discipulus ejus sis, et relinqua. Et non
    scilicet ut intelligant ipsum medicum esse, et tribu- qualicumcunque hominum opprobrium factus sum,
    lationem medicamenfum esse ad salutem, non pe- sed sum abjectio plebis, id est, a plebeiis omnibus
    nam ad damnationem; sicut u aliquis suo medica- contemptus sum. Quod quasi diceret : Non indeo,
    mento positus, dum secaris, dum ureris, medicus non Domine, factum, quin tu me, cum sin in homine,
    exaudiet te clamantem ad volutam, imo ad salutem. supra hominem exaudias; sed quia disposuisti com-
    Multum enim profuit Paulo quod pro stimulo carnis plere per mortem;neam salutem humano generi pro-
    exauditus non fuit, quia et virtus ejus in infirmitate miisam. Hoc in loco dicit quidam beatus Augustinus
    magis enituit, etiam verbis delictorum, id est, pro tem quod sais congnuit huic sententiae, hoc scilicet :
    porali salute clamavit, propter quod exaudiri non de- 1 Nuniquid qui patres clamantes ad se exaudivit, ad
    buil. Verbis enim delictorum clamat, quicumque pro Filum defeci? Utique non defeci, sed vere exaudivit
    temporali commodo positulat. Si quis autem quaerat eum, quia salutem ante tempora promissam per
    quare Deus [add. qui] suos in tribulatione immundis D pro se dixerit, qua i timens mortem : Pater, transfer,
    verbis delictorum clamantes non exaudit, quosdam qui si possibile est, calicem hunc a me, et similia; sed et
    sic clamasse videuntur exaudiverit, sicut res priores, nostra infirmitate hoc dixit, ut nos licet timidos ad
    quos de camino ignis liberavit, ut Danielem de lacu, passionem suam imitando confortaret. Non timuit
    et Susannam de falso crimine ; sciat non illos verbis enim mortem Paulus, qui dixit : Cupio discedi. Non
    delictoum clamasse, et liberatos corporaliter ob hoc timuit eam Laurentium, non Stephanu, nec ceteri
    tantum esse, ut eorum salutio illis esse exemplum. tales. Quomodo ergo convenit, ut quod miles potuit,
    Nec praeter eundum quod sicut quidam non exaudi- imperator non posset ? Nullo modo utique. Nunc a
    tur extrinsecus, cum tamen maxime exaudianlur principio reitereums, ut in supradictis versibus caput
    intrinseccus ad salutem, ita quiddam exaudiuntur ad in persona sua loquatur. Justa quod poterit solita
    damnationem, ut diabolus in persecutione beati Job litera legi, scilicet, respice me, satis commode; et
    exauditus quidem fuit, sed ad damnationem.
    Tu autem in sancto. Hoc quod meus in tribulitione est quasi dicat : Dominie Deus omnium per naturam,
    non exaudis, non est ad insipientiam quidem, est Deus autem meus per gratiam, ne respicias illos qui
    autem ad sapientiam. Qui inhabitas in sancto, id est, insultantes mihi dicunt : Si Filius Dei est, descendet
    in illo, quem quia non exaudis, sancitorem facis, de cruce, sed respice me humilem, ita ut respectus
    scilicet, ut intelligat se non exaudirurn esse ad salu- tuus appareat in me, videlicet, ut facias me de se-
    tem, quia quos tu inhabilitas, illos utique tribulatio pulcro resurgere, non de cruce descendere. Longe
    meliores facit, vel ut aurum ignis probabit, ut si enim gloriosus et competentissimus fuit ut Dominus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    racta obedientia a mortuis contra eorum opinione
    592
    inimicus aliquem ex ipsis contingere ap-
    pelit, aut molestia corporali, aut aliquo damno
    exteriori, aut etiam morte suorum, et ei concessum
    fuerit, ille qui contingitur firmum cor in illo habeat,
    qui se non subtrahit, id est, in Deo, quia et si sub-
    trahit aurem ploranti exteriirs, misericordiam tamen
    apponi deprecaui interioris. Novi enim reficere nos,
    qui fecit nos, tu, dico, qui es laus Israel, id est, qui
    facis laudabilem omnem, qui est Israel, id est, in ve
    intendens, et non de se persuasuens, ut manum contra
    vetitum ad illicita exteriuia, sicut Adam fecit.
    In te speraverunt. hic remonet, non ex injustitia
    Dei loc esse, quod suos clamantes non exaudit,
    sed potius ex eorum culpa esse, quia immundis verbis
    delictorum clamant. Nam si digne clamauerint, eos
    exaudiverit, sicut patres priores, patriarchas scilicet,
    et illos quos de Aegypto eduxit, saepe quia digne, id
    est, verbis justitiae, clamauerunt, exaudivit. Quod
    sic dicit : Patres nostri, id est, antecessores nostri
    de priori populo speraverunt, id est, spem suam in
    te, Dominie, et non in se posuerunt. Sperauerunt
    digne, inquam, et tu liberasti eos. Clamauerunt quoque
    non verbis delictorum, sed ad te, id est, verbis justi-
    tiae clamauerunt, et ideo a te vere salvi facti: sunt,
    quia sperauerunt in te, et non in se, et non sunt
    confusi, id est, non decepit eos spes eorum. Quod
    speraverunt toties ponitur, non vacat, sed est repe-
    titio ad confirmationem.
    Ego autem. Patres quidem verbis iustitiae claman-
    tes exauditi sunt; ego autem ut jam non loquar in
    persona veteris hominis, sed loquar ut ego, id est,
    verbis iustitiae, secundum me dico quod sum vermis,
    quia et mortalis, et de virgine sive virili conuissione
    natus, ut veritas de materia nascitur sine patre ; et
    quod non sum tantum homo, propter Verbum mihi
    adjunctum. Quasi dicat : Ego qui factus sum in lu-
    mine ultra hominem, ut vel sic humana sterpita di-
    gneretur imitari meam humilitatem, in quo justitiam
    patrum et omnium hominum excedo, sum tamen
    sicut non ben exauditus a te, Domine, dum mearum in-
    firmitatem in me transfero, et sicut infirmus ad
    exemplar eorum rogo. In hoc scilicet, non exauditus,
    quia sum factus opprobrium hominum in lantu, ut
    me eliam aliis imputent ad opprobrium. Pro summo
    enim opprobio Judæi habuerunt, quod caeco de ipso
    dixerunt : Tu discipulus ejus sis, et relinqua. Et non
    qualicumcunque hominum opprobrium factus sum,
    sed sum abjectio plebis, id est, a plebeis omnibus
    contemptus sum. Quod quasi diceret : Non indeo,
    Domine, factum, quin tu me, cum sin in homine,
    supra hominem exaudias; sed quia disposuisti com-
    plere per mortem;neam salutem humano generi pro-
    misam. Hoc in loco dicit quidam beatus Augustinus
    quod sais congnuit huic sententiae, hoc scilicet :
    1 Nuniquid qui patres clamantes ad se exaudivit, ad
    Filum defeci? Utique non defeci, sed vere exaudivit
    eum, quia salutem ante tempora promissam per
    ipsum adimplievi. Nec credendum, quod Christus
    pro se dixerit, qua i timens mortem : Pater, transfer,
    si possibile est, calicem hunc a me, et similia; sed et
    nostra infirmitate hoc dixit, ut nos licet timidos ad
    passionem suam imitando confortaret. Non timuit
    enim mortem Paulus, qui dixit : Cupio discedil. Non
    timuit eam Laurentium, non Stephanu, nec ceteri
    tales. Quomodo ergo convenit, ut quod miles potuit,
    imperator non posset ? Nullo modo utique. Nunc a
    principio reitereuns, ut in supradictis versibus caput
    in persona sua loquatur. Justa quod poterit solita
    litera legi, scilicet, respice me, satis commode; et
    est quasi dicat : Dominie Deus omnium per naturam,
    Deus autem meus per gratiam, ne respicias illos qui
    insultantes mihi dicunt : Si Filius Dei est, descendet
    de cruce, sed respice me humilem, ita ut respectus
    tuus appareat in me, videlicet, ut facias me de se-
    pulcro resurgere, non de cruce descendere. Longe
    enim gloriosus et competentissimus fuit ut Dominus pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto apresenta cortes e repetições entre colunas (provável sobreposição de digitalização). Conservado ortografia e divisão conforme imagem; uso de colchetes indicado na fonte (add.). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação visual, sem normalização.</notas>
</pagina>