615

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSAL. XXVI.

611

Propheta in domo potris, simpliciter in regem ju- A Seiendum autem quod illa unctio qua per manuum

hente Domino. Secundo vero unctus est a NaUian
Propheta Rex super Judam tantum in Ilebron, Ter-
tio autem unctus est Rex super Hierusalem, et om-
nem lsraelem. Ánte hanc vero unctionem lerliam
dicitur hunc psalmum composuisse bistorialiter qui-
dem, non intendens ad historiam, sed mystice agens
iu voce iMorum qui nuac in Ecclesia ininati Domino
per geminam unctionem olei et chrismatis ; tertiam
unctionem perfectam, quie tunc erit cum facie ad fa-
ciem videbimus, exspeeiant. Legitur quoque quod
antiquitus du: tantum personz ungebantur, reges
scilicet et sacerdotes, In quibus duabus personis
prafigurabaiur Rex et sacerdos. unus futurus, Chri-
stus scilicet, a chrismate dictus. Qui Rex est, quia uos
regit el ducil , et sacerdos est, quia apud patrem in-
terpellat pro nobis. Qui idem exstitit quoque sacer-
dos et sacrilicium. Sacrificium ide», quia cum ille
sacerdos u.hil inveniret, quod Deo Patri digne of-
ferre possel, se ipsum pro nobis obtulit mundaus et
lavans nos ipse aghus inmaculatus suo sanguine, et
concorporans nos sibi, et faciens nos membra sua,
ut nos in ipso Christo christi essemus. Totus euim
Christus caput est et membra. EL sic non solum ad
ipsuin, sed ad nos quoque pertinet unctio. Unde
dietum est: Vos estis genus. electum, regale sacerdo-
tium, et reliqua. Ista autem unctio tertia, de qua in
lioc titulo agitur, perficietur in nobis spiritualiver in
vita quie promititur nobis, videlicet cum cognosce-
inus, sicut eL cogniti sumus, Et ideo possumus di-
cere, quod in hoc psalino est vox fidelis aniue de-
sideranis venire ad vitam illam, ubi illam perfectam
unclionem accipiat, et nunc interim desiderantis
gratiam illam qua perfciewur in nobis in fine,
quando scilicet Dominus erit. omuia in omnibus.
Uude recte in titulo dicun est, Priusquam liniretur :
quia videlicet vox est perfecte anim:e desiderantis
veram unctionem, quie in line in nobis perficietur,
Nunc autem in sacramento olei et chrismatis ungi-
mur, per quod sacramentum quiddain mirum et inef-
fabile, quud in fiue futuri sumus significatur, quod
omni intenjone desiderare debemus : et ideo nunc
Im sacramento suspiremus, ingemamus, ut tandem
in re sacramenti gaudeamus. Nunc ad litteram ac-
cedamus. Vox est fidelis cujuslibet, ut supra diximus,
desiderantis in se. perfici finalem uncüonem. Qui,
«quia intendit ad nostram instrucliouem, per unctio-
nein vertit se ad nosita dicens : Dominus illuminatio
mea, id esi, Dominus animatn. meam, qua prius io
tenebris iniüdelitaus fuit, illuminavit per notitiam
lidei, datam mihi, et in prima unctione olei, quando
Satana et pompis ejus abrenuntiavi : et in secuuda
unctione chrisma:is, quando nominis ejus manileste
protessur fui, lecedant ergo teuebra. liuc. Aposto-
ius dicit : Fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux
1i. Domino. Ex Dominus. est salus mea, id est, Domi-
nus Ine qui prius in infirinitate mortalitatis et cor-
ruptibilitatis [ni, salvavit jam vere, et quasi ab

impositionem ab Episcopis, quasi alia a duabus
predictis, et vulgo conlirmatio dicitur, eadem est
cum secunda, propter arrogantiam tamen non €on-
cessa esi singulis sacerdotibus sicut et mulia alia.
Potest etiam versus isie simpliciter ita diei : Domi-
nus e-t illuminatio mea, id est, per notitiam lidei sud
illuminat me, et hoc ad salutem. Fides enim ipsa
accessus est ad veram salutem.

Dominus protector. Dominus, inquam, est illumina-
tio mea el salus, et. Dominus est. etiam protector vit
mec, id est, animx mez : quia sicut clypeus prote-
git aliquem ab exterioribus telis, ita Dominus pro-
tegit animam ab igneis ielis latentis hostis, id est,
diaboli, et Doinino protegente me a quo alio trepi-
dabo ? A4 uullo utique. Quasi dical : S.eviant. inimici
mei quantum velint, edant carnes meas, ego tamen
Domino protegeute ie non trepidabo : quia. neque
anima, quam ipse inhabitat, trepidat, neque earo,

p, 4v licei ex toto comesla sit ab hostibus, tamen im-

uitortalitate et impassibilitate in fine induetur, quid-
quam trepidabit. Si enim mortalis protegit murta-
lei, securum eum facit. Multo uagis ergo Dominus
vlernus protegens me mortalem, faciet me securum.

Dum appropiant, Ideo Domino illumin2ute, sal-
vante, protegente me, non irepidabo : quia dum no-
centes, id est, dum inimici maleJico deute suo me
Ledere volentes appropiant. mili, facli super me
quantum ad exterius quod lacerant, nou nocent, sed
potius prosunt : quia appropiant, non ita ut lzedant
me intrinsecus per devocaliuuem, sed tantum ut
edant carnes meas, id est, exterius me affligant, et
Sic earnalia desideria in ine consumant ; et ideo eo$
won trepidabo, quia corpus occident, auimam autem
occidere non possunt, .

Qui tribulant. Exponit quod dixit; quasi. dicat :
fta dico quod dum nccentes appropiant mibi, nou me
ladunt, sed tantum carnes meas edunt ; quia dum
intendunt me. inlirmum facere et devocare, ipsi po-
lius infirmati sunt : quia. inefficaces facti sunt in pro-
posito suo, et dum casum inibi parant, ipsi potius in-
tus in. anima ceciderunt. Ego vero exsurrexi. EL
quos ipsos accipiat promittit. dicens : nimici mei,
volentes me scilicet devocare, quos ideo dico inimi-
Cos, quia tribulant me extrinsecus et intrinsecus.

Si consistant adversum. me. Quia persequenies me
infirmantur et cadunt, ego vero exsurgo; ideo si
etiam castra consistant adversum me, id est, si con-
$pirans contradicentium multitudo conveniat contra
we, Vel quia positis castris solent mil:tea imperato-
re$ consulere, qualiter in praelio se debeant babere :
possuinus ita etiam dicere, si consistant casira adver-
gum me, id est, si omnia cousilia inimicorum. inten-
dantur contra ine, licet ipsi mimici prie multitudine
et a:eculari potentia uniti sicut castra sunt : tamen
etsi caro extrinsecus timeat. e08, cor. meum, id est,
intrinsecus meum non timebit. Quid enim muuitius
est Domino me illuminante, me salvante, me prote-

omni infirmitate per certam spem resurgendi in glu- D gente? Nihil utique.

riam immortaliiatis et. impassibiliiatis, quam mihi
dedit, removit. KRecedat ergo infirmitas ; hinc rursus
Apostolus : Spe enim. salvi facti sumus, et reliqua.
Quem ergo. timebo? Quasi dicat : Quando quidein ad
Umiunipotentem ita pertineo, ut me illuminet, et ut
me salvet, quem alium pr:eter ipsum timebo. Utique
nuilum. Q.oniam et salus ab ipso el talis data est,
quam nullus possit extorquere : et lumen tale, quod
mullus possit obtenebrare. (Quod eaim Omnipotens
dat, nullus aufert, nisi ipse qui dat. Potest quoque,
si cui libuerit, illuminatio ad primam tantum unctio-
nem, in qua simpliciter abrenuntiamus Satanz, re-
ferri ; salus vero ad secuudam, in qua magis tirma-
mur, quia et nomen Christi. in ea prolitentur. Et ab
eu nomen sccipiinus, scilicet ut Christiani dicamur,
ei congrue fidelis anima hic agit de duabus primis
unclioDibus, ut quia se non ingratam de his osten
vit, ad terüiam quim desiderat. mereatur perduci.

Si exsurgat. Non solum si casira adversum me sint
non Umebo : sed etiam si prelium, id est, si perse-
cutio ipsa et flagella iuinicoruin exeurgant adversum
me, ego tamen non timebo. Quid enun mihi faciet
pralum? Nunquid teum auferet tihi prewiuw?
Utique non. Tale enim est premium quod. elegi, et
iu tali loco positum, in ccelis scilicet, ut a nulio ini-
micorum possit auferri. Nisi enim vincatur qui dat, a
nulio auferetur quod dat. Nun. timebo, inquam, prze-
lium, sed potius ego sperabo, id est, fixam speu ob-
tineudi praemium habeo in liec, quia ego petii unam,
subaudi petiliouem a Domino, el h.c nunquam pe-
tere desistam, sed semper ean requiram. Quae talis
e»t videlicet, ut ego qui nunc ad tempus habito iu
tabernaculo, tandeu iniabitem, id est, perseveranter
maneau ia domo Domini, id est, in. caelesti yatria,
qua semper inhabitatur. Doinus enim mansoria ba-
bitatio est : tabernacula vero peregrinantiun el m.-

Digitized by Google
