639

TN PSALMORUM. LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXX.

630

tri-titiam passionis mes et meorum commultasti in A sideraremus, quando vos infirmi ad' nos ascendero

gaudivm mihi et meis; unde in Evangelio dictnm
est : Mundus quidem qaudebit , vos autem contrisiabi-
mini, sed tristitia vestra verietur in gaudium.

Ki lioc modo convertisíi, quia conscidisti saccum
meum, id est, morialem carnem meam in cruce con.
se.di et perforari permisisti. Saccus euim proprie
dic!us est vestis quxsedam densa, olim ad usum mili-
tz apta, de pilis caprarum et haedorum contexta.
Per heedos antem et per capras peccatores, propter
fetorem, recte intelliguntur.

Mortalis igitur caro Chrisui, quam de peccatoribus

' Sseumpsisti, recte per saccum intelligitur. De peeca-
toribus enim natus, in similitudinem carnis peccati
venit, sed non in carne peccatrici, quia saccum qui-
dem induit, sed meritum sacci, id est, pecestum non
suscepit, quia solus a peccato immunis exivit, Con-
scidisti, inquam , saccum in passione, et circumde-
disti me letiia; id est, jucunda et triumphali toga
immortalitatis et. incorrupiionis jn resurrectione ,
me quidem ín re, meos autem in spe. Et hoc ideo,
»! amphus non gemat tibi mo:talitas mea, sed cantet
tibi, id est, leudet te in evidentia rei gloria mea, id
est, immortalitas et impassibilitas mea. Et etiam
gloria mea jam eis in spe data, et amplius compun-
gar ego quidem a mortalitate. Unde dictum est : Et
mors ílli ultra non. dominabitur. Et mei etiam non
compungantur amplius a stimulis peccatorum, scili-
cet , espitalium. Unde etiam Apostolus : Ut ultra non
serviamus peccato. Et ita, o Domine Deus meus, con-
fitebor tibi in eternum , id est , laudabilem covfessio -
nem :ierualiter faciam tibi in me, etiam in meis,
quia si confiteamur hie qux contra eum fecimus,
ipse propitius erit. Et dimittet nobis, et. sicut :ler-
naliter quie ipse nobis fecit confitebimur ei , scilicet. ,
quod de impiis fecit pios, quod de peccatoribus fecit
justos, de servis filios, de damnatis in regnum as-
sumptos,

IN PSALMUM XXX.
In finem, Psalmus David pro ecstasi.
ARGUMENTUM.

Quibus verbis rro reditu suo plebs in Babylone
captiva Deo supplicet , quxve iala perlulerit, et
qua futura sit Deo concedente reversio, pradicitur.
Aliter confessio est credentium Deum.

EXPLANATIO,

Titulus notus est, pertinens ad Dominum Christum,
de cujus passione et resurrectione totus est. psalmus
iste. cantatus. Per universum psalmum verba sunt Do-
mini Salvatoris. Primo ingressu. precatur Patrem , ut
de malis imminentibus liberetur, ac deinde exauditum
se indubitanter exsullet. Secundo redit ad. passionem
suam aciumque rei per allusiones varias mirabili nar-
ratione describit. Tertio generaliter gratias agit pro se
et popalo fideli, quoniam universali Ecclesie miseri-
cordia sug dona largitus est, commonens etiam. san-
ctos ut in charitate Domini perseverent, qui et bonorum
premia et. malorum retributiones superius audierunt.
Dotest hic psalmus juzia historiam de ipso intelligi,

COMMENTARIUS,

In te, Domine, speravi, non con[undar in telernum,
in justitia tua libera me, Titulus est talis : In. finem
psalmus. David ecstasie.. Ecstasis, ot dicit Augustinus,
Graecum noren est, jnterpretatur excessus; proprie
tamen ecstasis dicitur meniis excessus. Ilujus exces-
sus duo modi sunt; Pavor, scilicet, et ad superna
intentio. Talis quidem , ut j:m meus labatur ab in-
terna memoria, Quando enim sanctis revelantur di-
vina secreta, tunc ab eis vere excidit eorum solita
interna memorias, quia nibil jam cogitaut humanum,
sed sola eulestia et spirituaiia intendunt, ln hac su-
perna intentione Paulus fuit, qui dixit : Sive ezcedi-
»iu$ tRetle, Deo ; sive sobrii sumus, vobis sobrii sumus,
Quasi dicat : Si semper alta et sublimia tautum con-

Dossetis? Sed ut ad nos. pervenire possitis, eharitas
i, qui se pro nobis humiiendo exinanivit, nos
compellit sobrie sapere, et vobis condescendere..
Perünet autein. hz pars ecstasis, videlicet, ad su-
perva intentio, ad hune psalmum hoc modo: Quia
vir sanctus in hae superna intentione positus loqui-
tur in hoc psalmo, exhortans nos, ut ejus exemplo
&ic ad superna intendamus, ut labamur ab interna
nostra memoria, scilicet, ut non amplius cogitemus
vel desideremus aliqua terrena, sed sola clesia.
Alia quoque pars eestasis, quie im pavore considera-
tur, ab hujus psalmi contextione non separatur. Agit
enim hic psalmus de tribulatione multiplieiter, quam
sanetts vir qui hie loquitur patitur non solum a pec-
catoribus exterius, sed etiam a falsis fratribus in-
terius; pro qua pavet quodammo«o factus extra se,
quia timet ne succumbat, et ideo liberari ab eo orat,
exhortans nos ut si quando tribulemur, oremus et
&165, uit non deliciamus. Et si timemus, ita timeamus,
ul etiam speremus, quoniam ipse qui agit in hoc
psalmo non solum iimet, sed etiam sperat. Timor
enim sine spe desperatio est, spes vero siue timore
praesumptio est, Et ideo debemus sperare et timere.
Timere quidem ex bumana infirmitate, scilicet, ut
qui stat videat ne cadat ; sperare vero ex divina pro-
tnissione , quia et si jn humano corde aliqua sit con-
lurbatio, non tamen deserit nos divina consolatio.
Unde satis congrue a quodam de hoc psalmo dicitur :
Psalinum intendamus, si oret, oremus; si gemat,
gemamus ; si gaudet , gaudeamus ; si speret , spere-
mus ; si pavet, paveamus. Titulus sic exponitur : l1xc
verba referuntur non ad historiam, sed in finein , id
ei, ad Clristum per ejus membrum, qux suut
psalmus. Id est, laus autributa David perfecto viro,
id est, vere manu forti, uni sine pluribus. Loquitur
enim hic unus ex unitatis afliuitate in persona mul-
torum. Psalmus, dico, qui est ecstasis, quia in co
perfectus vir cujus vox est secundum utramque ec-
stain supra dictam, agit ita agens et insistens cum
Domino Deo suo : Domine, Adam infelix speravit in
&e, et ideo confusus est; ego autem speravi in te solo,
non in me, et ideo non confundar in eternum, id est,
seternam confusionem non incurram , et non perhor-
rescam bic temporalem confusionem , sed zternam.
Est énim quzdam temporalis confusio, utilis pertur-
batio animi peccata sua respicientis. ftespiciendo
erubescentis , abhorrendo Corrigentis, Quam cop.
fusionem Christiana anima formidare non debet, sed
omnibus modis ppetere, quia si hane anat, zternam
confusionem devilaL; si vero eam non appetit, divi-
nam incurrit. terna autem erit, quaudo iniquitates
su malos ex opposito, id est, ad sinistram, tradu-
cent. Quibus dicetur : /te , maledicti , ia ignem cter-
tum. Et tunc erubescent, cum exprobrabitur eis :
Esurivi, et non dedistis mihi manducare, eic, Non con-
fundar, inquam , quia speravi in. fe; ei n»n contuu-
dar, libera me a periculo mortis in tua justitia, Qui si

D resiyiscas ad meam justitiam , qus solam iram me-
: uit, damnabis me; in tua vero justitia salvabis me.

Qua justitia est mea, id est, mihi a te dala : dicitur
tamen tua, ne de se prasumat humana superbia,
sicut illi feceruot , qui justitiam suam statueruct , et
justiti:e Dei subjecti esse noluerunt. Quare gratiam
Dei, id est, veram salvationem uon attenderunt. Que
vere dicitur gratia, id est, gratis data. Gratis enin
nos vocavit, gratis et vocavit et justificavit et ma-
gnificavit, Et ideo, Domine, libera me in tua justitia,
id est, in gratia tua, et erue me. Quasi dicat : Quod
justificat me, scilicet, quod de impio facit pium, de
Ceco videntem, de cadente surgentem, de flente
gaudentem. Ut tandein ab. acterua. coufusione liberet
me, nuuc eruat fue a. malorum conformuate, liabet
enim alia translatio utrumque, scilicet, Li*eru me,
et erue me,

Juclina ad me aurem tuam. Libera me , inquam , et
inclina tu scilicet, luus ad buurilein, medicus. ad

Digitized by Google
