<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    624 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXVIII. 625
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    Verbum suum mihi uniri, et me nasci, mori, et re-
    surgere disposuit. Et ideo etiam quoniam non intelli-
    genter iverunt in opera manuum ejus : id est, non
    attenderunt opera facta a me, qui sum manus ejus,
    quæ talia fuerunt, ut in manifesto possent dici ejus,
    id est, Domini patris. Unde quidam ex eis dixit :
    Nemo potest hæc signa facere, quæ tu facis, nisi fuerit
    Deus cum eo. Vel non intellexerunt opera Domini, id
    est, mei : id est, non attenderunt manifesta signa et
    opera, quæ ego ipse eis feci. Et ut intellexerunt in
    opera manuum ejus Domini, id est, non etiam adver-
    terunt opera illa quæ inter eos fecerunt Apostoli
    Domini, qui fuerunt manus ejus, per quos operatus
    est. Et ideo, Domine, destrue, id est, inefficaces fac
    illos, ut neque mihi noceant. Et si aliquando mihi
    nocuerint, id est, si quando pro aliquando meis in-
    surrexerint, eis non prævaleant. Et quia destructio
    quandoque solet fieri ad ædificationem, de qua dictum
    est : Verte impios, et non erunt ; subdit, Et non ædi-
    ficabis eos. Quasi dicat : Destrues eos, non ut in
    melius ædificentur, sed prorsus consumantur.

    Benedictus Dominus, quoniam exaudivit vocem de-
    precationis meæ. Hic agit gratias Patri, sciens quia
    omnia dedit in manus. Et quia in omni deprecatione
    sua et pro se et pro suis exaudivit eum, ut et nos
    ad gratias agendum exhortetur. Et potest hæc littera
    ad supradictam continuari hoc modo : Dixi, exaudi,
    Domine, vocem deprecationis meæ. Et quoniam Domi-
    nus vere exaudivit vocem deprecationis meæ, et pro me
    et pro meis, benedictus sit Dominus, id est, multiplica-
    tus et adauctus sit Dominus, crescat scilicet numerus
    illorum, per quos nomen Domini non blasphematur,
    sed glorificatur in gentibus.

    Dominus adjutor meus, et protector meus : et in ipso
    speravit cor meum, et adjutus sum. Vere Dominus
    exaudivit me deprecantem, quia adjuvat me in tri-
    bulatione patientem. Et est protector meus, quia pro-
    teget me per immortalitatem resurgentem. Et merito
    est adjutor et protector meus, quia quantumcunque
    tribuletur corpus meum, semper meum cor speravit,
    id est, semper fixam spem habuit in ipso ; et ideo
    adjutus sum ab eo. Et vere sum adjutus, quia caro
    mea quæ prius floruit in Adam, dum in plenitudine
    virtutum mansit : et defloruit in eodem per ejus
    transgressionem, quod quantum ad massam intelli-
    gendum est : ipsa, inquam, caro refloruit modo per
    susceptam immortalitatem a Domino. Et ideo confi-
    tebor ei, id est, laudabilem confessionem per bona
    opera faciam ei in meis, non jam ex coactione, sed ex
    voluntate mea. Quia non jam timoris necessitate sub
    lege, sed libera voluntate in lege confitebuntur ei qui
    in me credunt. In quibus quia ego sum, confitebor ei.

    Dominus fortitudo plebis suæ, et protector salvationum
    Christi sui est. Merito confitebuntur mei Domi-
    no, quia ipse Dominus est fortitudo plebis, quæ se
    facit suam, id est, Domini : id est plebi illi quæ non
    vult statuere justitiam suam, sed justitiæ Domini
    esse subjecta : et quæ nihil suis meritis arrogat,
    neque ex sese fortem putat, illi, inquam, dat Domi-
    nus fortitudinem, id est, constantiam dimicandi in
    periculis hujus sæculi, et Dominus est protector sal-
    vationum Christi sui, id est, salvatos per me Christum
    suum, post fortitudinem et laborem belli, protegit
    Dominus per immortalitatem, et debemus accipere
    hic salvatos a Christo, Apostolos tantum et proximos
    successores eorum in primitiva Ecclesia, ut illud
    quod sequitur ab illo diversificetur.

    Salvum fac populum tuum. Hic facit apostropham
    ad Dominum ; quasi dicat : Tu, Domine pater, qui
    proteges salvatos in primitiva Ecclesia, salvum fac
    propter perseverantiam in bono, et omnem populum
    futurum, qui non faciet se suum, ut non secundum
    suam voluntatem agat, sed secundum tuam, scilicet
    ut tuæ voluntati suam penitus postponat. Et benedic
    hæreditati tuæ, id est, multiplica illos et numero et
    virtute, qui se facient hæreditatem tuam, ut exaltes
    eos et possideas, et rege eos temporaliter in præsen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,520,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    ti, reprimendo eos a malo, et dirigendo ad bonum :
    et in futuro extolle illos, perducendo eos usque in
    æternum, id est, in æternam gloriam.

    IN PSALMUM XXVIII.

    Psalmus David, in consummatione tabernaculi.

    ARGUMENTUM.
    Exhortatio Ezechiæ, qua ab Assyriis et morte libe-
    ratus usurus sit ad Judæos, ut pro tantis beneficiis
    Deo gratiarum actio et vota reddantur. Item ad
    superstitionem diei sabbati paschæ, legendum ad
    Noe diluvium. Aliter consummatio tabernaculi finis
    mundi est, in quo offerunt filii Dei filios arietum, ad
    dexteram ponendos.

    EXPLANATIO.
    Consummatio tabernaculi perfectionem significat Ec-
    clesiæ, quæ contra carnalia vitia bella gerens, merito
    expeditionalis habitaculi nomen accepit. Prævidens
    Propheta mundi terminos ad fidem perducendos, primo
    ordine alloquitur universalitatem, ut ei sacrificia devota
    mente persolvant. Secundo septenaria narratione per
    varias allusiones Spiritus sancti virtutes enumerat, ut
    unam potentiam Patris, et Filii, et Spiritus sancti esse
    cognosceres. Tertio loco inhabitare dicit Trinitatem
    sancto baptismati, et virtutem et benedictionem dare
    Dominum, qui ex eo renatus fuerit populo Christiano.

    COMMENTARIUS.
    Afferte Domino, filii Dei. Titulus est talis : Psalmus
    David in consummationem tabernaculi. Tabernaculum
    est præsens Ecclesia, quæ ideo recte dicitur taber-
    naculum, quia tabernacula proprie sunt peregrinan-
    tium vel militantium. Et Ecclesia peregrinatur in
    præsenti juxta illud Apostoli : Quoniam enim in hoc
    mortali corpore sumus, a Domino peregrinamur. Mili-
    tat quoque Ecclesia nunc, quia assidue contra car-
    nalia vitia gerit bella. Consummatio autem taberna-
    culi dicitur, perfectio vel plenitudo Ecclesiæ, secun-
    dum omnia membra quæ usque in finem adipiscere-
    tur. Prævidens enim David propheta revelatione
    divina Ecclesiam per beatam prædicationem patriar-
    charum, prophetarum, maxime autem apostolorum
    et eorum successorum consummandum esse per
    totum orbem terrarum, et hoc Spiritu sancto coope-
    rante et comprædicante, decantat hunc psalmum in
    laudem ipsius Spiritus sancti, cui nulla laus potest
    dici, nisi quam ipse facit de se dici, et enumerat
    septiformem gratiam donorum ejus, quam vult in-
    telligi per hoc nomen quod est vox Domini, septies
    in hoc psalmo positum : quoniam per hæc septem
    dona tota consummatio perficietur. Præcesserunt
    enim omnia in capite, cum Spiritus sanctus non est
    datus ad mensuram. Potuerunt quoque omnia in
    Petro fuisse. Aut si non omnia, non dubium est quin
    multa in ipso et cæteris apostolis fuerint. Similiter
    quoque quisquis in hac consummatione laborat,
    non ex se agit sed pro dono aliquo quod a Spiritu
    sancto accepit, ut scientiam de generibus linguarum,
    vel discretionem spirituum, vel aliquod aliorum vel
    plura. Et est intentio Prophetæ in hoc psalmo hor-
    tari nos ut in hujus tabernaculi consummatione lapi-
    des vel partes aliquas interponere studeamus : et a
    laude tanti opificis, de cujus munere procedit, quid-
    quid aliquis boni facit, vel quidquid boni de eo quis-
    quam dicit nunquam cessemus. Et dicit ita, principa-
    liter exhortans apostolos ad consummationem taber-
    naculi : O vos, filii Dei, id est, apostoli, quos specia-
    liter Deus in Christo habitans per se ipsum vocavit,
    et in fide genuit : Afferte, id est, sacrificate vos ipsos
    Domino. Ille offert se Domino, qui prorsus secundum
    voluntatem Dei suam disponit, et humile corpus
    Christi imitando ipsum comedit ; hinc dictum est :
    Quisquis cogitat quid digne Deo voveat, seipsum mactet
    et offerat, hoc enim exigitur, hoc debetur. Afferte vos,
    inquam, et afferte etiam Domino filios arietum : id est
    illos quos, qui arietis estis, in fide per doctrinam ge-
    nerabitis evangelicam. Arietes dicuntur apostoli, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,80,520,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. A palavra "intelligenter iverunt" na coluna esquerda, linha 3, parece ser um erro tipográfico ou leitura ambígua de "intellexerunt" no original, mas foi mantida conforme a aparência visual ("genter"). As letras marginais A, B, C, D estão posicionadas na gutter central.
  </notas>
</pagina>