627

hDED/E VENERABILIS OPP. PARS il. SECT. IJ. — DURIA ET SPURIA.

en

sfd potius memor fuit sanctitatis vestre , id es! me- A in his qui se Christo , qui verse lncis costutinum est,

mor fuit mei, resuscitando me, per quem vos justi-
ficatos ssnctiflcavit.

Quoniam ira in indignatione ejus. Vere debetis
Domino psallere et confiteri, quoniam vindicavit in
vos peccitum primi parentis per iram, et restituit
vohis vilam in me per misericordiam. Quod aie
dicit: Ira in indignatione ejus, et reliqua. Indignatie
proprie dicitur, quando nos commoti erga aliquem,
faciem nostram ab eo avertimus. Sic quando Adam
prevaricavit, et inagis uxori et serpeuti obedire
voluit, quam observare preceptum Domini, qui
dixerat ei, De ligno scientia boni et mali ne.comedas,
Dominus faciem suam avertit 3b eo. Qiia Iucem
gratie sux sb eo abstulit, et tunc faetum est in eo
vespere, quia verus $0l ei occidit. Juxta illud libri
Genesis : Dum deambularet Dominus in paradiso ad
auram post meridiem. Quasi enim meridies fnit, dum
fervor observantie pr:eceptornm Dei in Adam per-
slitit; post meridiem vero sol iuclinatur ad occasum:
sic quoque in Adam quasi sol ad occasum declinavit,
eum post transgressionem pr:cepti cognitio et lux
veritatig in mente ejus defecit, el nox ignorantia
subintravit, Unde qui prius in abundantia virtutum
positus ad przesentiam Domini solitus erat gaudere,
tune ad ejus ignorantiam compulsus est timere atque
se occultare, dicente ei Domino: Adam, wbi es?
Nen quod locum ignoraret, sed quasi dicat : £ece,
miser, qui le contra licitum exaltare voluisti, in
quàntam infürmitatem te dejecisi. ln hoc autem
vespere factus est fletus, quia miser ille tradux pec-
cati, morte mulctatus est interius et exterius. [n
quo totum genus bumanum banc miseriam mortali-
tatis ut assidue labatur interius et exterius iucurrit.
Et hic flens, id est haec miseria, demorabitur etiam
in perfectissimis, usque ad matutinum exsultationis,
id est usque sd communem resurrectionem, quando
iv I» titia prius amissa dedicabimur, et stola immor-
talitatis coronabimur.

Quod matutinum jam est prasignatum per matu-
tinalem Domini, quz& mane prima sabbati facta est,
resurrectionem. Littera in his duohus versibus ,
quorum sententiam przemisimus, sic exponitur. fra,
id est mortalitas, et oumnis fragilitatis humana mi-
seria facta in nobis est in indignationem ejus, id est
quando Dominus przevaricanti Adam est indignaqus.
Et vita immortalitatis, quam nullis vestris meritis
recuperare potuistis, in voluntate ejus, id esL per
solam misericordiam et henevolentiam ejus, nen
per vestra merita, qui nihi] prater iram merueratis,
est vobis restituta jum spe, ul tandem restituatur in
ré. Vel si volumus emphatice accipere, possumus
ipsum Christam voluntatem Patris vocare, quia nec
evgilatione aberravit ab ejus voluntate; Adam vero
indignationem, qui nihil meruit nisi iram, Et etiam
prepostero omdine taliter poles legere: ideo jure
eonfieri debetis Domino, quopiam vita est vobis
restituta in voluniate ejus, id est, per ine qui sum
voluntas ejus, quem ideo nasci et nori constituit ,
wt vos moreremini in peccatis, el ideo resurgere
fecit, ut et vos ad veram vitara resurgeretis. Et vere
vita est vobis data per meam voluntatem, quia ira
dala est in indignatione, id est per illum qui solum
weruit indiguationem. | Et hic /Tetws, id est heec irà
facta ad vesperum, ut supra dietum est, demorabitar,
id est, diu manebit in hominibus, et exterius et in-
terius. Et vere demorabitur, quia letitia dedicationis,
licet jam habeatur in spe, difleretur tamen in re
usque ad matulinum communis resurrectionis, quam-
do lux veri solis apparebit. Vel possumus accipere
fletnp peccatum ipsum, ex quo ira praecessit, et ita
dicere, ira quidein fuit in indignatione. Et fletus illius
causa demorabitur semper intendentibus ad vesperum,
id est in his qui vestigia vetustatis tenent, et ipsi
vespero se conformant. Ltitia vero nunc interim
interioris resurrectionis , quandoque vero et jam
exterioris erit, intendentibus ad malutinum, id cst

cenlormant, Sciendum autem quod vespere (actum
est per Adam in humano genere, et matetinum
nostrum ad vespere capitis, el ejus matutinum potest
Conferri. Capul enim, id est Christus, in vespere
sepultum fuit, triduo in sepulcro jacuit, tertia die
mane surrexit. Et nos quoque in veupere, seilicet
quando pravaricante Adam sol veritatis ei occubuit,
sepulti ia tenebris peccati et ignoranti fuimus, In
quo sepulcro si ad ziates mundi respiciamus, tridue
jacuimus. Totum enim tempus ante legem una dies
accipitur, itein totum spatium sub lege secunda
vocatur : veuiente autem tertia die, id est

gratie, resurreximus jam interiori resurrectione in
wmane, sole selon unite, noctem peccatorum
fugante, et in hoc eodera tempore resurgemus tau-
dem etiam exteriori resurrectioue.,

Ego autem dixi in abundantia mea: Non morebor
in eternum. Ideo ira data est, quia primus bomo pusi-
lus in. abundautia virtutum a Domino, dixit, si non
voce, tamen in re: Ego non movebor, id est, non
stal'o ia priecepto Domini, qui dixit, me comedam,
sed porrigam manum, et. pomum accipiam, et sicut
Deus. Ideo vero vita in me secundo homine esi
restituta, quia ego existens in abundantia mea, id
est, longe majore et digniore abundanua illis; de
hoc enim solo dietum est qued Deus non dat spirirum
ad mensuram. ln hoc item major fuit abundantia
issius quam illius, quia eum ille tantum non mor:
sí non peccasset, iste vullo modo mori potuit pec-
cando. Ego, inquam, existens in abundaniia dizi,
Non movebor, id esi, non apostatabo 4 prieceptis
Domini perseverando in zeternum. £t liane perse-
verantiam non mihi ascribo, sed Domino. Nam, o tu,
Domine, tu prostitisti virtwem, id est constantiam,
ne labi possem decori méo, id est, inmuvitati 3 pec-
eatis, quam mihi dedisti. Et hoc non fecisti ex me-
ritis meis, sed voluntate t«a, id est sotummodo in
beneplacito et misericordia tua.

Avertisti (aciem tuam a me. Vere in. misericordia
sola przstitisti mihi virtutem, quia in ira eam abstu«
listi. Nam in praevaricante Adam faciem tuam, id est,
lumen veritatis to: avertisti a meis et a me, quantum
ad massam; et hoe modo conturbati sunt mei. per
peccatum, et mortalitatis inürmitstem, quz ab illo
susceperunt; et ego ipse, quautuim ad peewam peccati,
€onturbalus sum, licet non quantum ad peccatum.
Esurivit enim Cliri-tus , alsit, sitivit ex poena pee-
cali; peccatum vero non coguorit, et pro hac €on-
turbstiune clemabo, id est, vatidam cordis intentio
n&n dir;jam ad te, Domine. Et hoc modo deprecabor,
et pro me et. pro meis ad te Dominum omniam
naturam , meum autem per gratiam dicens its :
mue, que utilitas erit in sanguine meo, id est, in
effusione sanguinis mei, hoc est, qui fructus seque-
tur ex passione mea dam descendo in corruptionem ?
Hoe est, si ego uon resurrexero ad consoistionem
et ad justifleatione:m aliorum, sed dabitur caro mes
in purredinis corruptionem. Vere nulla utilitas erit,
quia pulvis, id est, peceatores attriti a peceatis, et
leves ut pulvis qui conrertendi et justificandi sunt
per resurrectionem meam; alioquin non eonfitebun-
tur tibi, id est, nullam laudabilem confessionem fa
cient tibi, et nunquid coutitebuntur tibi? Utique non.
Aut sj ego won resurrerero, quis Apostolorom vel
aliorum annuatizbit ipsi pulveri weritatem. (Nam ,
id est, veram vitam per me restitui promissam ? Uti-
que nullus annuntiabit, qui& nullus de ea sperabit.

Audit Dominus et miserius est mei. Dixi Domino :
que utilitas in sanguine meo? el czlers, deprecando ;
et Dominus audivit deprecationem meam, et misertus
est mei Dominus me resuscitando, et meorum in:e-
rius eos justilicando, et spem certam perfectae sat-
valionis dando, et Dominus est factus adjutor meus,
causam meam agendo contra iimices. t.L quomodo
misertus est ostendit , et apostrophiam ad eum facit,
dicens : Convertisii, Domine, planctum meum, id est,

Digitized by Google

