0655

IN PSALMORUM LIDRUM EXEGESIS. — PSALM. XXX.

654

tiom tribu!or. Si enim tribulatur, angustatur; si vero A mirum si virtus est infirmata, quia etiam ossa mea,

angustatur, quomodo pedes ejus sunt in loco spatio-
so? An forte ideo hoc dicit: Quia quorum unum
corpus est, eorum vox una esl? [n quo corpore que-
dam membra sentiunt facilitatem justiti& , quadam
adhue laborant tribulatione ; et si patitur unum
membrum, cstera compaiiuntur ; et si glorificatur
unum membrum , czetera. glorificantur. EL ideo ista
tristantur in illorum tribulatione, et illa consolan-
tor in istorum glorificatione. Quod inde evenit, quia
charitas facit compagem , compages amplectitur uni-
tatem , unitas servat charitatem, charitas perducit
ad claritatem. Quapropter perfectus hic vir, qui hic
lequitur, quamvis a tribulationibus liberatus, iu per-
805a consortium suorum vel quorunlibet infirmorum,
quibus compatitur, dicit : Miserere mei, Domine, et
Opus est ut miserearis, quoniam tribilor ego. Unde
autem granum inter tantam. multitudinem palearum
quod prius gaudebat, modo autem tributatur? lude
scilicet, quia jam refrixit charitas multorum. Et quia
quos prius vidit in templo Dowini, modo videt in
theatro, Et nuuc audit cantare theatralia, quos prius
audivit psallere ecclesisstica eantiea. Et non solum
tribulor, sed etiam irascor. Unde irascitur? Inde,
scilicet , quia videt homines ore Deum confitentes ,
moribus autem blasphemantes, Et mundo dictis ab-
renuntiantes, factis autem inhzrentes,. Mullaque
talia videt, quibus irascitur corpus Christi, quod
interius vivit de spirilu Christi. Liitera sic dicitut :
Oculus meus , id est, inteilectus meus, est in ira, id
est , irascitur falsis fratribus , oculus dico, per iram
rationabilem !antum conturbatus , nen. eliam per
odium exstinctus. Írasci enim malis quz mali fa-
ciunt licet, ipsos vero odisse non licet. Et non 80-
lum oculus , id est intellectus est vonturbaius ; sed
eiiam anima mea, id est, ratio mea, el venter meus,
id est, sensualitos mea conturbata sunt. Et intellige
per bis tria omnia interiora. Quasi dicat : Interlora
mea omnia conturbata sunt, non etiam ezteriora,
Quando enim lantam perversitatem et. nequitiam
malorum pravaluisse videmus, quam nece corripere,
nec corrigere possumus, tunc irasei tantum Licet,
clamare vero non licet, quia si clamaremus, nihil
proficerewus, imo magnum nobis offendiculum fa-
ceremus, Qu. d cum evenit , turbantur tantum inte-
riora, non etiam exteriora. Sensualitas dicitur vis
illa animze, quie tantum de exterioribus appetit,
quanwum sufficiat necessitati corporis. Quod quan-
diu servat, subjacet viro suo, id est, rationi ; eun
vero lixc excedit jugum viri sui abjicit, et, diabo:o
consentiens, mannm ad illicita, quasi Eva ad po-
mium , extendit, et sic etiam virum seducit.

Quoniam defecit $n. dolore vita mea, Merito inte-
riora mea couturbata sunt , quoniam vita mea, qux
debuit proficere in letitia , defecit in delore. Scien-
dum quod. vita sancti viri ey in. Evangelio Christi
perfecti non est necessaria sibi, sed aliorum dispo-
sitiori, Nec ip-e propter se vivit, sed ut ejus vita
exemplum praheat aliis, qui cuni aliquos lucratur,
quos suo exemplo corpori Christi adjungit, tunc vita
ejus in lznitia. proficit; et e contra si nulium. sibi
couformare poteril, ejus vita in dolore deticit. Uude
perfectus hic vir conqueritur dicens : Vita meu de-
fecit in dolore, et non brevis vita, sed anni mei, id
est, longa vita mea , quam ut aliis proficerem de-
duxi ; defeci in. gemitibus, non in claris vocibus,
quia tantam perversiiatem atteado, quod. dolorem
cordis gemitu tantum licel exprimere, uon cliau
vocem correctionis emitlere.

Infirmata est in. paupertate virtus mea, 1deo vita
snea ín delore defecit , et anni in gewitibus , quia vir-
ius mea, id est, vigor charitatis erga proximos
exemplo meo salvandos , est iufirmatus non in. me,
sed, quantum ad. elficaciam, in paupertate, id est,
quasi in cibi egestate, Quia. eum nihil aliud esuri-
rem , nisi ut aliquos salvos facerem, uullum inveni
per queui uihi conformando me relicerem. Et non

id est, validiores inter consortes meos qui erant
r^hur meum , conturbati sunt interius ( ut supra. di-
Cum est), non tantum ab hostium persecutione ,
quantum a falsorum fratrum impietate,

Super omnes inimicos meos. Meo virtus est infir-
mata, ei ossa. conturbata , quia ego factus sum. ep-
probrium super omnes inimicos meos , id est, majori
contemptui habitus sum , quam omnes inimici mei ,
id est, Judai, scilicet, et pagani, e«ntradicentes
veritati ; quod tamen qua-i dicat. evenit, inveniun-
tur falsi Christiani, qui deterius in Ecclesie saera-
men'is vivunt, quam vel Jud:ei vel pagani iu regula
$u3 faciant, Quod referendum est ad ipsos inimicos.
Habet enim 3lia Translatio : Apud omnes inimicos
meos factus sum opprobrium , et valde [actus sum op-
probrium vicinis meis, Vicinos vocat illos qui prius
ad ecclesiasticam regulam accedere, et Ecclesiam
intrare voluerint, sed propter privatam vitam fal-

p sorum fratrum repulsi sunt, apnd quos factus est

opprobrium, Vel quia ipsi eum communiter cum
ealeris vituperabant, vel etiam ipsimet dicunt :
Quare nos ad vos accedemus, cum multo turpiorem
vitam nobis ducatis? Et notis meis, id est, illis etiam
quibus ego vel qui mili noti sunt jam in ecclesiasti-
cis institutis , quia jam in eis vivere consueverunt ;
illis, inquam , sum ego timor, quia timent mihi ac-
€essisse, quoniam dubitant etiam de me. Quasi di-
€31: Propter quosdam excidimus in dubitationem.
ili quoque quibus non solum notus eram in eccle-
siasticis institutis, sed etiam qui videbaut me in Scri-
pturis sanctis, quia legerant ibi plura praedicta, et
de uno quoque perfecto singulariter et. communiter
de omnibus ; illi, inquam, cum multum sapientes
et perfecti viderentur, fugerunt a me foras. id est,
ecclesiam exierunt, et facti sunt heretici. De quibus
diclum est : A nobis erieruni, qui a nobis non fuerunt.
Et apud hos datus sum oblivioni , remotus a corde eo-
rum lanquam essem aliquis in peccatis mortuus, Vel
lanquam mortuus a corde, hoc est, prorsus ab iu-
limo ipso mortuus.

Factus sum tanquam vas perditum. Quia vita mea
defecit in dolore, e& virtus est infirmata, et factus sum
opprobrium super omnes inimicos meos, etc. Ergo
facius sum tanquam. vas perditum , id. est, vas con-
fractum et nulli usui aptum. Quia sicut vas confra-
etum liquorem sib: infusum , ut per ipsum aliis in-
funderetur, inutiliter effudit, ita ego laboravi. Et ut
aliis proficerem me disposui, sed inutiliter labor
meus el dispositio mea eflüluxerunt, quia non fuit qui
Qe sequi vellet. Et boc. maxime ideo, quoniam au-
divi vituperationem multorum, id est, [actus sum
opprobrium inuilis tài inimicis quam vicinis et no-
tis. Et his qui me prius viderant, et a ine fugerant,
multis dico commorantibus iu circuitu, id est, qui
tantum circumeunt , et non intrant. Circumeunt qui-
dem et non intrant, quia rotam temporis amant.
Non intrant autem ad veritatem, quia non amant
:zelernitatem , temporalibus dedili quasi rot: astricti.
Et in eo circuitu commorantes , dum, quia ipsi in eo
erant , ego vero non eensentiebain , convenerunt. ad-
versus me, id est, contra me simul consiliati sant
accipere animam meam, id est, ut me, qui intra
veritalem erum , extra facerent, et. in circuitu se-
cum ponerent. Inimici qui minis et persecutionibus ,
falsi vero lratres blandis seductionibus.

Ego autem. Mi quidem consiliati sunt , ut me de-
vorarent, sed consilium suum non perfecerunt , quia
ego inter tot opprobria, inter tot scandala positus,
foris persecutiones , intus. seditiones, «vel seductio-
nea, speravi , Domine , non in homine , sed in te, in
quo lirmum et certum est sperare. Qui enim sperat
in homine, titubaute homine , titubaL et ipse et spes
ejus. Cadente bomine, cadet etiam spes ejus. Iu Do-
mino vero non est processus, non est defects, quia
nec augetur, uec minuitur, sed semper ide» peraia-
net. Et ideo fixa spes ejus est et certa, Sperati , in-

Digitized by Google
