539

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSAL. XX.

530

interius, eodem modo ipsi propria conscientia vasta- A resurrectionis ostendit, quando ipse mortale corpus, ve

buntur in. tempore vultus tui, id. est, vultuositatis et
severitatis tox, scilicet in die judicii. Et tunc Domi-
nus conturbabit eos in ira sus, id est : Tu, quem prius
in huinilitate Dominum habere noluerunt, conturhabis
eos in ira tua, id est, in ira tibi congrua, cui scilicet
servorum nullus resistere przsumet, cum dices eis :
Ite, maledicti, in ignem aternum.. Et tunc ignis ille
perpetuus, qui praeparatus est diabolo et engelis ejus,
devorabit eos. Et vere conturbabuntur, qu a tu, Do-
mine rex, fructum, i| est, mala opera eorum perdes,
non dando in :eternam oblivionem, ut non puniantur,
seil in hoc perdes, quia separaverunt se de terra vi-
ventium, id est, bona remuneratione carebunt. Ft
semen, id est, imitatores eorum perdes, separatos
2 filiis verorum bominum, id est, a bonis, qui pa-
trisrchas et apostolos, et reliquos veros homines imi-
rabuntur. Ipsa enim separatio erit perditio eorum.
Et merito perdes fructum eorum, quoniam iaía illa
qui ipsi pulabant se passuros te regnante, scilicet,
2a'nissionem loci et gentis, declinaverunt jam, id est,

teris hominis conditione deposila, in magnam gloriari
clerificatus assumpsit. In Hebreo autem scrip'um est
Pro cervo matutino, quo eumdem Dominum signifi. ari
non dubium est, qui inter[ecerit serpentes et venena con-
sumpserit, Juddisque cauina iabie persequentibus, calo-
rum alia. petierit. Per totum quidem. psa'mum logui-
tur. Dominus Christus, sed primo capite derelictum se
climat a. Patre, ui dispeusa'am scilicet susceperit pas-
sionem, potentissimam humilitatem stam hominum ab-
jectione commendans, Secundo loco passionem sacram
dirersis comparationibus prophetavit, deprecans ita s-
vientibus inimicis suis divina protectione liberetur. Ter-
tio commonet laudare Dominum Christisnos, qui sua
resurrectione auam catholicam respezerit Ecclesium, ne,
passione tantum audita, mortalium cerda paverent,

COMMENTARIUS.

. Deus, Deus meus, respice in me. Psalmus iste áic in-
titnlatur : In finem pro susceptione matutina. psalmus
David. Quod sic exponitur : Iste. psalmus attribuitar

certissime retorquebunt ir 4e. in morte (ua, quantum — David, non historili, sed David in finem, id esi,

nd reputationem suam. Et cogitabunt cousilia, scilicet,
1t mundus post te non abeat, et ut ipsi regnum obti-
neant. Que consilia non potuerunt stabilire, quia
non est sapientia, non est prudentia, non est consilium
adversus Dominum.

Quoniam pones. Ideo tandem pones eos ut clibanum
ignis, et contnrbabis eos, quoniam in przsenti primae
resurrectionis participes non erunt, ut tune sint par-
(cipes secund: ; imo dabuntur in reprobum sensum,
quia t pones, id est, facies eos esse dorsum, id est,
ita contemptibiles facies eos, sicut sunt ill: qui sunt
dorsum, id est, quos tu contemnis, et non respicis.
Vultum autem eorum, id est, cognitionem tuam, quae
debuit esse eoruin, per legem sibi datam, illam eis
ablatam praparabis, id est, co!locabis in reliquiis, id
e«t, posterioribus eorum, qui per humilitatem fient
tu:g reliquis, ille scilicet reliquit de quibus dictum
est 2: Ft reliquie salve fiant. Vel aliter : Vultum, id
est, voluntatem eorum qualis sit praparabis, id est,
manifestabis in reliquiis tuis, id est, in inferiori tuo,
hoc est in corpore tuo, qued crucitigent. Vel in tuis
reliquiis, id est, in Apostolis el sanctis tuis, quos
persequentur. Qui erunt propter te reliquis, id est,
peripsema et abjectio omnium. Vel aliter : Vultum
eorum, id est, quod maxime velint et appetant pre-
parabia, id est, manifestabis in reliquiis tuis, id est, in
desiderio loci et gentis et ceterorum temporalium, pro

G

Christo, in quem velut in finem, id est, perfectionem
omnia teudunt, Psalmus dico dicius vel cantates ab
ipso pro susceptione matutiua, liabent. enim quidam
libri pro assumptione matutina, quod ad idem redii.
Susceptio autem vel assumptio matutina dici:ur re-
Surrectio ipsa. Quando enim Dominus assump'us est
in :eteruam vitau, suscipiens earnem quam deposue-
rat mortalem, passibilem et corruptibilem, factam
iminortalem, impassibilem, et incorruptibilem, M:-
tulina vero vocatur hxc susceptio, vel quia historia-
liter mane prima Sabbatorum facta. est, vel ideo di-
Citur matutina, etiamsi non in mane, sed ante facta
sit, quia sicut matutinale tempus quod dicitur maiu-
linum, quasi mane primitivum, et tenebras noctis
repellit, et lucem primam diei inducit, ita in resur-
rectione Domini et nebula przcedentium peccatorum a
nobis recessit, et sol justitim nobis illuxit. Sicut enim
Christus pro delictis mortuus, ita et resurrexit propter
justificattonem. nostram. Dictus est ergo psalmus iste
pro susceptione matutina, id est, pro resurrectione,
quia in eo Dominus noster orat Deum Patrem, ne
differat suam resurrectionem in communem omnium
resurrectionem. Quod nec fecit, quia tertio die eum
resuscitavit. Sciendum autem quod licet intituletur
de resurrectione psalmus iste, prius tamen loquit.r
mulia de passione, quae passio est causa resurrectio
nis; unde manifestata passione, commodius fit quod

quo te erucifigent, qux sunt reliquiz tw, id est, tuo- — dicitur de resurreciiune. Et diligentius in hoc psalmo

rum a quibus costemnunt. Vel aliter: Vultum eorum,
id est, coguitionem, qux debuit esse eorum, illam
przeparabis in postremis eorum, qui in tempore An-
ti: hristi erunt; et hoc facies per reliquias tuas, id est,
per Eliam, Enoch, quos vivos relictos ad hoc con-
servas. Exaltare, Domine. 1Hllos quidem pones, nunc
interi ad dorsum, et tandem perdes qui humilitatem
iuam recognoscere noluerunt. Tu autem, Domine,
cujus virtutem ipsi inlirmitatem putaverunt, cum di-
ceient: « Deus dereliquit eum, » exaliare, id est, exal-
titus el magnus appare in virtule tua, resurgendo,
sscendendo, Spiritum sanctum mittendo. Et tunc nos,
te prins. in humilitate récognoscentes, cantabimus et
psallemus virtutes tuas, id. est, celebrabimus virtutes
tuas ore, celebrabimus et opere.

IN PSALMUM XXI.
In (inem pro susceptione matutina, psalmus David.
ARGUMENTUM.

Rogat Dominum David factione Absalom laborans.
Aliter, Judaei de Esther hunc psalmum puiaut esse
caniatum, quod videlicet ipsius periculo eL interces-
sione apud regem sit populus [srael a morte laxatus,

EXPLANATIO,

Sive in finem, sive. David, quod ad Christum perti-
sant, notum est, Susceptio autem. matutina, tempus

quam in aliquo alio Dominus noster passionen suam
nobis exponit, quia proponit nobis et quod passus
Sil, et quare passus sit, ad exhortandum uos, ut
utrumque quantum possumus, imitemur, scilicel, et
aggratulemur ejus lncarnationi, et conformemur ejus
p«Ssioni, ut. et conjueundemur resurrectioni, et. ut
qui audit dicat, Veni. Notandum quoque quod in
Mebrzeo habetur in titulo Pro cerva matutina, quod
satis congrue intelligitur. Dicitur enim quod cervo-
rUm natura sit, ut, depulsis tenehris noctis, et
ascendente luce diei, cuim quadam naturali jucundi-
tate ab imis alta petant. Recte ergo caro Christi cer-
ve comparatur, quee in resurrectione liberata a tene-
bris priorum tribulationum eum jucunditate et Eeti-
tia magna quasi ima de altis [Leg. alta de imis] petiit,
€um de corruptione mortalitaus. in incorruptionem
$iernitatis surrexit. Femininum au.em, quod est
€erva, posuit propter carnem cui comparavit, qua
est ejusdem generis, Nunc ad litteram accedamus.
Possunt sex primi versus bujus psalmi dupliciter
legi , scilicet ut vel caput pro se in eis loquatur, in
persoua veteris hominis, qui cum eo crucitixus est,
id est, in persona membrorum suorum, quorum
velustatem, id est, peccata ipse qui peccatum non
fecit in se crucifixit. ipse enim infiruit;tes nostras
inorte sua destruxit, et vulnera. suis vulneribus cu-
ravit. Juxta qnod tale est, quasi dicat : Domine

Digitized by Google
