<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    503 IN PSALMORUM LIBRUu EXEGESIS. — PSAL. XXI. 5 1
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,955">
    resurgere, quam ut quasi impatients ad vocem insultantium de cruce descenderet. Præterea quoque si descendisset, eorum petitioni videretur obtemperare, et sic eorum æquitiam corroboraret. Respice, inquam, in me, quia dereliquisti, id est, videris dere- liquisse me exiniisces, cum morte turpissima pati- eris me ab inimicis affligi. Et quare dereliquisti me sic? Ideo, scilicet, quia verba delictorum meorum, id est, manifesta delicta meorum facinunt te longe esse a salute mea, exteriori scilicet, id est, experunt hoc, ut exterius in corpore non salves, ne sed permit- tas exterius me tunc morri in cruce, ut per mortem meam peccata illa deleantur.
    Deus meus clamabo. Ideo videor esse derelictus a te, quia ego clamabo et in me et in meis, et tu non exaudies me. Et debemus hic in eo clamorem acci- pere, quem non pro se fecerit, sed pro nostra inflr- nitáte, ut quod dicit: Pater, si possibile est, et similia, in quibus quod videtur extrinsecus quantum ad litteram, non exauditus, cum tamen vere secundum quod corde intendebat, sit exauditus, non solum in his, sed ubicunque voluit. Dies vero in hac sententia dicitur caro ejus a tenebris peccatorum absoluta. Nos quoque dicitur Paulus et cæteri fideles, qui, quantumcunque sint perfecti, tamen non sunt immunes a peccato, juxta illud: Si dixerimus quia peccatum non habemus, et reliqua. Nox ad comparationem dominici hominis recte dicuntur. Littera sic dicetur: Clamabo per diem, id est, per proprium corpus meum, quoad est dies. Et clamabo in nocte, id est, in meis, qui quantum alme nox erunt. Etiam tu non exaudies me, id est, videbor ego non exauditus et mei non exauditi. Et hæc non-exauditio non erit nihil, vel meis, ad inspientiam, sed potius ad sapientiam, ut supra dictum est.
    Tu autem. Hic ideo apponitur, ne videretur, Patrem despexisse Filium non exaudium. Quasi dicat: Vi- deor quidem non exauditus, et in hoc despectus. Tu autem non me despicis, quia habitas in me sancto tuo. Deus enim erat in Christo, etc., tu, dico, laus Israel, ut supra.
    In se speraverunt. Ad primum versum continuatur ista: Non mirum si videor a te, Domine, derelictus, quia cum patres etiam pro terrenis clamantes olim exaudieris, me digne clamantem non exaudire vide- ris. Littera eodem modo exponitur ut prius, nisi quia et sperare et clamare, et liberari et salvati, ad serena referuntur. Terrena accipuntur hic victoria de inimicis, et aqua quæ in deserto de petra pro- duxit, et cætera talia, pro quibus patres sunt exau- diti.
    Ego autem. Patres quidem sunt exauditi, ego autem videor non exauditus, quia sum vernís, id est, negli- gens ut me damnare inimici mei, sicut vermis a conculcante negligitur, et quasi non sum homo, id est, quasi nec humanitatis respectus in me habeatur. Quod vere putatur de me, quia factus sum opprobrium ho- minum et abjectio plebis, ut supra.
    Omnes evidentes me. Quasi dicat: Hoc modo sum factus opprobrium et abjectio, quia omnes videntes me deriserunt me, et locuti sunt de me, cum dixerunt: Aræ, rex Judæorum, et similia. Solis labiis, et non corde, et moverunt caput corporis, insultando mihi exterius, quia prius moverant caput, id est, mentem, interius a vero contuliio, scilicet, ut non intelli- gerent me super egoum et juperem. Ipsi, dico, dicentes ad invicem de me: Iste speravit, ut est, dicit se spesum posuisse in Domino, et ideo eripiat eum Do- minus, ut a nobis non tribuletur; et salvum faciat eum, ut mortem non patiatur. Quod vere faciet, quoianait dixit: Quia ipse Dominus vult eum, id est, diligit cum; hoc est ironice dictum.
    Quoniam tu es. Ideo sic me despicim, quia nihil in me præter infirmitatem humanam attendunt; et hoc ideo, quoniam tu extraxisti me de ventre matris, id est, fecisti me esse hominem. Hæc enim est commu- nis lex omnium nascentium, ut de ventre extrahantur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,955">
    tur. Vel, tu es qui extraxisti me, etc., id est: Tu solus per gratiam sanctus, tu via mihi nascerdi fuisti de Virgine, non humanus pater; per quod vileor esse contrarius, quia dissimilis sum eis, et tu es spes mea, id est, spem meam te feci ab ubertibus matris mea, id est, propter humanam infirmitatem, quam ex ma- tre contraxi. Nam secundum te non es tu spes mea, sed Pater meus ante omnia tempora, et ex utero, id est, ex humanitate hoc habeo, quod sum jactus per spem in te; ex gratia vero, quia a peccatis me liberasti, hoc quod projectus sum, id est, porro jactus sum in te, quia plus aliis confidni in te; et hoc idem, quia tu es Deus meus, id est, Creator meus factus es, non secundum Verbum, quod tibi coæternum et con- substanstiale est, sed de ventre matris, id est, secun- dum humanitatem sumptam ex matre. Possunt hi duo versus aliter quoque dici, et sic continuari: Ideo Judaei tam ignominiose dicunt contra me, quo- niam carnali legi eorum non consentio. Nam tu, Domine, extraxisti me de ventre matris Synagogæ, id est, fecisti ut non eludicerent heretices carnalium observationarum, ponendo mihi salutem in eis, quæ sunt quasi venter Synagogæ, multos consumens; cujus tenebræ claudiur quisquis nodum in lucem Christi renatus, spem certam salutis sibi ponit in carnali observatione Sabbati et circumcisionis, ce- terorumque talium. Et tu es factus spes mea, id est, mei, remun' per te ab ubertibus mœris meæ Synago- gœ, scilicet, ut non sugerem lanquam ubera carna- les observationis delectando in eis, sicut ipsi feciunt. Et ex utero sum projectus in terram, id est, ulcerus ma- tris Synagogæ, qui me non periituit, ejexit me a se, et tamen non cecidi, quia projectus sum positus in te, qui me non labi in peccatis permisisti, sed sustu- listi in spiritualibus; et tu es Deus meus de ventre matris, id est, venter matris Synagogæ non potuit hoc efficere, ut lanquam parvulus obliviscerer tui; sed te Deum meum, id est, defensorem et adjutorem meum constitui, et ideo tu, Domine, me dirasseris a me, id est, ne subtrahas mihi auxilium, vel ne diffe- ras resurrectionem meam in communem omnium resurrectionem.
    Quoniam tribulatio proxima. Ideo ne discedas, quo- niam tribulatio proxima est, id est, instaruitas morta- litatis et passibilitatis, per quam tribulationi subjaceo, est proxima mihi, quia in me ipso est, vel tribulatio proxima est, id est, qui tribulatur in sui me jam circa me sunt; nec est homo qui adjuvet me, et ideo maxime egeo tuo auxilio; nec frustra, quoniam circunde- denerunt me vituli multi, id est, multitudo lascivientis populi circumdedit me ad damnationem meam, et pingues tauri, id est, principes eorum in terrenis prosperitatibus superbieutes obedierunt me tanquam reum et damnandum.
    Et aperverunt super me os suum, non tnum, id est, damnaverunt me non de sententitis Scripturarum, sed de concupiscentiis suis. Ipsi, dico, existentes sicut leo paratus ad devorandum, qui est rapiens et rapiens. Rapiens leo fuerunt Judæi, quando Dom- inum et cæperunt et jugaverunt, et ad pontilices adduxerunt; rugiens vero leon fuerunt, cum una voce Pilato dixerunt: Crucifige, crucifige eum.
    Sicuti aqua effusus. Aperuerunt, inquam, os suum, et hoc modo effusus sum, id est, viliter sive omni circumspectione et cura ab eis damnatus sum, sicut aqua inter cæreros fugores incircumspectus effun- ditur, et ideo omnia ossa mea, id est, omnes robu- stiores de meis, dispertiri sunt. Unde dictum est: Percutiam pastorem, et dispergentur oves gregis; et quia ossa dispersa sunt, ideo cor meum, id est, do- ctrina Scripturarum, que ideo est cor meum, quia agi de interiori meo præcipue, id est, de divinitate, et quæ prius firma erat, facta est liquescens, id est, labis, et infirma, in medio ventris mei, id est, in corde incornu, qui molliores et infirmiores erant, sicut venter in corporis partibus mollior est; et est brevi ter hæc sententia: Preconia Scripturarum, quæ
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Algumas palavras com hifenização em fim de linha foram transcritas conforme leitura contínua. Correções menores de reconhecimento visual mantidas literais; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>