<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    651 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    et non tardabit : si moram fecerit, respecla eum. Et ideo
    etiam meritù animæ nostræ sustinet Dominum, quoniam
    ipse est adjutor noster in bono, et protector a malo;
    vel adjutor, ut perficiamus; protector, ne deficiamus;
    et quia tandem cor nostrum, et si inodo trisatur,
    vere laxabitur in eo, cum ipse erit omnia in omnibus.
    Et quia in eo laxabimur, ideo merito non solum
    speramus, sed etiam speravimus, id est, anchoram
    spei nostræ fiximus non in mundo, sed in nomine juris
    quod est sanctum. Ille enim digne sperat in hoc ju-
    mine, quod est Dominus, qui se sponte et vere sub-
    iicit servitio ejus. Et est in Domino ideo hoc nomen
    Dominus Deus sanctum et castum, quia non servitur
    ei ad ignominium, sed ad gloriam; non ad mortem,
    sed ad vitam. In hominibus vero quibus servitur ad
    latrocinium, vel ad rapinas, ad homicidium, et ca-
    teras iniquitates, neque castum, neque sanctum est
    hoc nomen Dominus.
    
    Fiat misericordia tua super nos. Quia lectabitur in
    te cor nostrum, ideo, Domine, stai in presenti mise-
    ricordia tua, id est, justificatio gratiae tuae super nos.
    Et hoc ad illum modum, ad quem nos speravimus,
    id est, pro spe quam conjecimus in te. Conjecit enim
    multum se quisque in Domino, et multum miserabi-
    tur ejus. Unde alibi dicitur : Quia etenus ignoscul,
    qualemus se quisque cognoscit.
    
    IN PSALMUM XXXIII.
    
    Psalmi David cum multavit vultum suum coram
    Abimelech, et dimisit eum et abiit.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Fzechias, victo Assyrio, semper Dominum bene-
    dicere promisit, et angelum adjutorem sibi precatur
    immittit, inqnoque ad exemplum sui cunctos in Dei
    laudem provocat. Item vox fidei per jejunium. Item
    Arnobius : Nisi, inquiit, multaveris vultum tuum co-
    ram principe victorem et dimiseris eum, ac virtutum
    Domino omne quod tibi superest vita mancipaveris
    tempus, non vere dicis : Benedictam Dominum in omni
    tempore.
    
    EXPLANATIO.
    
    Cum Saul persequeretur David, confundit ad Achis
    regem ubique, dum esset invidia fuciente suspectus, in-
    dustriorse mutavit vultum, ita ut salivis ora compleret,
    quatenus ene/ augue us calimatiss miseratione facerile
    dimitteretur illseus. David ergo Christus est, Achis
    populus Judæorum, in quo ille incarnatus, sed invi-
    dentibus non agnoscered apparuit. Unde et Achis in-
    tepretrari dicitur quomodo est. Quod est verbum miran-
    dum, et non cognoscens; quia Judæi, virtutes Christi
    admirantes, ipsum Deum esse minime cognoverunt; et
    bene David vultu multatus salivas dimisit in barbam;
    saliva quippe infiltramem, barba virtutern designat,
    quia Christus cum in forma Dei esset, semetipsum
    exinanivit, formam servi accipiens. Nec in nomine
    regis error est, cum ex patre regeneratus potuerit etiam
    Abimelech dici, qui interpres pater meus rex, sive
    patris mei regnum. Sed et mysterii sensus arridet, D
    quia Judæi partem regem habuerunt, de quibus dicitur :
    Filii autem regni ejiciebantur in tenebras exteriores. Di-
    misit autem eum et abiit. Dimisit Judæos et abiit cre-
    dendus a gentibus. Potest et ita dici, quia coram
    Abimelech sacerdote mutaverit vultum quando ut arma
    pænæque sibi sociaque perciperet a Saule se missum
    senzalavit. Per totum psalmum verba prophetæ sunt,
    multiplici Hebræi litteras, excepta sexta, in capiuibus
    versurum per ordinem ponens. In prima parte benedicere
    se Dominum compoimivit, adduimens manus ad co-
    mun ipso, in ejus laude perseveravit. Secunda ad con-
    versionem justificans, que sunt bene meritorum premia
    non lucratur. Tertia quasi filios admonet, a quibus se
    delictis debeant abstinere. Quarta justo dicit ex omni-
    bus tribulatiobius erundoes, et impios debitas pœnas
    esse passuros. Quartum primus pars comprehendit illiteras
    quaeor, secunda sec, tertia quartor, quarta residuens
    reflect.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    COMMENTARIUS.
    
    Benedictam Dominum omni tempore. Titulus est ta-
    lis : Psalmus David cum immulavit vultum suum co-
    ram Abimelech et dimisit eum et abiit. Continet histo-
    ria libri Regum quod post insertionem Goliæ, cum
    puer Domini David in tantam gloriam pervenisset,
    ut etiam a mulieribus in choris miss Saul præsferetur
    dicentibus : Saul percussit mille, et David decem
    millia, indignatus est valde Saul et cœpit ei invdere,
    atque quomodo interficereur cœpit machinari.
    Quod sanctus vir ille intelligens, fugiti ab eo in re-
    gnum Achis regis Geth, ut ibi lateret. Cum vero
    illic quoque gloria ejus publicaretur, duxerunt eum
    milites ad Achim regem, narrantes ei qualis et quan-
    tus esset. Ille autem timens ne etiam Achis per invi-
    diam macinaretur sibi mortem, immutavit vultum
    suum coram eo, simularus per insaniam se arripi-
    tum, his scilicet modis affectabat : Tympanizabat ad
    portam civitatis, ferebatur propriis manibus, procede-
    bat ad ostia portae, et salivas decurrerant per barbam
    ejus. Quod videns Achis dixit : Ut quid addituris
    nihil hunc areptuim ? Nunquid opus habemus arre-
    pittilis? Et putans veram insanum, dimisit eum. Et
    sic abiit incolumis. Notandum autem quod titulus
    hunc Achim Abimelech vocat duabus de causis, vel
    quia hoc etiam alio nomine Achis vocabatur, vel ut
    per nomen multum abducat nos ab historia, et in-
    ducat nos ad mysterium. Abimelech enim interpre-
    tatur patris mei regnum. Et mysticus David, Christus
    scilicet, quem haec omnia præsignaverunt, fuit filius
    illius secundum carnem historiæ, scilicet,
    David, cujus regnum fuerunt Judæi. Ante quod
    regnum, id est, coram Judæis, ipse Christus immu-
    tavit vultum suum, hoc est, voluntatem, quia legalia
    sacrificia secundum ordinem Aaron prius instituta
    convertit in sacrificia panis et vini secundum ordi-
    nem Melchisedech, qui prius ea obluit instituta.
    In quo videri potuit voluntas ejus immutata esse,
    licet esset eadem, quia illa umbra tantum fuerunt,
    id est, istorum signa. Quomodo autem hoc fecit ?
    Sic scilicet, affectabat. Sicut enim historiæ David
    affectabat, id est, homines inore insanientium se ap-
    plicabat, et super singulos se projeciebat, ita Verbum
    patris affectabat, quando misericordiæ affectuum erg-
    nos exhibebat, ut infirmitatem nostræ carnis assi-
    neret, et languores nostros portaret in tantum, ut
    etiam pro nobis animam poerel et mortem nostram
    sua morte destruere. Quæ affectio nihil iniisus,
    nihil melus. Unde illos qui sine affectione et mise-
    ricordia sunt reprehendit Apostolus. Tympanizabat
    quoque ipse Christus. Tympanum fit de sicco corio
    super lignum extenso. Et historiis David tympani-
    zavit, quando similis insanum in longum et latum
    se extendebat. Christus vero tympanizabat, quando
    corpus suum tamquam siccum corium, id est, sine
    humore carnalium concupiscentiarum in ligno crucis
    extendebat, adeo ut ossa etiam ejus dinumerari pos-
    sent, juxta illud : Dinumeraverunt omnia ossa mea,
    et reliqua. Et hoc faciebat ad ostia civitatis histo-
    rialis David reiter, Christus vero mystice. Civitas
    enim est societas angelorum et superorum civium ;
    ostia vero ad hanc civitatem sunt corda credentium,
    quia per fidem accessum habemus ad eam. Et ostia
    ista, id est, corda nostra prius clausi erant veritati,
    cujus notitiam in primo parente amiseramus. Sed
    Christus tympanizabat ad ostia civitatis, id est, ad apa-
    rentium corda nostra veritati, scilicet, ut in ipso
    quern prius dubitavamus solum hominem intellec-
    tumus, et cognosceremus Verbum illud quod in prin-
    cipio erat apud Deum, et ad cujus consperctum gauderi
    angeli sibi personaliter untrrum, quod declaratum est
    et per ejus veram patientiam, qua patienter omnia
    tulit; et quia nemo de cruce descendit, sed de sequi-
    cro potenter surrexit, et in cœlos ascendit. Et fere-
    batur manibus suis, quod in historiâ David non nisi
    forte joculari modo potesl accipi. Christus vero quo-
    modo ferebatur in manibus suis, quando in su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda então direita. Pequenos trechos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado exigiu tal substituição nesta página). BBOX valores estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>