617

cis institutis , et sim membrum Ecclesi , qus non
solium tabernaculum , sed etiam domus Domini dici-
tur , licet iuwproprie, quantum ad supradictam ra-
tionem. FA hoc omnibus diebus viue mec , id est,
quandin vivam in hac vita mea, id est, labili et fra-
gii. 1n liac sententia proprie pluralis numerus die-
rum accipitur. Et ideo cupio nunc habitare in domo
Domini ut videam, id est, ut in prisseuti coguoscam
voluniatem Domini , hoc scilicet flne ut in finem per-
severanti appareat mihi delectabilis species , qua fa-
cie ad faciem contempler. Quod est dicere : Ideo
nunc volo videre in spe , ut postmodum videam in
re , et sic tandem visitem Dominum factus templum
ejus, scilicel quando, absorpta moite in vietorio, im-
mortalitate induar, factus ejus templum.

Quoniam abscondit me. Ideo tanta fiducia talem pe-
titionem semper petam a Domino, quoniam hanc
ejus arrham habeo, quod Dominus in tabernaculo
suo , id est in dispensatione incarnati Verbi sui, quae

tabernaculum ejus fuit, in qua contra principem mun- g

di dimicavit, et quod ipse ad salutem emnium cre-
dentium disposuit incarnari, quos in ipso ante mundi
constitutionem elegit, abscondit me, id est, disposuil
me ad ipsum pertinere, tanqu:m membrum ad ca-
put. Quod absconditum est, quia filii quidem suinus,
sed nondum apparet quod erimus; et hoc fecit in
die malorum , id est, in praesenti tempore, quod est
dies vel quies malorum , ut jam predictum est. Et
protexit me in abscondito tabernaculi sui , id est, pro-
tectionem mihi et securitatem dedit iu corde cre-
denti ad justitiam , quod cor est absconditum taber-
naculi sui , id est , mei qui sum tabernaculum ejus ;
et in opera, id est, in firmitate et constantia sua in me
posita exaltavit me, id est, emincre me fecit, scilicet
ut per opera mea aliis esset nota constantia ipsa. Et
per illam coustantiam. exallavit caput meum , id est
mentem imeain , et nunc dum adbuc mortale corpus
gero super inimicos meos, ut contemnam scilicct eos.
Ego autem quid feci? Feci utique quod debui, quia
circuiti et immolavi , et reliqua. Sententia non mu-
tatur. Et quia Duwinus exaltavit me in petra, et exal-
tavit capul meum, et cetera, Ideo cantabo et psalmum
Domino dicam , id est, ore, corde, et opere assidue
Jaudabo Dominum, dicens ita : .

Exaudi , Dominae , vocem meum , et reliqua. Juxta
antem primam lectionem continuatio talis llet : Can-
i460 quidem in futuro, et psalmizabo in domo Do-
mini, Nunc autem interim quid (iet, quasi dicat : In-
gemiscendum et orandum est; dum enim in hoc
exsilio sumus, miseri et indigentes sumus , et nuse-
rorum est gemere , indigentium est orare. Quare ut
3li hoc idem faciant meo exemplo, gemam ego et
orabo, dicens ita : Domine, exaudi vocem meam , id
v$1, vocem cordis mei, qua clamavi ad te , id est,
quam valida intentione pro petitione una ad te di-
rexi, ei miserere mei, daudo mihi illam petitionem,
exaudi me clamantem pro illa. Repetitio est, quam
ideo fidelis anima facit, ut magnum esse quod petit
innuat, et ideo unicuique magua ad illud pete;duim
opus e-se affectio..e.

Tibi dizit cor meum. 1deo deles me exaudire, quia
cor meum quod non lequitur homini , et quod ho-
mini non ostendi dixit tibi, qui solus occulta ejus in-
telligis, Domine, facies meu, id est, praesentia cordis
mei , quaesivit te , id est , ullra omuia semper quasi-
vit praesentiam tuam, quia inter omnia non invenit
aliquid ita pretiosum in te. Et de reliquo requiram
faciem tuam , id est, semper satagaui ut 1e facie ad
laciem videam, et ideo, Domine, ne averias faciem luam
& me, id est, inveniam quod quaro, presentiam tuam
scilicet. Ne declinesa servo tuo in ira, id est, wu qui dc-
clinas a liberis tuis, qui (e non $ponte colunt, sed pro-
pter aliud in ira, id est, ut aliud quam te inveniant,
1d. est, propter quod te co'ebant : a me servo (uo, id
est, qui sponte ine tibi subjicio, non declines in ira,
ut aliud scilicet quam te inveniam. Qua ira nulla gra-
YioF C?t amanti , et veritatem vtltss tuj. qereati,

Paraort. XCHI.

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXVI.

613

A  Adjultor meus esto, Ne declines a me, inquam, sed
potius esto adju'or meus , et non relinquas me; quasi
dicat : Posuisti me jam iun via , quia liberum arbi-
trium et rationem mihi dedisti , et ideo non derelin-
quas me, sed adjuva : quia si dereliqueris me, ecce
sberrabo, ecce remaneho, ecce deficiam , neque
prorsus proficiam. Neque despicias me, id est, non
contemnas me mortalem , qu:erentein te czeternum ;
me imum quirentem te summum, tu qui es salua
ris meus , id est, qui solus salvas me , et omues qui
salvantur : quod facere potest, quia tu es Deus.

Quoniam pater meus et mater mea. Ideo non debes
me derelinquere vel despicere, quoniam paier meus
velus homo, scilicet Adam, et mater inea, id est,
Eva, per przevaricationem suam dereliquerunt me , id
est, exposuerunt et exlieredaverunt nie; vel pater
meus quem prius habui, id est diabolus, qui est, pa-
ter illorum, de quibus dictum est : Vos ex patre dia-
bolo estis, et qui operatur in f.liis diffidentie. Et mater
med, id est societas infidelium, qui duo genueruat
me temporaliter et moraliter. Hi, inquam , derelique-
runt me, quarentem te. Sialim euim cuim aliquis trans-
fertur in regnum lucis, deseritur à reguo tlenebra-
rum. Dominus autem illis me desereniibus assumpsit
me fovendurm, nutriendum, consolandum, temporali-
libus bonis , et beatificandum «ternis.

Legem pone mihi , Domine, in via tua, el dirige me
in semita. recla propter inimicos meos. llic facit apo-
sStropham ad Dominum ; quasi dicat ; Quandoquidem
tu, Domine, assumpsisti me, pone mihi legem, id est,
statoriam et firmam legem. Fac mihi in via tua, id
est, in illo quem posuisti mihi viam, scilicet in novo
homine Christo, qui dicit : Ego sum via , veritas. et
vita. Novus enim homo nova praecepta dedit muudo ;
et est dicere ; Fac me persistere iu regula Novi Te-
stameuli, et postpositam communem legem , dirige
we etiam singuiariier per misericordiam in semita
recta, id esL, in rectitudine str.ctorum priveplorum
tuorum, qua occulia suut, et paucis nota, ei hoc
propter inimicos meos, devitandos,

Ne tradideris me in animas tribulantiun me, quoniam
insurrexerunt in. me lestes iniqui, et mentita est iniqui-
tas sibi. Ideo rogo ut ponas mihi legem , et dirigas in
semita propter inimicos meos , ut non tradas ine , id
est, mentem ineam. Mens enim cujusque is est,
quisque in animas , id ext , in conforinitatem tribu-
lantiuin me, quod anim:e eorum desiderant. lloc ideo
ad mentem referimus tantum , quia corpus conces-
sum est inimicis. Juxta quod in Job dicitur : Terra
tradita est ín manus. peccatorum, Et non debes iie
wadero in animas eorum, quoniam testes iniqui , id
est, ipsi testantes iniqua , scilicet conati persuadere
aliquem beati posse in terrenis, quod fieri nequit,
insurrezerunt adv.rsum me, ad hoc ut eorum confor -
'Ditas appareret in me. Et tamen , gratia tua subve-
uieute , iniquitas nondum mentita. est mihi, id est,
ili iniqui nondum mendacium suum persuaserunt
mihi, et ideo mentiti sunt sibi tantum, et non mihi.
D Credo videre bona. Domini in terra viventium. ldeo

iniquitas sibi tantum , el non mihi mentita est : quia
ego credo, id est , in spe habeo videre bona Domini,
bona scilicet ineffabilia , incummutabilia et aeterna ;
ego dico positus in terra viventium , id est in coelesti
requie, quax vere est lerra viventium : quia eruet me
de terra morieutium ille, qui pro me dignatus est
suscipere terram morieutium, et mori intra manus
morientium, id est Christus.

Exspecta Dominum , viriliter age, et conforteiur cor
tuum , et sustine Dominum. Hic se convertit ad ex-
hortationem aliorum ; quasi dicat : Ut tu quilibet
possis sperare , te visurum bona Domini sicut ego :
exspecta Dominum , id est , licet Dominus faciat mo-
Fat , non tamen tu qui porias pondus diei et estus,
amittas confidentiam, quia confidentia babet magnuin
meritum. Ut testatur Apostolus , eL quanam sit ex-
spectandus Dominus osteudil dicens : Viriliter age;
non cnin Dominus exspectandus est manibus disso-

20
Digitized by Google

C
