581

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS, — PSALM. XVIII,

5s9

tempus breve er't, sel comprehendet omnem volu- A coetum coelorum dicitur, quia est lumen de lumini-

bilitatem temporum, quia et dies semper in hac
enuntialione continuabitur dici et nox nocti, et sic
omni tempore erii. Omne enim tempus aut dies ant
nox, et nou tantua) uno genere. linguarum fiet. hzee
annuntiatio, sed in omnibus generibus, quia mon
sunt loquelg, id est, integri orationes. Neque eiiam
singuli sermones in orationibus voces, id est, pro-
prie expressienes, quornm non audiantur ab apost »-
lis ac si essent eoruto,. Et ideo sonus praedicationis
ipsorum apostolorum ezitit à. Juda pervenieus in
omnem ierram, id est, in omnes partes terre, et
etiam ad omnes angulos partium, quia. verba eorum
in omnes fines orbis terre perveneru.t, Nullus eniin
angulus terrz habitabilis est, ubi doctrina apostolica,
3ut per ipsos, sut. per discipulos et successores eu-
rüm, non innotuerit, In hac sententía sonus et verba
pro eodem accipiuntur. Potest vero. alio modo dici,
tut uirüámque proprie accipiatur, ita, scilicet * Sonus

quide.n apostolorum, id est, siinplex vox praedicatio- p

nis eoru, comaunirer. in omnem terram exivit, sed
non übique profecit, Quia verba eorum, id est, vox,
€um in intellectu, quod proprie dicitur. verbum,
pervenit quidem ín fines orbis terre tantum, ld esi,
a2 solos illos qui terrenitatem in se finierunt. et or-
bis, id est, perfecii saucti sunt. Eorum, dico, dicen-
tium ita gloria l'ei, id est, Filius Dei, veniens ad
bel'igerandum contra regna tenebrarum, posuit ta-
bernaculum, i4 est, miliiare habitaculum suum, vide-
licet, corpus humanum, in quo ad tempus Deo Patri
*ieut in tabe:naculo militavit in sole, id est, in tem-
pore. Quod ideo pr solem designatur, quia per s0o-
iem tempora maxime distinguuntur. Qui euim apud
Patrem erat sine tempore, natus est ex matre sub
tempore, Vel aliter: Posuit tabernaculum suum in
sole, id est, in lab.re przsentis vit. Non enim venit
2 perfruendum aliqua terrena delectatione, sed ut
sibi injunctam obedientiam perlicere laboraret. Unde
ipse quoque dicit: Non veni ministrari, sed ministrare,
Labor autem per solem ideo designatur, quia qui in
sole aliquid oprratür gravius laborat, quam qui extra
salem. Vel aliter : Posuit in sole, id est, in manife—
slo tabernaculi suum, Multa enim. prxclara signa
et pracedeutia el praesentia, et subsequentia, ail ven-
tum ejus vere rationabilibus manifestum satis fcce-
runt, eum etiam quedam de irrationabilibus in pras-
sepi eum cognovisse Scripturze testeutur, Et per lioc
posuit in sole, quocuuque wodo dicatur, quia proce-
dens de thalamo suo, id est, de virginali utero, qui
recte dicitur thalamus , quia. in illo humanitate as-
sumpta Ecclesiam sibi tanquam sponsam sociavil,
procedens, dico, tanquam sponsus, id est, ornatus ita
interius. plenitudine divinitatis, et virtutibus, tan-
qum sponsi procedere solent de thalamis suis or-
wali exterius, el ipse, id est, notabilis, Nam cutn
muli ornati processissent in bunc mundum, ut Joan-
nes Baptista el alii tales, i&ie tameu eimnes excessit,
quia solus inter. mortuos vere liber fuit. Ipse, in-
quam, pro. edeos exsultavit, id est, exsultanterin huuc
musdum eit, non ad immoraudum, sed ad curren-
dai viam, id est, ad pera;endum cursum hujus vite.
Natus. euim e-t, crevit, docuit, et reliqua. Et in ex-
suitando fuit uf gigas. Gigas enim est el velox et
fortis. lyse quoque et veloz fuit, quia nulla illecebra
eum detinuil ; et fortis fuit, quia morg eum superare
non potuit, sed ab ipso vicia fuit. Jtem gigantes ser-
pentieos pedes liabuisse describuntur, in quo terr;e
adherentes et humiles licet. sint, fories notantur,
Christus quoque fuit humilis misericordia inlra
Omnes, majestate vero foriis supra omnes. Rursum
Eggs allus corpore est, et Christus vere altus fuit
dignitate, quia egressus ejus est a summo calo, id
est, egressus ejus e sinu Patris. Pater enim est suin-
meum coelum, quia est primum calum non diguita:e,
vel potentia, sed ordine, «quia non est. ab alio, sed
lux per se est. Filius vero dicitur coelum coeli, quia
lumen de lumine Patre est. Spiritus sanctus. auieia

bus. D.: hac egressinue dictum est: Egressus ejus a
Patre, regressus ejus ad Patrem, et reliqua.

Et occursus ejus. Occursum ejus vocat zequalitatem
ejus. lllud enim proprie dicitur alii rei occurrere,
quod ei ;'quale est. Et est quasi dicat : Cum egressus
esset a l'atre et. veuisset in. mundum, nihil sibi
zquale vel eomparabile invenit, quousque rursuia
Ad Paweni rediit, Quia occursus, id est, cequalitas
ejus est, pertingens usque ad summum ejus, id est,
usque ad il'um. sumnin colum, a quo processit,
Et quia adeo allus est, ideo non est qui se abscondat,
id est, excusare possit vel debeat, a calore, id est,
3 uotitia, ejus. Quad. est dietum ad siimilitudiem.
Si enim inaliqua domo esset. magnus rgus acces
Sus, calor ejus et splendor orunes angulos domus
penetraret, et ad omues manen'e- ibi perveniret ; si»
militer Christo in medio mundi, hoc est, «n Juda,
que circumcelusa genibus erat, posito, quasi ardeate
rogo eluxit. Fulsit enim miraculis, et ca.uit in verbo
p :edicationis notitia ejus, et per se et pricones suos
ad omnes pervenit, Et possumus vocare caloretn ejus
dilechunem illam qua se tradidit pro nobis, qua
oinnibus per pra:cones annuntiat est, Et ideo nullus
per ignorantiam se excu-are potest. Potest superior
versus, scil:cet, in sole posuit tabernaculum suum, ali-
ler continuari , et partim exponi, uL sit dietum con-
tra liereticos, qui apud se solos dicebant esse Chii-
stum, $iCul Afri, teinpore beati Augustini, h.eresi
tacti, dixerunt, occasionem a-sumentes de versu illo
Canticorum. quo dicitur : Ubi cubus. in meridie ? Pu-
labant enim boc ag litteram, inteligentes ad se solos
propter situm loci sui reierri ; et ita dicemus : Quia
S0nus apostolorum ad omnes pervenit, ideo gloria
Dei posuit tabernaculum suum, id est, Ecclesiam, qua
tabernaculo coinparatur, ul supra dicium est; non
aliquo augulo terrae tantum, ut liereiici dicunt, sed in
sole, id est, manifesto apud omnes eam dilatiando, Et
ideo in manifesto, quia ipse exsullarit tt gigas, id est,
adventus ejus altus fuit et manifestus. Vel posuit ipsam
Ecclesiam per apostulos in. sole, id est, in [aborein,
Nou enim apostoli docuerunt corporalem deleetatio-
nem, $ed laborem, scilicet, ut qui Christum sequereur,
sicut ip»e ambulavit ambularet. Et ideo posuit eam in
labore, quia eiiam ipse venit ad laborem , non ad dele-
eiationem, Nam ipse procedens de thalamo suo exsultavit
ens ut gigas, ut pr:edictum est. VeniLad currendam viam,
id est, ad cursum obedientie injuncte perficiendum.
Quem sic perfecit, quia egressus est a summo ealo,
Id est, 3 Patre, scilicet, descendit incarnatus et na-
tus est, crevit, ducuit, inortuus esi, et sepullus, re-
sutrexil, Et occursus ejus usque ad suminum ejus, il
esi, ascendit, et ad dextram Patris sedit, Inde »pi-
ritum sanctum super apostolos misit, in igne fenum
carnis arsurum ; aurum vero virtutum probaturuin
et purgaiuriun, Üude ipsi confirmati suat, constanter
ubique gloriam ejus annuntiaverunt. Et ideo nou est
qu! «bscondere, id est, excusare possit, vel deb.at,

D a calore ejus, id e.t, quiu. perceperit notitam ejus

sunpliciter uL prius, vel quin scuserit. fervorem et
doctrinze et dilecuonis, quam contulit Spiritus ejus
apostolis, et per eus aliis.

Ler Dommi immeculata. Vere nullus debet. se ex-
Cusare ab ejus notitia, sed libenter eum eoguuscere,
et legem ejus cum jam suscepisset, legem servi sus-
cipere, qu.a cuiu lex servi esset. maculata quantum
ad litteram , cum diceret : Diliges amicum luum, et
odio habebis inimicum tuum, et quia concedebat li-
bellus repudii mittere uxoribus, et cetera talia,
pet quod inultos faciebat maculatos, Lez Domini, id
est nova lex Christi, est immaculata, qua e coutra
przcipit et inimicum diligere, et dicit : Quod si quis
dimiserit uxorem ,. nisi causa fornicationis , et. aliam
duxerit, machaius est, et reliqua. Et cum illa esset
proliibens manum, non instruens animum, ut prohi-
beret aff:cium . h.rc instruit animas non timore
pus ie, sed ad se imitandum libertate convertens, et

Digitized by Google
