<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    661 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. - PSALM. XXXIV. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    condiiu apprehendat eum, et in laqueum cadat in ipsum.
    Ecce digna pœna et condigna vindicta. Valde enim
    dignum est ut quisque peccator constringatur funicu-
    lis peccatorum suorum, et ut quisque ex sua nequitia
    damnetur. Et est dicere : Ipsi quidem absconse para-
    verunt mihi interitum laquei, et absconse incidant in
    eumdem laqueum. Litera autem sic exponitur : La-
    queus, id est, nequitia eorum quæ me illaqueare vo-
    luerunt ad interitum, quam ignorant sibi nocituram.
    Juxta illud : Cæterum nescit impius se puniri, nisi cum
    manifeste luit quod nolens perpetravit volens. Ille, in-
    quam, laqueus veniat illi populo, id est refundatur in
    eum scilicet ut in quo mihi voluit nocere, noceatur.
    Et exponit istud dicens : Et captio quam abscondit
    apprehendat eum, id est, iniquitas illa quam absconse
    paravit mihi velut ignoranti, ut me caperet, appre-
    hendat eum, et ita apprehendat eum ut cadat in la-
    queum, non alium, sed ipsum eumdem quem abscon-
    dit mihi, id est, me resurgente propria iniquitas sua
    sit ei ad perpetuum casum et damnationem. Quod
    est dictum ad similitudinem. Sic enim est nequitia
    cujusque. Sicut si quis pararet alicui poculum vene-
    ni, et post modum oblitus biberet idem; aut si pararet
    alii foveam, et incideret in eam, quia necesse est ut
    quod aliud corrumpit, illud unde procedit, et in quo
    præcipaliter est maxime corrumpat. Potest autem
    captio per se accipi, ut non sit expositio prioris, et
    taliter dici : Similiter captio illi captioni quam mihi
    paravit populus ille, apprehendat eum scilicet, ut sic-
    ut in festivitate paschali cum undique convenissent,
    occulte, ut me caperent, tractaverunt, ita in consi-
    mili die cum undique convenerint, a Tito et Vespa-
    siano comprehendantur. Cetera non mutuntur.
    Anima autem mea exsultabit in Domino : et delecta-
    bitur super salutari meo. Illos quidem apprehendat
    captio, et cadant in laqueum, anima autem mea non
    dicam optando quasi dubius ut exsultet, sed enun-
    tiative diram exsultabit, non de se præsumendo, sed
    in Domino. Et etiam delectabitur, id est plenariam
    lætitiam habebit. Quod notat per hæc duo, quia ex-
    sultari corporis est, delectari vero animæ. Exsultabit,
    inquam, et delectabitur, non in se, sed in salutari
    suo, id est, in resuscitatione data sibi desuper, a
    Verbo scilicet personaliter sibi unito. Nec solum
    anima mea exsultabit, sed etiam corpus meum, quia
    omnia ossa mea, id est omnes robustiores inter meos,
    c.si caro non dicat, quia spiritus quidem promptus
    est, caro autem infirma : ossa, inquam, propter gau-
    dium de spe resurrectionis sibi in me data, dicent,
    Domine, quis in angelis, aut in archangelis, aut in
    patriarchis, vel prophetis, sive in genium diis est
    similis tu? Nullus utique. Et merito hoc dicent, quia
    tu et eripis eos de tentationibus diaboliorum, et me
    eripis de manibus inimicorum, quod sic dicit : Tu es
    eripiens inopem populum tuum de se, scilicet nihil
    præsumentem de manu fortiorum ejus : id est, de po-
    testate diaboli et angelorum ejus, qui fortiores sunt :
    quia olim toti humano generi prævaluerunt in Adam
    decepto, et adhuc quibusdam prævalent, quos blan-
    dis suggestionibus suis decipiunt. Et etiam eripis
    vere egenum, qui sibi scilicet nihil prorsus attribuit;
    et verum pauperem, qui cum scilicet dives esset, pro
    omnibus pauper factus est : a diripientibus eum, id
    est, de potestate illorum qui conabantur diripere eum
    a te, id est separare, dicentes : Deus reliquit eum;
    et : Non est hic homo a Deo, et cætera talia. Agit
    autem hic de se ipso in tertia persona, et ostendit
    quomodo diriperent eum dicens : Testes iniqui, id est,
    illi testantes de me iniqua, surgentes contra me in-
    terrogabant me per pœnam, scilicet, colaphizando et
    conspuendo me, ea quæ ignorabam ego. Quid autem
    ignorabat? Nunquid aliquid ignorabat qui etiam corda
    persecutorum videbat, et dolos eorum præsciebat?
    Utique nihil ignorabat, non quantum ad vindicatio-
    nem, sed quantum ad commissionem.
    Retribuebant mihi. Interrogabant me, inquam, et
    interrogantes retribuebant mihi mala tantum pro bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    nis, ut pro vita quam conferre veneram, mortem;
    pro honore blasphemiae, pro medicina vulnera. Et
    retribuebant animæ meæ pro fœcunditate sterilitatem,
    quia cum anima mea ad hoc venisset, et laboraret ut
    eos conspersos imbre verbi Dei bene faceret fructi-
    ficare et fertiles, ipsi præbuerunt in se solam sterili-
    tatem, quia non passi sunt se regenerari per me, sed
    manserunt illi ficui similes, in qua Dominus esuriens
    nullum fructum, sed sola folia invenit : quia in ver-
    bis eorum numerosioribus, in factis vero paucitas.
    Ego autem. Ipsi quidem quæ ignorabam interroga-
    bant me, et mala pro bonis retribuebant; ego autem
    cum mihi molesti sic essent, et omnibus modis in me
    sævirent, tantummodo induebar cilicio, id est, occul-
    tabam divinam potentiam meam, et solum cilicium,
    id est mortalem carnem, qua circumdabar, eis in
    quem sævirent objiciebam. Si enim ille qui uno
    verbo solo quærentes se capere, in terram prostra-
    vit, divinam potentiam exercere persecutoribus vo-
    luisset, haud dubium quin solo nutu omnes interfici
    potuisset. Sciendum vero quod cilicium de pilis
    caprarum et hædorum fit, et per capram et hædum
    propter fœtorem significatur peccatum. Dicitur ergo
    Christi caro cilicium, quia pœnam peccati pertulit,
    licet peccatum non admiserit. Caro enim ejus mor-
    talis fuit, et in pœna tantum, quia sine peccato est
    similis nostræ carni. Juxta illud Apostoli : Misit Deus
    Filium suum in similitudinem carnis peccati, ut de pec-
    cato damnaret peccatum in carne, id est, ut per mor-
    tem ejus destrueret nostram mortem. Dicitur enim
    mors et Christi et nostra peccatum, quia est effectus
    et pœna illius peccati quod Adam perpetravit.
    Humiliabam in jejunio animam meam. Ego quidem
    illis me molestautibus induebar cilicio. Unde apparet
    quia anima mea, quæ nihil esuriebat, nihil sitiebat,
    nisi conversionem illorum jejunabat. Et tamen in
    hoc jejunio humiliabam animam meam, id est non
    irascebar, sicut solent irasci potentes in determinato
    tempore subtracto sibi cibo. Tantum autem fuit hoc
    jejunium, ut in tanta turba persecutorum, nullum
    in quo se reficeret inveniret præter latronem sibi
    collateraliter pendentem, cum etiam discipuli ipso
    relicto fugissent, et in turba laterent : et etiam Pe-
    trus ille, qui prius tam temere clamaverat, Domine,
    et si oportuerit me mori tecum, non te negabo, in turba
    latebat et ad vocem ancillulæ trepidabat : humiliabam
    me, inquam, in jejunio, et orabam pro illis dicens,
    Pater, ignosce illis. Et orabo non ad remotum aliquem
    sed ad vicinum, quia oratio mea converteretur in si-
    num meum, id est, in occultum meum, quia humani-
    tas mea orabit pro illis Verbum personaliter sibi
    unitum. Possunt et aliter hi duo versus legi, ut sic
    dicatur, Ipsi quidem retribuebant mala mihi : ego au-
    tem cum, id est, quamvis molesti essent, induebar
    tamen cilicio, id est, quosdam ex illis qui prius erant
    quasi cilicium, id est spinosi et infructuosi, ad me
    convertebam, et quasi mollem vestem qua induerer,
    faciebam. Juxta illud : Vivo ego, dicit Dominus, quia
    his omnibus velut vestimento vestieris. Et hoc si faciam,
    quia in illo gravi jejunio quod de ipsorum inconver-
    sione patiebar, humiliabam animam meam, id est, vi-
    tam meam commedando cum publicanis et peccatori-
    bus, cum ipsis conversando, ut vel sic aliquos mihi
    attraherem, in quibus illud jejunium meum solve-
    rem : humiliabam me, inquam, et orabam pro illis,
    et oratio mea, etsi non omnibus ipsis prosit, converte-
    tur tamen, id est apparebit in conversis in sinum
    meum, id est in illis quæ significantur per manum
    Moysi reductam in sinum. Mittitur enim hic ad hi-
    storiam, in qua dicitur quod quando Dominus præ-
    cepit Moysi ut rediret in Ægyptum, et educeret inde
    populum suum, petiit Moyses ut inlirinus a Domino :
    Domine, quod signum erit mihi, ut me audiant? Et
    Dominus ad eum : Educ manum tuam de sinu tuo, et
    eduxit, et ecce leprosa tota facta est. Iterum dixit ei :
    Reduc manum tuam in sinum tuum, et reduxit, et reli-
    quæ carni facta est similis. Per sinum autem Moysi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,780,505,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros de impressão ou abreviações específicas (ex: "condiu", "molestautibus", "inlirinus"). As letras A, B, C, D são marcadores de seção na margem central.
  </notas>
</pagina>