5)1

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS,. — PSAL. XXII.

558

passus sit, inseruit etiam de resurrectione, et. in his A saturabuntur, id est. imitabuntur. Ipsa. enim imitatio

duohus proximis versibus et superioribus, ubi dizit :
Ne discesseris a me; nunc autem ingreditur ostendere
quare passus sit. Quasi dicat : ideo peto me et meos
salvari, quia narrabo ego et narrabunt. mei momen
tuum, id est gloriam et laudem tuam, scilicet quod
de peccatoribus justos, et de damnatis facis in re-
gnum assumplos ; fratribus meis, id. est, aliis renatis
de eodem fructu spirituali, scilicet, unde ego natus
sum. Et laudabo te eyo et mei in medio Ecclesie, id
est, non tantum in Ecclesia de Judzis, sed iu ca-
tbolica, id est, in communi Ecclesia, cujus unus
paries de Judeis, alter vero de gentibus accessit,
qui per angularem lapidem conjeneti sunt, Vel quia
unusquisque etiam fidelis Ecclesia dicitur, possumus
ita dicere : Laudabo te in. medio Ecclesie, id est, in
corde cujusque fidelis, qui membrum est Ecclesiz.
Laudabo, inquam, ita dicens : Omnes qui timetis
Dominum, titnore casto, non servi'i, laudate eum vera
laude, opere scilicet, non ore. Timentes autem
Dominum accipio semen Jacob, et semen Israel, et
ideo semen universum, id est, vos omnes qui cstis
imitatores Jacob, posterioris scilicet, cui major ser-
viet, quia estis veri supplan'atores vitiorum ; vos,
inquam, gloriicate Dominum non solum ore, sed et
opere. Et omne semen Israel, id. est omnes qui cun

rius essent semen Jacob, idest, renati in fide, quod
intelligitur per Jacob, facti sunt semen Israel, id eat,
reparati ad visionem et veram speculationem, sicut
persona eadem prius dicta Jacob, meruit dici Israel.
Omnes bi, inquam, timent vero et casto timore
Dominum , qui meiito timendus atque laud;ndus et
ameet ab ipsis est. Quoniam non sprevit. habitum
pauperis in me, neque despexit deprecationem. factam
pro peecatis meorum a me. Ut hanc : Pater, serva eos
quos dedisti mihi, et huic siwiles, Et vere non de-
spexit, quia non avcrtit a me vel a meis faciem, id est,
presen. iam et benevolentiam suam, quia exaudivit
we pro me et meis, cum clamavi ad eum.

Apud te laus mea. Mic se convertit ad Dominum.
Qua:i dicat : Ideo me exaudivisti, quia laus mea est
apud te, id est, ego non quero laudem nisi tuam.
Vel cupio ut et tu lauderis in me, et ego in te. in
Ecclesia non parva, sed eliam magna. Parva fuit
Ecclesia, quando Petrus, qui figuram ejus gerebat,
ad vocem auciilz extimuit atque negavi ; magna
vero fuit, cum idem Petrus, post gratiam Spiritus
sancii de coelis in igne super apostolos missam, coram
tyrannis in. principibus dixit : Obedire Deo oportet
magit quam vobis. Potest, quoque aliter distingui
istud, ut dicatur per se : Laus mea est apud te et vota
mea, id est, vola mes qua feci, cum me ipsum in ara
erucis obtuli : illa reddum in Ecclesia magna, id est,
iterum per quotidiana sacrificia meorum insacramentis
Offeram. Vota dico eadem vere in conspectu timentium
€um, id est, quantum ad intellectum bonorum, et non
sint eadem in conspectu malorum, qui nihil in sacra-
mentis, nisi quod exterius apparet, "intelligunt, Vel

est saturitatis vere eructatio, postquam saturitaleta
nee formidabunt hujus mundi inopiam , nec. concu-
piscent copiam ; et tunc laudabunt. Dominum vera
laude, illi qui cum eum in Adam antequam peccare!,
quiesissent, et in eodem per inobedientiam eum ami-
sissent, modo requirunt per fidem eL operationem
bonam ; et in hoc laudabunt eum, quia licet pro pec-
catis corpora moriantur, corda tamen eorum vivent
per fidem eL bona opera in seculum. saculi, id est,
sternaliter. Et per hoc vivent. Reininiscentur ct
cogitatione et opere Deum, quasi prius obliti, etsc
Qui prius aversi fuerant, integre converteutur ad Do-
minum, ut ejus impleant voluntatem, videlicet, universi
fines terre, id est, omnes qui jam (inicrunt inse omnem
terrenitatem. Etconversi adorabunt Dominum, et vene-
rabuntur, et laudabunt Dominum, non (icte, sed in con-
spectu ejus, id est, in corde, ubi ipse conspicit, eL hoc
non faciunt multi, sed universe familie gentium, id est,
nulla familia erit in gentibus etiam que non sint
adorantes. Deum. Familias autem accipit pro diver-
Sis nationibus, ut sunt Scoti, Britanni ev cateri.
Unde etiam in alia tr«nsl.tione quadam | universe
patrig gentium. Et merito omnes gentes. adorabunt
Dominum, quia regnum  Doiini suut, et ideo ipse in
eis dominabitur.

Manducaverunt omnes pingues. Non solum paupe-
res edent de votis meis, sed eliam omnes pingues
terre, id est, omnimodi divites in terrenis, scilicet,
qui nihil quod terrenum sit, a se alienaverunt. Illi
quod manducabunt cuni pauperibus vota mea realiter,
quanium ad sacramenta, Et adorabunt, quia cum
quadam exteriori veneratione accedent, vel mandu-
cabuut, id est, delectabuntur in passione mea, Ft
adorabunt simulantes venerationem meam veram,
sed non saturabuntur, quia omnes qui descendunt. in
terram, id est, qui solis terrenis deiectautur, vel qui
in sacramentis nihil nisi quod terrenum et. visibile
est attendunt, cadent, id e-t, casum patientur dmna-
tionis aeternze in conspectu , id est, in anima ubi ille
conspicit, quem fallere putaverunt.

Et anima. llli quidem cadent, anima autem mea,
id est, meorum, hic non cadet, sed stabit, quia vivet
non sibi, sed iili; non suam, sed Dei, voluntatem
operabitur. Unde ait. Apostolus : Vivo jam non egc,
vivit vero in. me Christus. Et semen. meum, id est,
imitatores meorum, servient. ipsi Domino, scilicet,
Patri, cujus emptitii servi sunt. Et merito. vivent el
Servient ipsi, quia generatio vera ventura, spir.tua-
lis scilicet, non carnalis, annuntiabitur, id est ascri-
betur non Petro, vel Paulo, vel alicui alioruin, sed
soli Domino. Nota similitudinem. lu lege preceptum
fuit ut si quis ducens uxorem, inoreretur absque li-
beris, frater ejus eamdem duceret uxorem ul susci-
taret. semen [fratri mortuo, et (ilii qui nascerentur,
non nomiue vivi, sed defuncti nomine vocarentur.
Sic et Christus duxit sponsam suam, Ecclesiam scili-
Cel, qua quasi sterilis fuit ipso vivente, quia paucos

aliter: Vota que in ara crucis obtuli, reddam, id D genuit; mortuo autem in ara. erucis Christo, fratres

est, iterum dabo in meis qui per se ipsos ofle-
rent sicut ego 1e obtuli. Heddam dico in con-
specu, id est, in anima limentium Dominum, in qua
veritate conspiciunt, quia etsi exterius non patian-
Ur, tainen jn anima semper parati erunt, ut, si locus
fuerit, sicut ego animam pro omnibus posui, ita et
ipsi non dubitent animas pro fratribus ponere,

Edent pauperes. Ego autem quidem reddam vota,
de quibus votis edent pauperes, id est, mundi con-
temptores edent quidem realiter, si ad sacramenta
referatur ; et saturabuntur aernaliter, quis. intetli-
gent in pane et. vino visibiliter sibi proposito aliud
invisibile, scilicet, corpus verum et sanguinem ve-
:rum Domini, qua verus cibus et verus polus sunt,
quo non venter distenditur, sed mens saginatur. Si
autem ad passioneu referatur, ita dicetur : Kdent
pauperes voia mes, id est, delectabuntur sicut. ali«
quis in suavi delectatur edulio in mea passione, sed

ejus, apostoli scilicet, susceperunt uxorem ejus Eccle-
$iàm, el. multos filios in ea per verbum prazdicationis
genuerunt, qui omnes nomine defuncti vocantur,
non nominibus ipsorum, Dicuntur enim Christiani et
filii Dei, non Petrini, vel Paulini. Unde dicitur recte :
Generatio annuntiabitur Domino, qux ventura est; el pec
hoc ventura, quia. cceli, id est, apostoli et alii sancti
precones annuntiabuni justitiam, id est, perfectam
obed.entiam ejus, cujus illa erit generatio populo qui
nascetur, non carnaliter, sed quem Dominus faciet per
Spiritum sanctum nasci in fide eLoperibus bonis, cujus,
ut. d.cit Apostolus, factura atque figmentum sumus.

IN PSALMUM XXII.

Psalmus David.
ARGUMENTUM.

Reditum populi de Babylone praedicit, enumerors
quantis redeuntes in itinere solatiis usi. sunt Dei,

Digitized by Google
