609

JN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSAL. XXV.

€i0

tie bono captivitatis resolutionem confideniius po- À cum mali sacerdotes, qui quasi sublato vezillo eru-

stularent. Aliter propheta de se testatur.
EXPLANATIO.

Totus psalmi textus ad. perfectum aptandus est Chri-
tianum, qui dirersorum laude meritorum in. Ecclesia
perseverans, divinis se beneficii: consolatur. Sanctus
iste quem diximus primo modo psalmi innocentiam
suam respici deprecatur, quia cum iniquis hominihus
non habuit portionem. S«cundo supplicat ne liereticis
out schismaticis iu. judicio Domini misceatur, quoniam
domum ejus se dilezisse testatus est.

COMMENTARIUS.

Judica me, Domine. Titulus talis est : Psalmus ipsi
David, id est, cuilibet perfecle animx attribuendus.
Loquitur enim in hoc psalmo perfecta fidelis anima,
exbortans nos ut si quis bouus est, se solum bonum
esse non putet, et uL nou timeat permistionem ma-
lorum, qua nunc est; sciens quia veniet tempus
ventilationis, quando videlicet quod leve est aufere-
iur a vento, quod autem grave est remauebit in
area ; sed potius id optet, id oret, et ad iJ suspiret,
ut Dominus non pariatur. in foturo. insimul perire,
quos nunc patitur. iasiniil vivere, et dicit ita : Do-
mine Pater, qui jam m. meraliter a malis dimisis:i,
judica, Domine, id est, separa me etiam in futuro ab
eis localiter, ut non. patieris me cum ipsis illic per-
ire, sicut hic pateris insimul vivere. Molesta et peri-
culosa videri possent liec vota, scilicet, quod quasi
prasumptuose (ideis anima se postulat a malis se-
grari, nisi hoc subveniret, quia nen est superbia
elati, sed confe-sio non ingrati, quod subsequenter
ostendit, Quasi dieat : Non dico ut uon judices ine
ex superbia elationis, sed quovi m post misericor-
diam a te mili prarogatan, aliquod meritum inno-
centiae wes labeo, cujus vias cu-todivi, Quod. sic
dicit : Ego ingressus sum in innocentia, id esl, vixi in
praseuti vila, quie est ingressus ad zeruam vitain
inuoeenier. Qui innocemiia mea est, a te tauien
data. Ingressus sum, inq: am, in innocentia, et magis
ingrediar, quia non infirmabor unde ingrediendo; et
boc tantum tibi soli ascribo, quia sum sperans, non
in me vel in quolibet alio, sed in te, Domine, in quo
solo speranduin est, et non in fhi.mine, Qui enim
sperat in. homine, titubauie homine, titubat et spes
ejus ; et quia cadit homo, et spes eju» cadit ; qui
vero sperat in Douino, iliius spes firma est ; et sicut
Dominus z!ernus est, ita quoque spes :elerna erit.

Proba me et tenta. Dico, judica me, et ut, Duimnine,

in futuro judices me, (enia me nunc, et. proba me.
Duo suni geuera tentationis : alterum quidem quo
Deus erudit bonos ad salutem, alterum. quo diabolus
permissus decipit malos ad damnationem, De bono
autem tentationis dictum est: Tentat vos. Deus ut
sciat, id est, vos faciat scire ; eL: Fidelis Deus est,
qui non patietur vos tentari supra id quod potestis, sed
[aciet cum tentatione, elc.; eV: Tentavit Deus. Abra-
ham, et similia multa. Pro inala vero tentaticne. in-
stitutum est ut orantes quotidie dicamus : Ét ne nos
inducas in tentationem. De utraque dictum est : Tea-
4atio vos non apyrehendat nisi humana, llic autem de
bona ientatiune. dicuur : T'enta me, Domine, id est,
flagelia, ure, seca, in presenti, uL sim tenia:us, non
libi, qui omnia scis, sed mili, qui me ipsum iguoro,
et aliis ignorantibus ; et tentando proba me, id est,
duc in perfectam experientiam et. cognitionem inlir-
mitalis mex, ut »im probas non tibi, quem nil
latet, sed. mihi et alis, quos sicul me tpsum lateo.
Latuit eniin Petrus se ipsum cum dixit : Domine, et
si oportuerit me mori tecum, uon te negabo ; sed ten-
tatus a Domino cum ad vocein ancillae eum negavit,
infir mniiatem suam recognovit, quia egressus foras
ftevst amare. Discipulus iile quoque Thoums scilicet
iatnit se, qui cum dixisset cum fiducia ingenti : Ea-
meas ei nos eli moriamur cum eo, cum videret Domi-
num capi, primus se in pedes dedit. Sic quotidie (it

cis, alios primi hortantur, dicentes : Venite, exsulte-
mus Domino, primi se in pedes dant. Proba me, in-
quam, et, ut probes, ure renes meos et cor meum.
Per reues iutelliguntur delectationes, per cot vero
cogitationes ; et est dicere : Adhibe inedicinale pur-
gatorimn quasi ignem delectationihus et cogitationi-
bus meis, ne quid mali me delectet, ne quid mali
cogitem ; sed sí quid mali iu eis comburatur, et de-
Struatur illo igne, quer milteus in terras vis ui ar-
deat, id est, in fervorem dilectionis Dei et proximi,

Quoniam misericordia tua. Ideo rego ut ine p:obes,
tenies, uras, quoniam in his omuibus est misericordia
ante. oculos meos, id est, est mili manifesta wiseri-
cordia tua, qu a manifeste cognosco quod per h;ec
omuia misereris mei. Et ideo displicui milii in falsi-
tate mea. priori, el applicui me ad veritatem (uam,
scilicet ut tantuin prosarew. probauda, et improba-
re:n iim probanda ; et in ipsa veritate tua existens com-

B piacui, id e«t, mihi et tibi eomplacui. Et hoc modo

in veritate tua permansi, quia non sedi cum concilio
vanitatis, id ext, non elegi cor meuur apponere bis
qui conautur providere quemadmodum ex rerum
transeuntium prasumptione beati fiant. Quod. fleri
non potest. Conventus euim illorum proprie vanitatis
eoncilium est. Litera sie. exponitur: Ego non sedi,
id est, non. eensensi cum concilio vanitatis, id. est,
cum his qui tantum student in vanitate temporalium
rerum, quia et si presens lui. eis corpore, longe ta-
inen. ab eis fui. mente. Ut si quis sauctus vir causa
iuteicedendi pro aliquo ad theatrum accederet, prze-
sens quidem corpore esset, sed tameu meus ejus
longe a theatralibus esset. Aliter vero aliquis eujus
tota intentio venire ad theatruui esset, licet impedi-
tus 4liquo gravi negotio absens corpore esset, mente
lamen praesens in iheatralibus esset. lt aecipilur lic
per Non sedi, quod nou inauifeste consensit. Qui
enim sedet, ex mora el lima agit, et ideo imauifestum
est quod facit, Et nou. solum non sedi manes e
cousentiendo, se! eiiam non introibo cum gerentibus
iniqua, id est, etiam oceullam conscientiam uon adhi-
beo, ut latenter conseniiam, sicut. qui inirat, pust-
quam iutrat, exieriores Latet ; gerentibus iuiqua, wd est,
his qui veritati preponuut vanitatem ; vel etiam qui-
buslibet qui quarunt iniqua, id est, non zqua, hi
qui transgrediuntur legem seriptam naturaliter. iu
cordibus omnium, videlicet , ut non. faciant. aliig
quod sibi nolunt lieri.

Odivi Ecclesiam mulignantium. Non sedi, inquam,
eum concilio vanitatis, io odivi Ecclesiam malignan-
tium, id est, congregationem omnium male ageutium,
Accipe tamen hie perfectum odiuim, scilicel, ut non
eos, sed mala quie faciunt, odio habeat. Unde bea-
tus Augustinus : « Sic diligendi sunt bomines, etc. »
Quia odivi, ergo nou sedebo, id est, non blateiabo
cum^'illis impiis, quia nou eorum placitum ineum
blateratum erit, quod. est illatum a reytyoanti, ad
conlirmationein prainissa sententia.

Lavabo inter innocent.s manus meas. Non sedebo,
inquaa, cum impiis, sed potius lavabo manus meas,
id est, i. unda faciaw opera mea, Domine, ut ponas
inter innocentes, et cum his lotis manibus circum
dabo altare tuum, id es!, au:plexabor et attingam
modo per spem, tandem autem in re illam emineu-
liam tuam, aternitatem scilicet, impassibilitatem,
in qua tu sacerdos immortalis quotid.e ollers te dul-
cem hostam Deo Patri pro nobis, Qua sublimitas
potest dici altare, id est, altara, id est, aita ara, ad
comparationem illius liumilitatis in qua prius morta-
lis e& passibilis temporaliter in ara crucis se obtulit :
et ad iilud altare nullus pertinget, nisi lotis manibus,
id est, mundis operibus, elsi boc prieseus altare
muhi non lutis manibus, sed immundi amplexentur.
Potest etiatn dici ad eam similitudinem, quod sacer-
dotes et Levitas solent altare circumdare palliis et
varus ornamentis, juxta illud : Circumdate, Sion Le-
vite, altare Demino, ei induite vest.mentis albis, ete.

Digitized by Google
