<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    603 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tiam, non novi Dei, sed Dei Jacob, id est, illius qui A mico sibi vindicavit, etc. Potest quoque primum
    primatum dedit posteriori nato. Quod tunc erit,
    quando facie ad faciem videbunt.
    Attollite portas. Quandoquidem Domini est terra,
    &amp; nullus ascendit in montem ejus, nisi innocens ma-
    nibus, et corde, et cetera; ergo, o vos principes,
    qui injuste hactenus primatum inter homines obtinuistis, attollite portas, id est, ad vos tollite, et au-
    ferte cupiditatem et metum, per qua duo hactenus
    homines sub jugo domini vestri quasi infra portas
    clausistis. Quicunque enim terreno Domino subjicet,
    aut spe acquirendi ei subjacet, aut timore, quæ jam
    acquisivit perdendi. Unde Sallustius quoque spem et
    metum dicit partes r. p., et est sensus : Desistite,
    terreni principes, ab injusta damnatione, quia non
    amplius locus erit prælatonis vestræ, quia non erit
    aliquis cupiens terrena, aut timens perdere ea ; et
    vos, portæ æternales, oppositæ illis portis, id est,
    abrenuntiatio mundi et pompæ ejus, et conversio ad
    Dominum perducentes, ingredientes per vos in æter-
    nitaten ; vos, inquam, elevamini, id est, amplifica-
    mini et exaltamini, ut ille deprimantur; et sic introi-
    bit in humanas mentes non rex ignominiæ, sed rex
    gloriæ, id est, Christus, quem, scilicet, suis temporibus, id est, in die judicii ostendet beatus et solus
    potens Rex regum et Dominus dominantium, Deus
    Pater, scilicet. Gloriosum enim est esse sub Deo
    rege, ignominiosum vero sub homine rege. Ignominia
    enim nostra, scilicet, quia nos ipsos non reximus,
    hoc fecit quod sub homine rege positi sumus.
    Quis est iste? Quasi admiratione humana natura quas
    prius non noverat, nisi reges ignominia quæreret,
    quem dicere regem glorjæ, dicit sub interrogatione :
    Vultis scire quis est iste rex gloriæ? Ille, scilicet, qui
    vere Dominus est, quia prælio sui sanguinis nos
    servos emptilios sibi fecit, et qui est fortis, quem
    vos infirmum putastis, et potens, quem oppressum
    credidistis; vel fortis, quia portas mortis distruxit,
    et potens, quia principem mundi ejicit atque conca-
    tenavit; et hic Dominus est vere potens in hoc prælio,
    qui, confractis portis mortis et palefacis coelestibus
    portis, tandem dicet : Gaudete, perfecti, quia vobis
    mundum.
    Attollite portas. Illic, alloquitur aérias potestaies, id
    est, dæmones, ita dicens : O vos principes, id est,
    o aeriae potestate, vos etiam attollite portas vestras,
    id est, auferte vitia vestra et suggestiones pravas,
    quibus hactenus primatum vobis in his qui militiam
    coeli, id est, solem et lunam, et similia, adoraverunt,
    obtinistis. Et vos, portæ æternales, id est, perdu-
    centes ad ætirnitatem, levamini, id est, amplifica-
    mini, et sic Introibit Rex gloriæ, ut supra dictum
    est. Portæ æternales oppositæ portis dæmonum, qui
    militium coeli adorantibus præerant, sunt charitas et
    castitas. Charitas, qua unus Deus præ omnibus dirigi-
    tur ; castitas vero, qua resistens dilectionem anima
    sub multis qui dicuntur diu, ei non sunt, fornicatur
    (sic). Quod omnes adorantes idola faciunt.
    Quis est iste? Quia multi, ut testatur beatus Augu-
    stinus et Ambrosius etiam, de bonis Angelis discre-
    pantur ; Dominice in narrationis ignoraverunt, quo-
    usque cum exaltatum super omnes viderunt ; ideo
    quasi admirationibus divinis hunc regem glorijæ
    dicit sub interrogatione, sicut et superiorus. Vultis
    scire quis est iste rex gloriæ, ille scilicet qui est Domi-
    nus non tantum super vos apostatas dæmones, sed
    etiam virtutum, id est, coelestium exercituum, vel
    qui est Dominus virtutum, id est, cujus possessio et
    munera sunt non aliqua terrena, sed solæ virtutes ;
    et ipse qui talis est, vere est rex gloriæ. Sciendum
    quod hi quatuor versus ultimi, juxta quod nunc eos
    exposuimus, solent a quibusdam præmiti, et ad hos
    principium psalmi latiter continuari. Ideo vos, ter-
    reni principes et aeriæ potestate, debeis portas
    vestias attollere, et vos, portæ æternales, elevarl, ut
    introeat Rex gloriæ ; quia Domini est terra, id est,
    quia ipse est Dominus, qui terram pervasam ab lui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Attollite portas, aliter legi, quam supra dictum sit,
    scilicet, ut per principes accipiamus angelos bonos,
    hominibus ad custodiam deputatos, de quibus dici-
    tur in Evangelio : Angeli eorum semper vident faciem
    Patris mei qui in cœlis est, et sic dicatur : Quia terra
    est Domini, ideo vos, principes, id est, angelicæ
    potestates, hominibus ad custodiam præpositæ, fa-
    cite quod vestrum est in occursum Domini, scilicet,
    attollite portas vestræ, id est, amplificate virtutes in
    subditis vestris, ut Dominus aura tunc cum tota pompa
    triumphi possit ingredi. Et vos, portæ æternales, id
    est, vos, virtutes ducentes ad æternitalem, elevamini.
    Quod est dicere : Vos homines, in quibus sunt
    virtutes, obedite sicut debeis, scilicet amplifi-
    cate virtutes in vobis, et sic introibit. Sequentia non
    mutantur.
    IN PSALMUM XXIV.
    B In finem, psalmus David.
    ARGUMENTUM.
    Ex persona populi in Babylone degeneris oratio
    formatur.
    EXPLANATIO.
    Quoniam tituli verba jam nota sunt, et Psalmus iste
    Hebræorum primus alphabetæ decet, nonverimus hunc
    sextam et nonam decimam litteram non habere. Per
    totum psalmum deprecatur Ecclesia, ne ante conspe-
    cium Domini contemplibilis appareat inimicis. Primo
    membro deponit cum institutione Domini itasque cognoscat.
    Secundo beneficiæ ejus postulati, quæ sanctis patribus
    a sæculo conconauit. Tertio dicit custodientes præcepta
    Domini æterna præmia promereri, protestans se
    in eodem voluntate jngiter permanere ; prima ergo
    portio continet litteras quinque, secunda sex, tertia
    novem.
    COMMENTARIUS.
    C Ad te, Domine, levavi. Psalmius iste sic intitulatur :
    Psalmius David, id est, unicuique perfectiori, sive de
    Apostolis, sive de aliis attribuendus. Est enim vox
    cujusque perfectæ animæ in hoc psalmo, qua hym-
    nizat in eo Dominum, ut nos exhortetur et instruit
    suo exemplo qualiter circa Dominum nostrum affli-
    debamus, et quod per talem affectionem ab ipso
    obtinere possimus, vel exigere debemus, ita dicens :
    Domine, Pater, animam meam prius a te in Adam
    dejectam, et carnalibus desideriis et concupiscentijs
    quasi in terram conculcatam tunc non meam, modo
    autem meam non solum levo, sed eciam levavi du-
    dum per spirituale votum et desiderium ad te ; et
    ideo non erebescam, id est, amplius rubricem aliquem
    non incurram, quia confido in te. Quasi dicat : Præ-
    sumpsi olim de me, et irrisus de superbia mea erup-
    tui, quia usque ad hanc infirmitatem dejectus sum
    ut mortem, etiam a quibusque minimis rerum ti-
    meam. Amplius autem non erebescam, quia jam non
    De me praesumo, sed in te confido ; et merito in te,
    quia tu es Deus meus, id est, Creator et recreator ; et
    quia non ego jam ut prius volui sum mihi Deus, sed te
    feci Deum meum.
    Neque irridendi. Confido, inquam, in te, et ideo
    inimici mei tam exteriores quam interiores, qui ser-
    pentini et occultis persuasionibus suis me devorare
    intendunt, non irrident me, id est, non faciant me
    inefficacem devoando me. Quod si fuerit, irridendi
    me dicentes : Hic homo cœpit ædificare, et non potuit
    consummare. Et ideo dicens ut non irrident. Etiam
    universi qui sustinent se, non confundantur, id est,
    nulli qui vel sustinent se expectando te remuneratu-
    rem, cum patientia. Unde dictum est : Si moram
    feceris, exspecta eum, quia veniet et non tardabit ; vel
    qui sustinent pondus prœceptorum tuorum poriantas
    pondera dicit et æstus ; nulli, inquam, tales confunden-
    tur in iudiciis, quia nec devocabuntur, nec irridẽ-
    buntur ab eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas manchas de impressão digitalizadas e sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas ligaturas e abreviações modernamente separadas; marcas de abreviação (sic) transcritas conforme visível. Onde aspecto da letra era incerto, preservou-se forma mais próxima sem normalização. Não foi usado [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>