<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBII. ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    grotamentem, Deus ad hominem; aurem tuam, id est,
    potentiam exandiendi quæ in te est ad me clamantem, id est, dispone misericordiam tuam super me.
    Quæ enim misericordia major potest esse, quam quod
    Deus ungentium suum incarnari pro nobis constituit, non ut nobis viveret, sed ut pro nobis moreretur? Inclina, inquam, et accelera, ut eruas me, id est,
    ut tantem a consortio malorum separes me, et vere
    accelerabis, quia tempus breve est, nec aliquid videri debet longum, quod habet exitium.
    Esto mihi in Deum protectorem. Dico ut tandem
    eruas me. Nunc autem interim isto mihi Deus protector, id est, protegens me contra omnes impetus et
    insidias inimici, et esto mihi domus refugii. Fugi
    enim a te, et perdidi me; refugiam ad te, ut invernian me, quia si a te recedam, quocumque fugero,
    te inveniam. Si iratus, punitorum; si placatus, adju- tormentum. Et ideo sos mihi domus, ad quam qui jam
    defeci in campo recederis a te, refugiam, ut faciam
    me salvum, id est, ut qui prius me perdidi, me inveniant.
    Quoniam fortitudo mea. Ideo, Domine, te rogo, ut
    sis mihi domus refugii et protector. Quoniam tu es
    fortitudo mea, dando mihi patientiam, ut sim fortis
    ad tolerandas tribulationes et persecutiones inimicorum. Et es refugium meum ad relinquendos eos,
    scilicet, ne eam in conformitatem illorum, et propter
    nomen tuum per me glorificandum deduces me, id est,
    voluntatem tuam insistere et amare, et meam prorsus contemnere facies. Et ita deduces me, id est, de
    virtute in virtutem sublimabis me. Et ita enutries me,
    id est, laice nunc interim cibabis me, ut postmodum
    apluis sim ad ve:cendum solido cibo, quo pascuntur
    angeli. Nota similitudinem. Sicut enim materna pietas durum cibum, quo parvulus nequit pasci, in carnem suam trajicit, ut in lac mollescat, et sic parvulo
    suo præbeat, donec idoneus solido cibo pasci fiat,
    ita summi Patris clementia solidum cibum angelorum, id est, sapientiam suam, ad quam percipiendam nostra pravitas non erat idonea, in carnem trajecit,
    quic carne eam vesivit, et humilitatem ejus quasi in
    escam lactis nobis præbuit. Quam comedentes, id est,
    imitate, sumus tamen educendi ad pascendum pane
    vero quo pascuntur angeli. Ut enim panem angelorum manducaret homo, Rex cœlorum factus est
    homo.
    Educes me de laqueo. Enutries me, inquam, et
    enutriendo educes me, id est, expedies me de laqueo
    illo, quem absconderunt, id est, absconce paraverunt
    mihi diabolus et ministri ejus. Laqueum vocat deceptionem omnem et insidias diaboli, in quo laqueo
    parat nobis et occultat duo implicamenta, errorem
    scilicet et terrorem. Errorem quidem in blanditiis,
    quo nos decipiat; terrorem vero in tribulationibus,
    quo nos fractat. Sed nos imitemur exemplum imperatoris nostri, qui non solum pro nobis dignatus
    est il carnari, sed etiam pro nobis dignatus est tentari. Et primo quidem tentatus est errorre in monte
    a di bolo, cum ei proponens omnia blandimenta D
    mundi dixit: Hæc omnia tibi dabò si procedens adoraveris me. Sed decipi non potuit, qui jam vanum cupiditatis contra erorem clausit dicens: Vade retro,
    Satana, non tentabis Dominum Deum tuum. Tunc, ut
    evangelista testatur, recedit ab eo ad lempus, iterum rediiturs; et quem non potuit errore decipere,
    voluit terrore frangere parando ei passionem. Sed
    nec hoc modo quidquam profecit, quia ipse item jam
    jam timoris is contra terrorem clausit. Nos ergo simuliter quando a diabolo vel ministris eis tentamur,
    contra erorem cupiditatis jamam claudamus, et
    contra terrorem timoris poram obstruamus, et sic a
    laqueo isto educemur.
    Quoniam tu es. Ideo, inquam, educes me de laqueo,
    quoniam te solum elegi, ut esses contra insidias et
    impetus inimici protector meus. Et quia te protector-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    defendendam, non infirmitatem meam, sed in magnus
    tuas, id est, in omnipotentiam tuam. Et merito hoc
    facio, quia tu certissime reducies inde eam, quoniam
    jam eam per fidei sacramentum redemisti. Tu, dice,
    qui es Deus veritalis, id est, qui nullum fallis in promissis.
    Odisit observantes vanitates. Vere es Deus veritalis.
    Nam non es Deus falsitatis, quia odisit observantes
    vanitalem. Observant autem vanitatem, qui dum timent mori, moriuntur. Timendo enim mori mentiuntur, et mentiendo moriuntur. Vidi ideo mentiebantur,
    ut viverent. Mendacium enim mors est anime. Si sic
    dum unam mortem fugiunt, geminam incurrunt.
    Quod scilicet mortem fugere sit supervacue et inutiliter, quia licet mortem, ut videtur, possint differre,
    non tamen eam possunt auferre. Et hoc totum ideo
    sit, quia hanc vitam et hæc temporalia bona amant,
    quæ vana sunt. Vel hoc modo: Si speras in personam
    aut nobilitate, vel in aliqua singulari dignitate, vanitatem observes. Nam dum speras, exspiras; et dum
    exspiras, perdis in quo sperabis. Quod item supervacuum est, id est, dainiosum. Amemus igitur ea quæ
    nec nos spirituales deserant, nec a nobis spiritualibus
    deserantur.
    Ego autem speravi in Deo. Odisit quidem, Domine,
    observantes vanitatem, me autem non odis, quia ego
    ad vanitalem non respexi, imo ad veritatem, quia
    speravi semper, et sperabo in te, Domine. Et hoc
    modo sperabo, quia examplabo exterioris, et laboror interius, id est, plenarie gaudebo non in justitia mea,
    sed in misericordia, id est, in gratia tua. In qua merito debeto la­tari, quoniam sicut prius me elatum in
    Adam deperisti, dando me in necessitates, ita me
    nunc humiliatum resipui; quia jam salvati pro
    spe de necessitatibus animam meam, id est, de peccatis et miseris omnibus. Quæ ideo necessitates deducuntur, quia dum a luce veritatis in primo parente
    concidimus, necessario in his miserias lapsi sumus,
    a quibus nequequam perfecte quæque in fine salvati
    poterimus, spe tamen salvati sumus. De his necessitatibus dixit Augustinus: Quis animus necessitates
    enumerare, vel digne quæ utlanqàs commenclandæ?
    Nullus utique. Magna enim necessitas est necessitue
    cor alterius. Unde evenit ut sapore de ausco fidei
    male sentiamus, de iunico vero fideli bune cogitemus. Hine dictum est: Nolite antiæ tempus judicare,
    et reliqua. Magna quoque necessitas est cor strum
    nescire. Sicut Petrus inseruit qui dixit: Domine, et
    si oportet me tecum mori, non te negabo. Præterea
    magna necessitas est ipsa moralitas, quia necesse­
    rium est omnes mori, et nemo tamen vult mori.
    Fugare quoque contra veteres consuetudines, et
    delectari malum; et tamen facere malum graves ne­
    cessitates sunt, et aliae multiplices et innumeræ necessitates animæ sunt, quas nullus valet explicare.
    Nec conclusisti me in manibus inimici. Salvasti me,
    inquam, de necessitatibus, et hoc modo conclusisti, id
    est, non permisisti me, neque permittis concludi
    me, id est, animam meam in manibus, id est, in potestate inimici. Inimicum hic accipe non familiarern aliquem, vel tuum vicinum, sed pessimum hostem
    serpenten antiquum, in cujus manibus concluditur
    quicunque in peccatis suis moritur. Qui vero conversus fuerit ab impietate suæ, et fecerit justitiam,
    non morietur, neque in manibus ejus concludetur.
    Non conclusisti me, inquam, in manibus inimici, sed
    potius clausisti pedes meos, id est, affectiones meas,
    in loco spatio so, id est, in latitudine charitatis, hoc
    est, fecisti mihi facil en justitiam tuam, ut per eam
    corde dilatato currerem, qua sicut es difficilis au­
    lenti, ita est facilis amanti. Arce enim via est, quæ
    ducit ad vitam, quia non curritur nisi dilatato corde.
    Miserere mei, Domine. lllusceque est quasi aggra­
    vatio perfecti viri, liberari a tribulationibus, qui es
    salvatus est a necessitatibus. Ei cujus pedes sunt in
    loco spatio. Quomodo autem nunc dicit, periculo
    quasi rursus imminente, Miserere mei, Domine, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal preservada. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à margem interna foram reproduzidas com hifenização visível no original (ex.: "adju- tormentum" e "apsu:endum" etc.). Onde a leitura é incerta foram mantidas lacunas conforme impressão; não foi inserido [ilegivel] além do exigido (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>