<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
657                                          IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM.  XXXIV.                                          658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,1410">
qum rursus bellum innovatur, et sic persequerc eum. A tuit qui cum alter blasphemaverit in Dominum, dixit :
Oculi Domini super justos. Dico inquire pacem et
persequare, et hoc vere potes, quia misericordia Do-
mini adjuvabit te. Vel hoc quod dicit, inquire pacem
et persequere, nisi tibi attribuere, sed tantum divinae
misericordie, quia oculi Domini, id est, misericors
respectus Domini, erit super te, protegens te. Nam
erit super omnes iustos, id est, pacem inquirentes,
et eum timentes. Et aures ejus, id est, potenti et be-
nevolentia exauditionis ejus erit in preces eorum, id
est, justorum. Sed tamen si statim ut vulnerint alii-
quando non exaudivit eos exterius, non tamen in hoc
crudelies est, sed potius misericors. Non exaudendo
enim exaluit, quia medelices est, et secat et aufert
quod putre in eis est. Nec parcit vulneri : nam si
parceret, crudelior quam misericordior esset. Et ne
mali accepta hinc occasione dicerent: Ergo quia oculi
Domini super justos sunt, faciemus quidlibet impune,
quia nos non videbit, occurrerit eis Spiritus sanctus
per os sui prophetae. Quasi dicat : Propitius quidem
respectus Domini erit super justos; vultus autem, id
est, respectus iræ indignationis ejus erit super omnes
facientes mala, non aut bonum, sed ad malum, scili-
cet, ut memoriam eorum, quam sibi paraverunt in
terris morientium, perdat de terra vivientium, dando
ean in oblivionem, non quantum ad vindicam, sed
quantum ad bonam remunerationem. Sicut enim
Dominus respectit de propinquo iustos ad salvatio-
nem, ita de longinquo injustos respicit ad damna-
tionem, juxta illud : Quoniam excelsus Dominus, et
humilia respicit, etc. Ei vere perdet memoriam illo-
rum, quibus dicit : Nescio vos.
Clamaverunt justi, et Dominus exaudivit eos. Dixit
quod Dominus respicit ut iustos et injustos, et pri-
mum ostendit de justis hic. Quasi dicat : Vere oculi
Dei super justos, quia Dominus exaudivit eos ; et hoc
ideo, quia ipsi justi per irremissam operationem
el-naverunt, et hoc modo exaudivit, quia liberavit
eos jam ex omnibus tribulationibus eorum, id est, gra-
vionibus, scilicet, ab interioribus tribulationibus per
quas itur in exteriores, nisi quis ab eis liberetur.
Liberavit eos, inquam, sed alios sic, alios vero sic.
Nunquid enim qui Deus erat virum puerorum, non
erat Deus septem Machabeorum? Aut nunquid illos ab
igne eruit, istos in igne deperiit? Illi autem in fornace
hymnizabant, isti in igne expirabant. Sed tamen
utrosque eruit, sed dissimiliter. Illos quidem corpo-
rales ad inimicorum confessionem, istos vero spiri-
tualis ad majorem inimicorum exaccationem. Simili-
ter quoque de ceteris.
Iusta est Dominus iis qui tribulato sunt corde. Ideo
Dominus exaudivit iustos, quia est eis Deus de prope,
sicut injustis Deus de longe. Quod sic dicit : Domi-
nus est judicii his qui sunt tribulato corde, id est, qui
cor suum exercrunt, sed obtinuerunt humiliando, id
est, vicinus est justis. Et ideo salvabit a tribulationi-
bus, ut supra dictum est, humiles spiritu, id est, ipsos
eosdem non superbientes, nihilque de se praesun-
tentes. Et opus est ut salvet, quia tribulationes justorum
sunt multae, quia inth insecessu et extrinsecus multipli-
citer tribulantur in presenti, ut post multas tribula-
tiones perveniant ad infinitas remunerationes, sicut e
contra injusti post paucas tribulationes presentes per-
veniunt ad innumeras infelicitatem. Multae sunt, in-
quam, tribulationes justorum, et de omnibus his liberavit
eos Dominus jampe, tandem vero liberabit in ire. Et hoc
modo liberati sunt, quia Dominus custodit omnia ossa
eorum, et illa quod nec unum ex his conteretur, id est,
penitus confringetur. Quod quidem quantum ad
litteram falsum videtur. Aequae enim invenimus fra-
tractum os illius latronis crucifixi cum Domino, qui con-
fessus est, sicut et illius qui non est confessus; sed
accepienda sunt hic ossa firmamenta anime, id est,
virtutes, de quibus verum est quia ossa Domine cur-
stodiente manent integra, id est, non conteruntur
ictibus illis quibus ossa exteriora. In illo enim latrone
ides, et si crura ejus frangerentur, conterl non po-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1240">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,1410">
tuit: Memento mei dum veneris in regnum tuum.
Mors peccatorum pessima, et qui oderunt justum,
delinquent. Hoc ostenso quod vere oculi Domini sunt
super justos, redit ad alteram partem, scilicet, de in-
justis. Quasi dicat : Vere vultus iræ Domini erit
super malos, ut perdat eos, quia ipsorum peccato-
rum, id est, malefacientium mors, qua peribunt, erit
pessima. Est autem hic accipi-nd.la mors non disso-
lutio corporis, sed mors interiorum, scilicet, sepa-
ratio animæ a Deo, qui est sponsus et vera vita ejus.
Qua mors vere pessima est, quia siut vivere chari-
tati opinum est, ita mori charitati pessimum est.
Et ex hac morte efficitur hoc, et si quod alia mors,
id est, dissolutio eorum videitur bona stultis, quia
vident funus eorum ferri cum tanta pompa, tamen
sunt mala, quia cujus corpus hic collocatur et deposi-
tatur in lecto eburneo, ejus anima sepulta est in in-
ferno. Mors, inquam, peccatorum pessima; et id est,
pessima, quia delinquent, qui oderunt justum, id est,
grave delictum in hoc ipsi peccatores committunt,
quia justum absolute, id est, Christum, quem debe-
rent diligere, oderunt, quia conculcaut sanguinem
ejus, nolentes imitari humilitatem ejus. Hic notatur
peccatum, unde hoc quod mors eorum pessima sit,
efficitur, et ab hac tali morte, et si Dominus non re-
dimat animas libertorum suorum, tamen redimet
animas servorum, id est, justorum. Et vere redimet
eos a morte, quia causa ipsius mortis aberit ab eis.
Nam omnes qui sperant in eo, id est, qui non de se
presumunt, sed se humiliant, non delinquunt in
odio justi, quia non conculentabuir ejus sanguinem,
sed imitabuntur ejus humilitatem. Et possumus hic
accipere justum non solum Christum, sed et Paulum,
qui dixit : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi.
IN PSALMUM XXXIV.
Psalmus ipsi David.
ARGUMENTUM.
Occasione exsmunarum suarum David hunc psal-
mum in tempore Jeremiae composuit, quique peartu-
lerit qualiterve oraverit, exponit. Aliter talos psal-
mus ex persona Christi est, et per Christum ad om-
nes psalmos referri potest.
EXPLANATIO.
Totus psalmus ex persona Christi est, qui se petit ab
inimicorum persecutione liberari. Nam et David recte
Christus accipitur, et cum proponitur ipse, non quilibet
memorandum ejus, sed ipse Mediator ostenditur. Per-
tolum hunc psalmum verba sunt Domini Christi, a dis-
pensatione qua passus est. Primo membro persecutio-
nibns retributionem postulal debere restiti, orans illis
contraria, quae tamen ad conversationem eorum sint
nihilominus profutura. Secundo de resurrectione sua
gaudel, et Judaeorum iniquitales exprobrans acule.
Tertio permittit esse per universum orbem terrarum in
membris suis, partes poenitice confieri, quæ cum ad
inimicis suis resurrectionis beneficio liberavit, deprecard-
ul confundantur persecutores, et exsultent in magna
gloria fideles.
COMMENTARIUS.
Judica, Domine, nocentes me : expugna impugnac-
tes me. Vos capitis est in hoc psalmo loquentes nunc
pro se, nunc pro membris, et inconvantis Dominum
Deum in tribulatione hujus saeculi, corpore nunc
tribulato, sicut et tunc capite. Titulus autem talis
est : Psalmus ipsi David, id est ipsi capiti, qui est
verus David, attributendus. David vero, ut supra di-
ctum est, interpretatur manu fortis, vel visu desidera-
bilis. Et Christus vere manu fortis est, quia mortem
nostram devicit; et visu desiderabilis, quia aeternam
vitam promisit. Est etiam in hoc visu desiderabilis, et
et manu fortis, quia quid fortius manu ejus quae reli-
quit locum, et surrexit mortuus ? Quid item fortius
illa manu quae mundum devicit, non armata ferro,
sed transfixa in ligno ? Quid etiam visu desiderabili,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1420,980,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em caractere latino impresso; dois colúmnas. Letras A,B,C,D no gutter transcritas como nota_marginal. Transcrição tenta reproduzir literalmente a tipografia; algumas palavras truncadas ao fim de linha foram mantidas conforme o impresso. Não foram normalizadas ou traduzidas.</notas>
</pagina>