<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSAL. XXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
Confundantur omnes inique agentes. Istud non male-
dictio, sed est divinæ sententiæ prophetatio, vel
aggravatatio. Quasi dicat: Sustinent es te non con-
fundentur, omnes autem qui inique agunt, id est,
qui terrena coelestibus præponunt, pro terrenis labo-
rando, et coelestia contemnendo, et in hoc vacue,
id est, inutiliter et supervacue, quia magis per ea
impediuntur quum expediantur. Quod tractum est
ab irrationalibus animalibus, quæ quanto magis
moventur, tanto magis irretuntur. Omnes hi, in-
quam, confundantur æterna confusione. Ut autem
ego non confundar, nec inique agam, Domine
demonstra mihi vias, id est, præcepta; vias dico tuas,
id est, quæ nullum ad interitum ducunt, sicut v^ae
latae faciunt, per quæ pecora campi incedunt. Ex
doce me, scilicet, non tantum, in verbo habere, sed
etiam in opere semitas tuas, arctiora præcepta tua et
paucis cognita.

Dirige me in veritate tua. Separata positio est.
Quasi dicat: Ego, Domine, distorsi in mea falsitate; B
iu autem dirige me, ut non aberrerram amplius a via
justitiæ in veritate, id est, in præceptis tuis veris,
veritate, dico, tua. Tu es ipsa veritas, et a te est
omnis veritas, a me autem nihil est nisi falsitas. Om-
nis enim homo mendax, et ut dirigar in veritate, doce
me ipsam veritatem, scilicet, non solum in verbis
tenere, sed in re exercere; et ad te pertinet hoc
facere, quia tu es Salvator meus, non ego, qui proditor
sum. Nam cum de paradiso esse ejectus, et in lon-
ginquam regionem perigrinatus, per me redire non
potui, quia de via iniquitatis est scriptum: Omnis
qui ambulat in ea, non revertetur; sed per te liberatus
sum, qui bene potuisti lacere, quasi es Deus et Salva-
tor meus, ideo sustinui te, id est, cum patientia ex-
spectavi te remuneratorem; vel sustinui pondus
præceptorum tuorum tota die, id est, toto tempore
conversionis meæ; vel tota die, id est, tota mensis
sinceritate; et quia salvasti, ideo, Domine, oblivis-
cere delictorum meorum et reminiscere miseratio-
num tuarum et misericordiarum. Miseratio est exhi-
bitio operum misericordiæ; misericordia autem pia
affectio cordis præcedens inorationem. Et est di-
ctum ad similitudinem. Quasi diceret: Recordare,
Domine, bonorum, quæ jam multis contulisti, ut et
mihi similiter conferas. Littera sic exponitur: Remi-
nisciere, Domine, miserationum tuarum, id est,
operum misericordiæ ab initio mundi exhibitorum;
qui etiam peccamen hominem ita miseratus es, quod
eum tot et tantis creaturis tuæ consolationibus non
deservisti, non passus necessaria vitæ deesse ei. Et
reminisciere miserationum tuarum, id est, quarum pia-
rum affectuonum, quæ a sæculo sunt, id est quæ ab in-
to mundo et etiam ante in te fuerunt. Misericordiæ
enim semper in Deo fuerunt, miserationes vero tem-
porales per singulos exhibiti sunt, ut in Abel et in
Abraham et in cæteris.

Delicia juvenituis. Miserationum quidem reminis-
cere, ut miseraris, sed ne memineris, id est, non re-
serves ad poenam, sed quasi excidi tui per mi-
sericordiam, immisftae delicia juventutis mea, id
est, quæ ego scienter commisi, post impositionem
in unita baptisatis, per quam a vetustate peccati
in habitum virtutis quasi in juventute refloxi. Vel
quia juvenis volent esse temerarii, possum simpli-
citer dicere: Ne memineris, reservando ad poenam;
manifestæ delicia juventutis, id est, temeritatis meæ,
scilicet, quæ ego scienter et temerarie commisi. Et
ne memineris ignorantias meas, id est, occulta
peccata mea, quæ ignorantter commisi, sive ex
temeritale, sive post innovationem baptismatis.

Secundum misericordiam. Ne memineris, inquam,
delicia, sed potius memetriue mei, Domine, ut
misereris secundum misericordiam tuam, id est,
te condignum, non secundum iram me condignam.
Tu dico ad quem pertinet, qui solus misericors, solus
suederis, solus peccata dimittis, et hoc non facias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,540,330">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
propter merita mea, sed propter bonitatem, id est,
suavitatem tuam.

Dulcis et rectus. Ne aliquis arroget sibi de bonitate
Domini, non attendens rectitudinem justitiæ esse in
eo, et ideo licenter peccare velit, converti se ad nos
ostendens utrumque esse in eo cum distinct: Dominus
est dulcis et est rectus. In hoc dulcis, quia peccato-
rus et impius priora peccata, si convertantur, dimit-
tit; rectus vero in hoc est, quia misericordia voca-
tionis et venia, quæ gratiam habet sine meritis,
ultima digno judicio justo ordine merita requirit. Et
vere dulcis et rectus est, quia prorogat misericordiam
delinquentibus extra viam, ut sint in via. Quod aequi-
polleniter hæc littera dicit: Propter hoc dabil legem,
id est, correctionem, delinquentibus extra viam, ut
ponat eos in via. Vel aliter: Vere est rectus Dominus,
quia exhibet paterna flagella etiam filiis, quos recipit
in exemplum judici, scilicet, ut per hoc intelligamus
quid futurum sit servus fugitivus. Quod sic dicit:
Propter hoc, scilicet, quia rectus est, dabit legem,
id est, constrictionem paternorum verborum filiis
delinquentibus, qui, licet delinquant, sunt tamen in
via, id est, in præceptis ambulant, et non nisi venia-
lia committunt; quod ideo faciet, ut delinquentues
citra viam, scilicet, qui, non subditi praeceptis Dei,
quasi licenter criminalia et usque illicta commi-
ttunt, sciant quod sibi futurum sit; et in hoc judicio,
id est, in hac paterna correctione non perturbabit
illos quibus legem dabit, sed diriget eos in viam
justitiæ facios manuetos, scilicet, ut non requirunt
flagellis ejus, quasi feroces et indomiti; sed cum
stimularunt, modestiores fiant, et in viam reiceantur,
sicut bene domestia animalia, cum stimulantur, rede-
eunt in viam, et modestitus moventur; et docebit illos
eosdem factos mitis, scilicet, ut in nullo voluntati
Dei contradicent, sed per omnia obedisant, et volunta-
tem suam isti posponant. Illos, inquam, docebit, et
cognoscere faciet ad augendum perfectionis vias
suas, quibus scilicet et ipse ad nos, et nos ad ipsum
venimus. Et quæ sint illæ viae ostendit dicens: Unu-
verse v?e Domini quibus vel nos ad ipsum, vel ipso
ad nos venit, sunt misericordia et veritas. Misericor-
dia, quia placabilis est; veritas vero, quia incorruptus
iudex est. Harum duarum viarum alteram iam
exhibuit peccata dimittendo, alteram in futuro exhi-
bitur iterata examinando; et sic universa via Dei
possunt dici duo adventus ejus : alter miserantis,
alter judicantis. Quas vias ille tenens pervenierit ad
eum, quisquis cognoscens nullis meritis suis se li-
beratum, deponit superbiam, et denuoe cavet severi-
tatem judiciantis, quia jam expertus est clementiam
subvenientis. Quæ universæ viæ sunt misericordiæ,
non quibuscunque, sed requirentibus testamentum ejus,
id est, illis qui facti manusiet et mites recognoscunt,
et primum adventum ejus luisse miserationis, et secun-
dum fore judicantis; et propter hoc quaeritunt alle-
ctionem, et requirunt opere testamentum ejus, id est,
eternam hereditatem promissam ab eo, ad quam
recipendam ipse nos sanguine suo redeemit; et testi-
monia ejus testamenti, id est, testificationes fa-
ctas de ipso in prophetis et euangelistis, ut tanto
certiores inde fiant, vel requirunt testimonia ejus,
id est, præcepta i. la quæ Dominus testatus est, ad
hoc ut qui ea observauerint, ad illud testamentum
pervenirent.

Propter nomen suum. Quia tres supra dicti versus
interpositi sunt, ad ostendendum quod aliquis non
debet arrogare sibi de bonitate Domini, ideo nunc
redit ad principale, mutando personam. Quasi dicat:
Vere memori eris mei, Domine, quia tu propitiuberis
peccato meo non re-examando illud ad poenam; et hoc
facias non propter meritum meum, sed propter nomen
tuum, id est, propter gloriam et laudem tuam, scilicet,
ut, qui intelligent glorificet te Deum; et ideo
est etiam, quia ego locum propitiationi tuae in me facio,
per hoc, quia peccatum meum mihi inultum est, id
est, nimis magnum et difficile videbatur mihi. Cautus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,540,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,540,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do texto impresso em latim. Pequenas lacunas ou caracteres pouco legíveis foram assinalados conforme visibilidade; sinais tipográficos como hífens de divisão de linha foram mantidos quando visíveis. As letras A, B, C na margem central foram tratadas como notas_marginal.</notas>
</pagina>