<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
665    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. XXXV.    666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,920">
aliquo modo trucidaretur, coronaretur, quod fieri in-
dignum est.

Judica me secundum justitiam tuam, Domine Deus
meus, et non supergaudeant mihi. Non dicant in cor-
dibus suis: Euge, euge animae nostræ, nec dicant:
Devorabimus eum. Intende, inquam, in causam, et
me, quem in [ilegivel] a malis non dividis, judica, id est,
discerne ab eis secundum justitiam, id est veram
obedientiam meam: et tamen tuam, id est, a te mihi
datam, Domine Deus meus. Et debes judicare, ut ini-
mici qui gavisi sunt de me interfecto, non supergau-
deant de me, non de resuscitato. Sed qui prius di-
xerunt in morte mea, Euge, euge animae nostrae, non
dicant hoc amplius, videntes me resuscitatum in cor-
dibus suis, et si simulant exterius in labiis, sed potius
dicant, Vae, vae animae nostrae. Infinitam enim tristi-
tiam habuerunt Judaei, audientes resurrexisse Chri-
stum, et maluerunt omnibus modis non crucifixisse
quam crucifixum resurrexisse. Non dicant, inquam,
euge, euge, nec etiam dicant, Devoravimus eum, pu-
tantes prius penitus nomen meum delevisse de terra,
sed potius ego devoram eos, et mei etiam devorent
persecutores suos, tam gentiles quam Judaeos. Illic
mittit nos ad historiam, ubi continetur quod cum
Moyses in monte Sinai, ut legem a Domino acciperet,
quadraginta diebus staret, et populus Israeliticus
murmuravit contra Aaron reposcens idola. Et cum ipse
Aaron non posset eos ratione corripere, voluit eodamno
revocare. Praecepit igitur eis ut auferrem quoque
ornamenta sua aurea vel argentea, et inde fecit
vitulum conflatilem. Quem postmodo Moyses cum de
monte rediisset, et nullo super hoc cruciaretur dolore,
fecit in pulverem conterri, et potuit commixtum
ad devorandum eis praeparuit. In quo signatum est
quod veri Israelitæ qui futuri erant apostoli, et alii
scilicet præcones sancti, non solum quosdam de Ju-
daeis, sed etiam gentiles qui idololatraverant; et per
idolum illud, scilicet et per vitulum conflatilem, intelli-
guntur transglutire, conformando sibi debebant, et
in malo devorare, atque in corpus Christi trajicere. Et
possunt quae supra dicta sunt, ab Exsurge et intende,
etiam ad membra et persecutores eorum, tam de gen-
tibus quam de Judaeis, suo modo referri.

Erubescant et reverentur simul qui gratulantur ma-
lis meis. Induantur confusione et reverentia, qui mali-
gna loquuntur super me. Non dicant, inquam, Devor-
avimus eum, quantum ad me, vel eos, quantum ad
meos, sed potius erubescant peccata sua, et simul re-
vereantur, id est extimescant ea, vel erubescant nec et
meos, et reverentur, cognoscentes se peccatores et
indignos. Illi qui nunc gratulantur de malis meis, et
meorum, et ita erubescant et reverentur, ut induantur
confusione et reverentia, id est, ut tam plenaria confu-
sio sit, et reverentia, ut circumdet eos velut indumen-
tum. Induantur, inquam, illi, qui loquuntur modo
mala, non solum faciunt super me, id est de me et de
meis. Et vere erubescant et reverentur, quia exulta-
bant et laetabantur omnes illi, qui cum prius vellent
statuere justitiam suam, modo volunt statuere justitiam
meam. Et utinam exultent et laetentur, et reliqua.
Possunt quoque prædicti duo versus in malo ac-
cipi ita: Non dicant, inquam, persecutores mei et
meorum, Devorabimus, sed potius erubescant et simul
revereantur, id est, ruborem exterius et innocuum ti-
morem interius incurrant de nequitia sua in presenti,
illi qui gratulantur malis meis et meorum. In futuro
autem induantur confusione plenaria, et reverentia,
quicunque maligna loquuntur super me, id est de me
et de meis. Quod vere tunc erit, quando dicent:
Nos insensati existimabamus vitam illorum insania m,
et reliqua.

Exsultent et laetentur qui volunt justitiam meam, et
dicant semper, Magnificetur Dominus, qui volunt pacem
servi ejus. Quasi dicat: Mali quidem et persecutores
patiantur et hic et in futuro. Ex opposito autem
exsultent et laetentur interius, id est, plenariam laeti-
tiam habent, et hic et in futuro, omnes qui cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,920">
A prius vellent statuere suam justitiam, modo voluntan-
tem meam justitiam: et dicant semper, Magnificetur,
id est, exaltetur Dominus, et numquam servus, hoc
est nihil amplius de se præsument, sed totum Do-
mino ascribant. Illi qui volunt pacem datam per me
verum servum ejus, id est homini. Quæ pax est litigium
habere cum vitiis, et concordiam cum moribus opti-
mis. Et vere dicent, Magnificetur Dominus, quia
lingua mea, id est, cor meum, quod ideo dicitur lin-
gua, quâ Deo loquitur. Unde in Evangelio habetur
quod Dominus Jesus pravis cogitationibus adversa-
riorum suorum respondit: cor, inquam, meum
semper, O Domine, meditabitur justitiam tuam esse.
Id est, nihil de se præsumet, sed omnem justitiam
tibi ascribit. Laudem vero hanc veram et perfectam
meditabitur in die illa, quæ erit dies tota, id est in
futura vita, ubi erit perpetuus dies sine nocte. Et
tota die, id est tota mentis puritate; vel tota die, id
est, assidue meditabitur laudem Dei. Si enim hymnum
in Ecclesia canis, laudas Dominum; si vero non ca-
nis, reficis corpus cibo aut somno. Et hoc non ad
delectationem carnis, sed ne deficias in servitio Dei.
Et si quidquid agis, tibi semper in mente Domini
proponis, omnis innocentia operum tuorum assidue
laudat Deum.

IN PSALMUM XXXV.
In finem, servo Domini, psalmus David.

ARGUMENTUM.

Cum Saulis insidiis urgeretur, hunc psalmum cecinit
eo præcipue tempore cum eum necare volens,
scyphum tantum pro signo fidei, hastamque proripuit.
Aliter Propheta cum laude operâ ipsius Judæ
dicitur.

EXPLANATIO.

Servo Domini non alteri accipe, quam ei qui cum in
forma Dei esset, formam servi accepit, factus obediens
usque ad mortem. Totus psalmus a persona Prophetæ
dicitur. In primo membro contemptores legis rudemter
accusat, eos non habitare cum Domino commemorans
ob eorum impias voluntates. Secundo sub laude Domini
collata præmiorum dona describit, eosque domus Do-
mini dicit ubertate compleri, breviterque in ruina ma-
lorum psalmus iste concluditur.

COMMENTARIUS.

Dixit injustus ut delinqueret. Titulus est talis, In fi-
nem servo Domini David, secundum Cassiodorum, qui
sic exponitur. Hæc verba referuntur non ad histo-
riam, sed in finem, id est in perfectionem, ad Chri-
stum scilicet: et hoc ideo quia sunt attributa David,
id est alicui perfectiori de membris ejus: David dico
non historice accepto, etiamsi ad Prophetam respicias,
sed servo Domini, id est tali qui sit verus
servus Domini, non serviens carnaliter, sed spiritua-
liter. Qui servus Domini reprehendit in hoc psalmo
conservos suos injustos, proponentes sibi peccare,
non quia intelligere non possunt, sed quia nolunt,
et de peccatis suis injuste in auctorem culpam trans-
ferentes. Quos commonefacit, quod peccant non
ex culpa auctoris vel difficultate aut necessitate esse,
sed ex eorum prava voluntate, scilicet quia ut bene
agant, nolunt intelligere. Ita dicens: Injustus dixit,
id est proposuit, et constituit ut delinqueret, id est,
ut peccet assidue: et hoc non foris in conspectu ho-
minum, quia timet ab eis reprehendi vel damna-
ri, sed in semetipso, id est in corde suo male conscio.
Injustus accipitur hic non quilibet unus, sed totum
genus iniquorum, quod adversatur sibi intelligendo ut bene
agat, non quia non possit, sed quia non vult. Aliud
est enim quando aliquis conatur aliquid intelligere,
sed non potest prae humana infirmitate, quia corpus
quod corrumpitur, aggravata animam; verbi gratia, ut
quod dicitur de æqualitate Trinitatis, et de illo verbo
quod erat in principio apud Deum, etc., quæ dicuntur
de divinitate, humana infirmitas percipere non potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,440,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout de duas colunas respeitado: coluna esquerda transcrita antes da direita. Mantive hifenizações visuais e pontuação tal como na página; marquei como [ilegivel] uma palavra cuja leitura central entre colunas é incerta. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como nota_marginal. BBOXs são estimativas proporcionais (escala 0-1000) feitas sobre a imagem; pequenas dúvidas de leitura foram resolvidas com mínima intervenção lexical, evitando normalizações substanciais.</notas>
</pagina>