<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    B E D Æ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. H. - DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    quia principaliter duces omnium sunt, et quia alios in fide genuerunt per Evangelicam predicationem, quia introque centri fuerint, id est, utroque testamento sententias suas approbant, et dicta inimicorum conscribiunt; et quomodo debent afferre et se et filios suos, ostendit dicens: Afferte Domino gloriam et honorem, id est, vos gloriosos, id est, honorabiles virtutibus et bonis operibus; et ne illam gloriam sibi adscribentur, subdit: Afferte, inquam, gloriam Domino, ita ut illam non nomini vestro, sed tamen nomini ejus glorificando adscribatis. Et sic adorate, id est, veneramini Dominum in atrio sanclo ejus, id est, in ecclesia, quae est sanctum atrium ejus, id est Domini: quia sicut atrium vestibulum quod est ante domum, solet vocari, in quo saepe domus Dominus delectatur etc: ita Ecclesia est quasi atrium ante coelestem domum, quia per eam introitur, ad illam, in qua Ecclesia: Dominus bonis moribus et operibus delectatur. Vel in sancto atrio ejus, id est, in corde per charitatem dilatato, et bonis operibus, et virtutibus sanctificato et ornato. Solent enim utrumque hoc habere, scilicet et splosiora et ornata esse.
    
    Vox Domini super aquas. Vere debetis nunc afferre vos Domino, et adorare eum. Nam nunc tempus est, ille qui a Prophetis Salvator futurus prceconatus est, nunc adest, per quem mediatorem possetis vos acceptabilem hostiam offerre. Quod sic dicit: Vox Domini, id est, unigeniti Dei Filii intonuit, id est, terrifictus de nube carnis insonuit super aquas, id est super Judaicos populos dicens: nisi paenitentiam eg- re [ilegivel] morienti. Dicitur autem Judaicus populus aquae pluraliter, vel propter duodecim tribus, quae erant quasi diversi populi, vel propter illas duas partes principales, Judam scilicet et Israelem. Et vox cujus Domini intonuerat, deteminat, dicens: Deus majestatis, id est, omnipotentiae, vere exi-tens Dominus, ipse quidem intonuit, non tantum super Judaeos per se, sed etiam intonuit per vos apostolos suos super aquas multas, id est, non tantum super Judaeos, sed etiam super gentes. Et quomodo ut intonuerit vox Domini et in se et in suis determinat dicens: Vox Domini in seipso intonuit in virtute, id est vel summa potentia, non infirmitate. Unde dictum est: Et erat loquens non sicut scribae eorum, et Phariscei, sed tanquam potestatem habens. In suis ante intonuit vox Domini in magnificencia, id est in magnifico gloria, scilicet ut non tantum prae dicaret, sed etiam quaes judicabant signis confirmaret. Unde dictum est: Uoco cooperante, et sermone confirmante sequentibus signis. Qualiter autem Dominus per suos in magnifico gloria intonuit, ostendit dicens: Vox, inquam, Domini intonuit in suis; Libani dicto cedros, id est, homines claros divisus, potentia, et etiam nobilitate de quibus populorum per ipsos construigentes, id est, usque ad paenitentiam humiliatus. Et vere quassitabat cedros per eos collingret Dominus, quia confregit etiam cedros Libani, quod est a majori. Libanus enim interpretatur candidatus, sive candidatio. Per Libanum quoque intelligitur Judaicus populus, qui inter caeteros populos cultura idolorum et ignobilitate carus quasi denigratos candidus existit, et generis nobilitate et saeculari potentia, et quia legis ceremoniis singulariter accepti. Per cedros autem Libani superbi de Judaeo populo intelliguntur, qui propter stabilitatem singularum quam sibi arrogabant, magis semper veritati contradicebant. Quosque confregit in parte per se et per apostolos suos Dominus, haud dubium est quum multos alios minus contradicentes, et facile errorum suum cognoscentes, confregerit. Gentes enim quaer Creatorem creaturae posuerunt, facile se errasse cognoscerent, et ideo statim ad suum apostolicae vocis permuerunt. Si autem illud ad Judaeos ipsum relerari, luce cedros prius ad suos Judcos referemus: et quod sequitur, scilicet, Et confringet Dominus cedros Libani, determinativum tantum est, quasi cedros confregerit.
    
    Et communiter eos. Dico quod Dominus confringet ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    dros Libani, et hoc modo confringetur: quia Dominus
    Verbum suum, sive Dominus per agens per Verbum communimet eas cedros, vel eos homines, significatos per cedros, tanquam vitulus Libani est communitus. Vitulus enim in Libano natus et nutritus, Christus scilicet de ipso Libano ad victimam duxus, usque ad mortem humiliatus est. Ad hujus exemplar communiter cedros Dominus, quia illos qui prius erant cedri faciet initari humiliatem ejus. Et ideo dico communivet eas tanquam vitulum, quia dilectus, id est, unigenitus Dei Filius prae omnibus electus, et unico dilectus erit, quemdamodum unus de filiis unicornium, id est, erit homo sicut ego. Unde etiam dicitur in Moyse: Suscitabit Dominus prophetam de fratribus vestris, tanquam me: id est, hominem ut ego sum. Ipsum audite: venit enim Christus in similitudinem carnis peccati, quia de peccatoribus natus est, sed non in carne peccatrici: quia peccatum non fecit, nec dolus inventus est in ore ejus. Unicornores dicuntur Judaei, vel singulari justitiae superbia se erigens, vel in altero tantum testamento, sive in terrenis solum, non in ecclesiasticis, confidentes. Vel aliter: Vere communiet eas Dominus tanquam vitulum Libani, quia dilectus: id est, quisque in fide electus; et ideo dilectus erit humilis, quemadmodum filius unicornium, id est, Christus humilis fuit. Vel dilectus, id est, unigenitus Dei Filius communietur ad eum modum, ad quem modum erit filius unicornum, id est, tantum secundum carnem humiliationis exterioris, non vero secundum deitatem interius.
    
    Vox Domini intercediens flammam ignis. Vere vox Domini confringet cedros, quia intercedet flammam ignis, et concidiet desertum, et reliqua. Quod sic dicit: Vox Domini intonabit, Domini dico intercediens: id est, dividentis et separantis flammam ignis, vel furentem iram persecutorum, quod tunc factum est quando per predicationem apostolorum quoscumque de his qui prius persecutores fuerunt, in charitatem suam trajecit, quosdam vero in iniquitia sua dereliquit. Vox, inquam, Domini intonuit concinientia desertum, id est, gentilem populum prius a patrilaeulis, prophetis et carleris divinis cultoribus derelectum; et ideo desertum concisuit, id est, per praeidicationem apostolorum excoluit, et arabilem terram faciet. Et hoc taliter fiet, quia Dominus commovebit, id est, celebrarbi faciet ab illis commovendos ad eorum notitiam per Apostolos desertum Cades, id est sanctum legis a Judaeis prius quantum ad spiritualem intellectum desertum, et simpliciter ad litteram intellectum. Cades enim sanctum legis interpretatur. Et quo modo desertum illud commoveatur exponit dicens: Vox Domini intonabit, preparantis ccessor, id est, qui praeparabit apostolos exsuperatores et reuspotores venuent; doctrina et persuasiones illorum, qui in terrenis veram beatitudinem posse haberi putabant, et alios docebant in quo sunt cervis comparabiles. Cervorum enim est natura singularis animus ut corna deponanti, et innouenta, venerantum serpenten in sine aliqua lezione transgredientes: et per hos cervos, id est, per hostes apostolorum revelabit Dominus condam. Quod est dictum ad similitudinem. Solent enim cervi inter conderas neuorum ingredients, ramos ipsis cornbus separare, et campum ubi pascuntur sibi et aliis animabus aperire, sicut sancti apostoli operaverunt occulta mysteria Scripturarum, in quibus et ipsi pascerentur et alios pascerent, aperverunt; et his ciundens per apostolos et eorum successores reuelans omnes, id est aliqui de singuli, genuinus dicent gloriam, id est, annunciabunt gloriam Domini in templo ejus, id est in Ecclesia, quae non solum Lernaaculum Dei dicitur, sed etiam domus et concilium ejus; et hoc quisque faciet pro domino quod accepit a Spiritu sancto, quia enim dicit ex facies, quidam vero pro suis bonis operibus et sic diversis modis; hoc autem idem eveniet, qua Dominus dum vagabitur in arca sua, id est in Ecclesiasticis instituis, in quibus ecio animae, id est, animae perfecti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] mantendo-se a ortografia impressa; caixas aproximadas (bbox) estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>