<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,86,492,946">
significatur sinus Domini. Et est sinus Domini, fides, spes, charitas, et ecclesiastica instituta : a quo sinu quisquis educitur, ut haeretici qui a nobis exierunt, leprusus sit in peccatis. Si vero coniigit ut aliuando releat, si similis reliquis infra sinum sanatis a lepra peccatorum. Et quisquis in hoc sinu est, conversus est in ipsum, quia naturaliter in Adam posito in plenitudine virtutum, in hoc sinu sumus : sed exiimus ab eo per eundem praevaricantem.
Quasi proximum, et quasi fratrem nostrum, sic complecebam; quasi lugens et contristatus sic humilia- bar. Orabam quidem in passione pro illis, et anea cum eos admonerem, complecebam, mihi sic, quasi admonerem proximum, id est aliquem discipulum, aut quasi admonerem fratrem nostrum, id est aliquem aposuolum, quia sic illi obed- ebant facile, sicut facer et frater vel proximus. A majori autem parte eorum qui sanam doctrinam continebant humiliabar sic, ut essem quasi lugens exterius, et contristatus interius, id est, velut habens plectam tristitiam. Solent B enim boni prelati gaudere de profectu subditorum, et tristari de defectu illorum quasi suo. Unde Apo- stolus : Vivos ego nunc, si vos estis in Domino.
Et adversum me laetari sunt, et convenerunt: congrega- gata sunt super me flagella, et ignoravi. Humiliabar, inquam, ab illis, et hoc ideo quia ipsi laetati sunt, et convenerunt: pro latenter convenerunt adversum me. Et ipsis convenientibus congregata sunt innumer a flagella ab illis super me, et tamen ego causam igno- raban, non quantum ad vindictam, sed ad factum, quia nullius mali eram mihi conscis. Convenerunt, inquam, et in illo conventu dissipati sunt inter se, quia quidam, Bonus est, licebant, alii autem, Non. Et tamen non sunt compuncti, nec isti, nec illi ad mise- rhetoricdam, quia tantanuerunt me, et carcerra. Forest et sic iisud tici: Quod ipsi sine causa venerunt contra me, indicat hic effectus, quia ipsi ubique genuinum dissipati sunt, et tamen adhuc non sunt compuncti ad poenitentiam. Juxta quod laetaverunt sic continuabi- tur. Hoc scilicet modo congregata sunt flagella super me, quia laetaverunt me, dicentes : Magister, scimus quia a Deo venisti ; et, licet censum dare Cesari, an non ? et cetera talia. Et subannuarent me, id e- st, deriserunt me: subannuarunt, id est, vili et com- temptibili derisione. Et freuderunt super me dentibus, id est, mordacibus dictis suis dicentes: Cruci- fige, crucifige eum. Tu autem, Domine Pater, quando respicies me caput, ut ab eis liberer? Quando etiam respicies corpus meum ? diffinito scilicet temporre re- spicies me caput resuscitando et etiam corpus, quia non differs in capite, ut non respicies inopia, sed ra-tione ; nec differs in corpore tedio, sed amore. Non enim Dominus Christianus, quem primo etiam momnto potuit resuscitare, distulit in diem tertium inopia, sed ratione, quia legitur in Evangelio, Hodie et cras sanilates operor, tertia vero consumor. Prima enim die, scilicet ante legem, Dominus operatus est salu- tales in qu busdam, sicut in beato Abel et in Abra- ham, et caeteris patriarchis, cristina quoque die, scilicet sub lege, multi salvati sunt, ut Moyses et Aaron, et quiqueque legem spiritualiter coluerunt. Tertia vero die in tempore gratiae per Verbum missum ad terras, consummata et perfecta salus data est. Et haec est ratio quare Christus non in prima vel se- cunda, sed potius tertia die resurrexit. In corpore quoque cum Dominus quandoque vellel, posset vel singulos per se, vel plures si simut resuscitare, non differit resurr:ctionem tedio, sed amore, scilicet quia cum ipse sit perfectus, amat in corpore quoque ante resurrectionem illam completi perfectionem, ad quam su, perint. prius homo creatus est. Juxta illud : Sustine modicum tempus Deum, et caetera. Nunc ad litteram redeamus. Respice, inquam, et spe et cor- pus in defutito temporre, et ideo noil differre resur- rectionem meam in communicationem resurrectionem, sed curo restitue animam meam liberando per re- susictationem a multigitale, id est a malitia co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,968,946">
ercum, scilicet frendensium super me dentibus. Et resti- tue etiam in tempore a te constituto unicam meam, id est, Ecclesiam sponsam meam : liberatan a leoni- bus, id est, a saevientibus principibus eam persequen- tibus.
Confitebor tibi in Ecclesia magna, in populo gravi laudabo te? Quasi dicat : Quo fructu pero ut resistius et me et unicam meam, hoc scilicet, quia ego confitebor tibi in me et in meis in Ecclesia magna. Et vere magna est Ecclesia, quia ubique terrarum est diffusa, sed quia in ea insinuul sunt, et palexa et grana, id est mali et boni. Veniente autem vento ventilations et tentationis, paleae, quae leves sunt, depelluntur : grana autem, quae gravia sunt, remanent in populo gravi. Quasi dicat: Confitebor tibi in Ecclesia com- nitier et in bonis et in malis: laudabo autem te vere et singulariter in populo gravi, id est in sanetis viris, quos vetus adversitas non degeleit.
Non supergaudeant mihi qui adversantur mihi iniquae, qui oderunt me gratis, et annuant oculis. Ideo quoque rogo ut resituas me caput et corpus, ut si qavisi sunt de me mortuo et de meis incarceratis, non supergaudeant mihi, id est ad depresionem meam et meorum, de me non resuscitato et de meis devocatis. Illi qui inique adversantur mihi et meis, in hoc quia oderunt me caput gratis, quia nulla mala, sed multa bona eis contuli. Et quia fraudulenta persecutione annuunt, id est acquiescunt meis in oculis exterius, quos oderunt interius. Annununt facie quod con- tradicunt corde. Annunnt facie quod negant in volun tate. Et quid mirum si in crudo ligno faciunt, quod fecerunt in viridi, id est in me ? Quia loquebantur pa- cificee mihi exterius, dicentes : Scimus quia a Deo re- nisti, magister, et cetera talia. Et sic loquentes cogita- bant tamen dolos in corde contra me, id est iracundiam terrae, id est, quia irati mihi pro terrenis erant timen- tes per me locum et gentem amittere. Et non solum cogitaverunt, sed etiam quae cogitaverunt fecerunt ; quia dilataverunt, id est, aperuerunt os suum super me, ruginientes contra Pilatum : Crucifige eum. Et post- quam perfecerunt in me quod voluerunt, laetantes dixerunt : Euge, euge, id est, bene factum est animi nostre, quia oculi nostri rideoont quod semper vi- dere desideravimus, et quod omnibus modis opta- vimus.
Vidisti, Dom'ne, ne síleas, Domine, ne discedas a me. Quasi dicat: Ipsi, inquam, viderunt pœnam, tu autem, Domine, vidisti causam et innocentiam meam, et ideo, Domine, si siluisti a pœna, non sileas a vin- dicta; vel sicut non siluisti a prœcepto, scilicet, quin per me ea quae voluisti præciperes, ita etiam non si- leas a judicio, ut non vincies in eos damnationem meam; et non discedas a me, id est a meis in perse- cutione, sed potius sicut per me promísisti, sic cum eis usque ad consummationem sæculi, ut eos protegas ab inimicis.
Exsurge et intende judicio meo, Deus meus et Do- minus meus, in causam meam. Ne síleas, inquani, sed potius exsurge in vindicta, qui videbaris jacere in poena. Et intende, id est, intuemur te fac in evidentia rei, judicio illorum de me facto meo, non suo, scili- cet quod ipsi puverunt esse a suam gloriarn et meam ignominiam, potius convertatur ad meam glo- riam, et ad eorum ignominiam : tu,dico, Deus meus crealione et potentale, et Dominus meus subjectione et voluntate. In quo nos instruu, ut et nos illiun, qui Deus noster est ex necessitate, faciamus nobis Do- minum subjectione et voluntate. Et qualiter roget ut intendas, judicio declarat, cum subdit : intende, in- quam, in causam meam discernernam. Quasi dicat: Non peto ut in iud intendias quod commune habeo cum latronibus, scilicet in pœnam, sed ut intendes in causam, scilicet quia beati sunt qui persecutionem patiuntur propter justitiam. Quæ causa discreta apud solos bonos est, cum sit communis pœna. Et ideo sola causa martyrum faci, non pœna : quia si pœna mar- tyrum laceret, quicumque tequeque decochableret, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,946,968,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição feita literalmente respeitando espaços e hifenizações visíveis; algumas linhas coladas conforme layout da impressão. Pequenas lacunas preenchidas com hífen quando parte de palavras hifenizadas na página original. Não foram atribuídas notas marginais separadas porque o documento apresenta apenas corpo em duas colunas e cabeçalho/rodapé impressos.</notas>
</pagina>