<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    testabantur saltem mundo futurum per me, et prius
    a meis firma ac credebantur, apud imperfectores dubia
    facta sunt, cum me damnatum morte viderunt.
    Unde et duo ex eis, ipso cum eis ad resurrectionem
    eunte in via, quasi dubii facti dixerunt: Nos spera-
    hanus quod ipse redempturus esset Israel; et quia cor
    livessens factum est, id est, virtus mea, quae prius
    solida et firma videbatur, aruit, id est, viluit tanquam
    testa, id est, fragilis facta est. Et ideo lingua mea, id
    est, umerum, adhæsit faucibus ipsorum, id est,
    omnes præcones mei tacuerunt. Et hoc ideo, quia
    deduxisti me, reputatione illorum, in pulverem mortis,
    id est, putaverunt me tanquam unum quembimet mor-
    tuum in pulverem redigi, et non a te suscitari. Pos-
    sunt quoque tres hii praedicti versus aliter exponi, si
    in Sicu aqua effusus sum, alia similitudino notetur.
    Aqua enim effusa et lapsum parat, et sordes abluit, et
    terram in qua effunditur irrigat. Sic et mors Christi
    et lapsum persecutoribus Judæis, si non exterius,
    saltem interius, per mentis cæcationem paravit (con-
    tigii enim ex parte cæcitas in Israel), et sordes
    peccatorum in credentibus abluit, et corda fidelium
    doctrina timbre rigavit. Unde de eodem dicitur est:
    Ecce factus est hic in ruinam et in resurrectionem
    multorum in Israel. Juxta ha autem diversas simili-
    tudines, sequentia etiam talièr diversificatur. Effu-
    sus sum sicut aqua, id est, in damnatione meis mentis
    ruinam quibusdam paravi, et ideo illis persecuti-
    bus, omnia oosa mea, id est, apostoli et omnes vali-
    diores mei dispersi sunt, id est, conturbati et ubique
    fugati sunt. Et quia ossa dispersa sunt, ideo factum
    est cor meum, etc., ideo etiam infirmiores conturbati
    sunt. Littera in hac sequenti lectione non mutatur.
    Juxta illam vero similitudinem ita dicetur: Effusis
    sum sicut aqua, quia cælui, et rigavi; et hoc modo
    alhui et rigavi, quia ossa mea omnia, id est, omnes
    apos toli et præcones mei dispersï sunt ad prædican-
    dum per totum mundum. Et hoc modo cor meum, id
    est, doctrina Scripturarum, quæ prius erat dura ad
    intelligendum, facta est per eos liquescens tanquam
    cera, id est, mollis et intelligibilis, etiam in medio
    ventris mei, id est, in corde infirmorum. Et per hoc
    virtus mea, quæ prius putabatur nullis et debilis,
    aruit, id est, induerit et foborata est in cordibus
    meorum, tanquam testa in igne recorta. Et lingua
    mea, id est, umerum, adhæsit faucibus ipsorum, id
    est, ita incessanter et velociter locuta est in prædi-
    catione, ut nec moram inmolam aliquam facere vi-
    deretur, sed quasi faucibus hæcere, et continuo verba
    proferre; et quia prædicatio meorum increbuit per
    hoc, Domine, deduxisti me in pulverem mortis, id est,
    in notitiam gentium, qui prius fuerant pulvis mor-
    talis, quia inbrem divini verbi non susceperant, vel
    qui peccatis usque ad mortem impulverati et sedati
    erant.
    Quoniam circumdederunt me. Ideo deduxisti me in
    inultiam gentium, quoniam illi ad quos me prius
    misisti, id est Judæi, reprobauerunt me, quia velut cænes
    circumdederunt me. Juxta aliam vero de pulvere mor-
    tis sententiam, versus iste remotïus continuabitur
    ita: Ideo rogo, Domine, ne discedas a me, quoniam
    canes, id est Judæi, magis ex solito quani ex veritate
    latrantes, non pauci, sed multi circundederunt me,
    non ad injuriandum, sed ad damnandum. Et vere
    multi, quia concilium, id est, universus cœtus
    malignantium Judæorum obsedii me, in judicio
    alimmiantibus me evaderem. Et obsidentes foderunt
    manus meas et pedes meos, et amis in cruce assisis; et
    dinumeraverunt omnia ossa mea, id est, ita me in
    cruce extenderri, ut dinumerare possent omnia
    ossa mea; et tamen ipsi qui maxime deuenerunt me
    venerari, quorum mortuos suscitavi, infirmos cura-
    vi et ad quos missus fui, ipsi, inquam, vero, id est, in
    veritate consideraverunt, id est, simul majores et minu-
    res viderunt me: oculos quidem usque ad carnem in-
    tenderent, ad divinitatem vero non pertingentes; et
    inpscreuerunt, id est, spectaculum quo gaudereunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    me sibi fecerunt. Et crucifigentes me, admirerunt sibi
    cætera vestimenta mea; meliorem autem vestem
    meam, tunicam scilicet inconsutilem, quia pretiosa
    erat, non diviserunt, sed sortem cui obingeret inte-
    gram super eam miserunt. Quod non ex eorum vo-
    lunfate, sed ex divina dispensatione gestum. Possunt
    hi duo versus quos historiæliter exposuimus, spiritua-
    liter quoque intelligi, ut sic dicatur: Non solum in
    me, qui viride lignum eram, Judæi obisdentes insur-
    recerunt, sed etiam in arido ligno, id est in meis,
    multa mala fecerunt, quia foderunt, id est, laniaue-
    runt manus meas, id est, majores inter necos, in
    quibus non solum verbo, sed etiam miraculis miraculo-
    rum signis opebabar, apostolos scilicet qui prædi-
    cabant, Domino cooperante, etc. Et foderunt pedes
    meos, id est minores præcones meos, qui licet mira-
    culis in tantum non concursarent, tamen pedes mei
    erant, portantes me ad totum hominum, et omnia
    ossa mea, id est, omnes illos in quibus aliquod robur
    et virtus apparuit, dinumeraverunt non ad intuendum,
    sed ad damnandum. Et ipsi qui venerari eos, non
    persequi, deberent, quia ad ipsos sicut et ego prin-
    cipaltier missi sunt, consideraverunt eos in tribula-
    tionibus, et in ipsis quasi spectaculum habuerunt.
    Et quidam ex eis divertunt sibi vestimenta mea, id
    est, imitatores meos tam apostolos quam religiosos,
    de quibus dictum est: Viro ego, dicit Dominus, quia
    his omnibus velut vestimento vestieris, ut Corinthii
    fecerunt, qui putantes gratiam baptismi per bapti-
    zantium merita variari, dicebant: Ego sum Cœpha,
    ego Pauli, ego Apollo, et similia. Vel possumus
    accipere vestimenta sacramenta ecclesiastica, quibus
    ipse legitur et quasi visitur. Quæ sacramenta etiam
    diverso modo accepereunt. Quidam enim dixerunt
    in baptismo sola aqua remitti, non originalia; qui-
    dam sola originalia, et similia. Et notatur hic frau-
    dulenta persecutio ab hæreticis facta, superius vero
    violenta.
    Et super vestem meam. Istud non ad malum sicut
    C superiora, sed ad bonum referendum est. Dicitur la-
    men de eisdem supra notalis malis, tandem conver-
    sis. Nec mirum, cum nulli nisi ex peccatirbus salvi
    facti sunt. Accipitatur autem hic per vestem inconsu-
    tilem Domini desuper textum unius fidei et charita-
    tis, quæ desuper texta est, quia a Deo prius proces-
    sit, qui prior nos sic dilexit, ut Filium suum unigeni-
    tum pro nobis daret. Et hæc vestis non scinditur,
    quia unicuique fidel unius datur, non scissa, sed
    integra datur, et sors super eam mittitur, quia nulli
    permeritorum elatiocnem, sed per gratiam solam, qua
    per sortem intelligitur, datur; et ideo sors recte su-
    perponitur, quia gratia præcedit. Est autem sentencia
    talis: Miserunt sortem super vestimenta mea, id est,
    quicunque ex illis vestem meam, id est, fidei unitatem
    susceperunt, miserunt sortem super eam, id est, in-
    tellexerunt se eam accepisse non ex meritis, sed ex
    gratia.
    Tu autem, Domine. Illi quidem et me et meos ita
    persecuti sunt: tu autem, Domine Pater, ne elongatri
    aurilium tuum a me et a meis, sed consipce ad de-
    fensionem meam et inverum, hoc modo scilicet: Erne
    animam meam per resurrectionem a framea, id est,
    ab inimicorum sentialia, quæ necant ut framea, qui
    dicunt de me: Deus dereliguit eum. Et unicum meum
    et sponsam meam Ecclesiam unice dilectam, erue de
    manu cunib, id est, de potentate quinjusque contrari-
    entis animi. Et salva me ex ore leonis, id est, da
    perseverantium meis ut per os populi parati ad
    devorandum ut leo, non devorentur. Et humilitatis
    meam, id est, me humilem salva a cornibus, id est,
    a superbia et arroganzia unicornum, id est, Judæo-
    rum, singulari superbia justitiæ se erigientium.
    Unicornes enim animal est, unum cornu habenus,
    cui comparantur Judæi, qui quasi unum cornu hab-
    ebant, quia in uno tantum testamentum et in terre-
    nis promisis, non in coelestibus conbidebant.
    Narrabo nomen tuum. Hæcctus ostendit quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; conservou-se [ilegivel] quando necessário (nenhum uso requerido). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>