<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XVII. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nef-icere, et pro benefactis iterum retribuet : quod
    sic dicit, Secundum puritatem manuum mearum, id
    est secundum opera in meis pura, id est munda, et
    non ad humanum favorem facta, retribuet mihi Do-
    minus in meis, scilicet et coronam justitiæ in futuro
    et in præsenti deducendo me in latitudinem fidei,
    quæ per dilectionem operatur. Quod extra intelle-
    ctum in libro ostenditur. Quasi dicat : Hoc modo
    deduxit me in latitudinem fidei, quia ego custodivi
    in meis vias Domini, id est omnia præcepta, et om-
    nia opera Domini, quæ sunt via ad eum. Et huic
    latitudini longanimitatem addidit, quia ego non gessi
    aliquando impie in meis recedendo a Deo meo, id est,
    ab ipso Domino, quem Dominum mihi feci ; et hoc
    ideo, quoniam semper habeo in conspectu meo, id est
    ante oculos cordis meorum proposita omnia judicia
    ejus sive in præsenti, sive in futuro. In præsenti
    quidem flagella corrigendorum, tentationes proban-
    dorum, exercitationes obduratorum : in futuro vero
    tam supplicia malorum, quam præmia bonorum. Et
    propter hæc judicia cognita non repuli a me in meis
    justitias ejus, id est flagella Domini patris justificantia
    meos, data hic in exemplum justi judicii futuri.
    Quod faciunt illi qui deficiunt sub onere, nolentes
    portare pondus diei et æstus. De his flagellis dicitur,
    Fili, noli negligere disciplinam patris tui, neque fati-
    geris, cum ab eo argueris, etc. Et de reliquo non re-
    pellam, sed ero immaculatus in meis, id est sine ca-
    pitali crimine existendo cum eo, id est adhærendo
    ei, et insuper observabo me, id est observabunt se
    mei ab omni iniquitate, non solum a macula. Quam
    iniquitatem ex nimia affectione dico meam. Quod
    non sic accipiendum est, ut iniquitas cadat in
    Deum ; sed secundum hoc dictum est, quod ipse
    peccata nostra portavit, et languores nostros ipse
    sanavit. In hoc iterum versus perseverantia notatur.
    Et retribuet mihi Dominus. Quasi dicat : Deduxit
    me quidem Dominus in latitudinem fidei, ut per di-
    lectionem operarer, et dedit mihi perseverantiam in
    meis, et ipse inde Dominus retribuet mihi in meis
    secundum justitiam meam, id est meorum ab ipso
    datam, scilicet et secundum latitudinem fidei, et se-
    cundum longanimitatem, et etiam secundum bona
    opera inde procedentia. Quod sic dicit, Et retribuet
    mihi, id est meis, secundum puritatem manuum sua-
    rum, id est, et secundum munda opera ipsorum,
    quæ et per dilectionem faciunt, et cum longanimi-
    tate ; et hoc ideo, quia illa opera sunt in conspectu
    oculorum ejus, id est non simulatorie ad humanum
    favorem captandum, sed ex corde facta sunt, ut ei
    soli placeant. Nota hunc ordinem, in verbis supe-
    rioribus primum posuit bene velle, et ex bene velle
    dixit sequi retributionem benefacere, quod jam ma-
    jus est ; ex benefacere vero sequi dixit retributio-
    nem operari per dilectionem et per perseverantiam,
    quod jam perfectius est. Ex his vero duobus dicit
    etiam sequi retributionem, scilicet ut qui justus est,
    justior magis et magis fiat, quousque tandem justitiæ
    coronam recipiat. Potest quoque superior series
    aliter legi, ut secundum sententiam illam, in qua
    misit de summo ad missionem Verbi reiiimus, se-
    quentia etiam ad ipsum caput referamus. In hac ta-
    men sententia : Assumpsit me de aquis multis, et eripuit
    me de inimicis meis fortissimis, refertur ad corpus,
    id est, ad Ecclesiam sicut prius. Quod vero sequi-
    tur, ad caput. Quasi dicat : Eruit me quidem Do-
    minus in meis, et eripuit etiam me caput per resur-
    rectionem ab his qui oderunt me, id est, a Judæis,
    qui vere maximo odio habuerunt me : Quoniam
    confortati sunt super me, id est, prævaluerunt mihi
    in passione. Et hoc modo confortati sunt, quia præ-
    venerunt me, id est, afflixerunt me, cum tamen ipsi
    essent præventi vindicta inter ori, scilicet, cæcitate
    cordis in die afflictionis, id est, in tempore passionis,
    quando eis concessum est ut me affligerent, quod
    tamen mihi nihil nocuit, quia Dominus factus est
    protector meus, id est, protexit me ab eis resusci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tando. Et præterea eduxit me de cavea angusta Ju-
    daici populi, in latitudinem gentium per prædica-
    tores apostolos, quos de Judæis ad gentes transtulit,
    juxta illud : Vobis oportebat primum loqui verbum
    Dei, et reliqua. Et fecit me salvum in ipsis gentibus
    salvando illas per me, et hoc non ex meritis illo-
    rum, sed quoniam prior voluit me, id est, ejus bona
    voluntas præcessit in illis, ut per me salvarentur.
    Vel non meritum alicujus, sed sola voluntas ejus
    hoc fecit, quod ipse me hominem per Verbum suum
    assumpsit per quem illos salvaret : et tamen idem
    Dominus Pater retribuet mihi, quoniam ex sola gra-
    tia sua assumpsit secundum justitiam meam, id est,
    secundum perfectam obedientiam meam clarificando
    me, scilicet, resurrectionem et confessionem, et se-
    cundum puritatem manuum mearum, id est, et se-
    cundum opera mea retribuet etiam mihi. Nec mirum,
    quia ego custodivi omnes vias ipsius Domini, id est,
    in nullo a præceptis ejus apostatavi, nec aliquando
    aliquid impie gessi, per quod recederem ab ipso Do-
    mino in regionem longinquam, sicut Adam fecit ; et
    hoc ideo, quoniam in conspectu meo, id est, ante
    oculos cordis mei proposui omnia judicia ejus, sicut
    supra dictum est. Et ideo justitias ejus, id est, fla-
    gella ejus non repuli a me ipso, sed libenter suscepi,
    et de reliquo semper ero immaculatus, id est, in
    nullo præceptum ejus transgrediar, existendo cum
    eo, id est, adhærendo voluntati ejus, et sic ego im-
    maculatus ero, ita etiam observabo me, id est, obser-
    vabunt se mei ab omni iniquitate, quam ex nimia
    affectione dico meam. Et ideo Dominus pater retri-
    buet mihi, id est, retribuet meis, sicut et mihi pro
    competentia sua, secundum justitiam operum meo-
    rum, secundum obedientiam meorum, quæ me ini-
    tiabuntur. Et secundum puritatem manuum mearum,
    id est, et retribuet eis secundum bona opera eorum
    ex obedienti a procedentium, quæ erunt in conspectu
    oculorum ejus, sicut prius.

    Cum sancto sanctus eris. Istud secundum utramque
    sententiam eodem modo continuatur. Et convertit
    se caput hic ad Deum patrem familiariter per secun-
    dam personam. Quasi dicat : Vere tu, Domine, re-
    tribues mihi secundum justitiam eorum, et secun-
    dum puritatem manuum, quia hoc retribues, ut qui
    justus est justior fiat, et sic ad veram salutem per-
    veniant, sicut e contra permittis ut qui perversus
    est, perversior fiat. Littera sic exponitur : Tu, Do-
    mine, qui vere sanctus es, alios sanctificans, tu au-
    tem eris cum unoquoque sancto, ut magis et magis
    eum sanctifices, et sic innocens fiat, et cum quolibet
    ita facto per te innocente eris, ut innocentior fiat.
    Et dico vere innocens, quia nemini nocens, licet vi-
    dearis inferre pœnam quibusdam, sed potius funi-
    culis peccatorum suorum unusquisque malus con-
    stringitur ; et tu qui vere es electus ante omnes,
    scilicet, virtute, factus, eris cum electo, ut electior
    fiat. Nota ordinem verborum. Prius enim fit sanctus
    aliquis, cum ab immunditia purgatur, deinde fit in-
    nocens per virtutis studium, et sic tandem electus,
    quasi jam ab aliis per perfectionem divisus. Potest
    et sic dici : Tu, Domine, eris sanctus cum sancto, id
    est, sanctus reputabit te sanctum, et innocens inno-
    centem, et electus electum, et cum perverso perverte-
    ris, id est, perversus perversum te reputabit, di-
    cens : Non est æqua via Domini. Habet alia quædam
    translatio : Cum perverso perverteris. Quod sic intelli-
    gendum est : Quando aliquis pervertitur de bono,
    in quo creatus est in malum, et respicere negligit,
    tunc tu pervertis te apud illum a misericordia in ju-
    dicium. Similiter quoque passivum, quod hæc trans-
    latio habet, potest exponi, ut sic dicatur : Cum per-
    verso perverteris, id est, fies perversus a misericordia
    in justitia, dando eum in graviorem cæcitatem men-
    tis, ut sic perversor assidue fiat.
    Quoniam tu illuminas. Hic aperte agit, pro con-
    summatione enim Ecclesiæ. Orat hic Patrem pro
    illis aliis ovibus, de quibus dictum est : Alias oves ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: nef-icere, resusci-).
    Ligaturas æ transcritas como æ.
    Palavra "reiiimus" na coluna esquerda, linha 10 do fim, transcrita conforme visual (possível erro tipográfico para rediimus).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>