<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Juxta quod sic dicitur: Circumdabo altare tuum cum
    lotis manibus, id est, per haec munda opera et virtutes
    orabo tanquam palmis fidem tuam in me; quae quia
    fundamentum est bonorum operum, si desint ipsa
    bona opera, otiosa et mortua est, juxta illud: Fides
    sine operibus mortua, et haec fides ideo altare dicitur,
    quia sine ea nihil quod acceptabile sit sacrificatur.
    Quoniam non est locus veri sacrificii extra Catholi-
    cam Ecclesiam, id est, extra sacerdotii unitatem.
    Ut audiam vocem laudis. Lavabo, inquam, manus,
    et circumdabo altare tuum, utroque modo et latere,
    id est, faciam, ut non hoc al laudem meam referam,
    sed ut in his omnibus audiam, id est, recog noscam
    per veritatem intus mihi praesidentem, quae naturali-
    ter singulis inest per rationem; Audiam, inquam,
    omnem vocem laudis tantum esse tuae laudis, non
    meae, te solum laudabilem esse in meis bonis operi-
    bus, non me, quia si quid laudabile in me est, a te
    est; quod vero vituperabile milli inest, a me est. Vel
    aliter: Ideo circumdabo altare, id est, fidem bonis
    operibus, ut audiam a veritate, sicut prius, vocem
    laudis tuae, id est, quasi voce tu is laudandus, scilicet,
    non solum voce exteriori, sed etiam cordis intentio-
    ne, et bona operatione, et non solum in me audiam,
    sed etiam aliis enarrem universa mirabilia, scilicet,
    quod et de servis filios, et de impiis pios, et de dam-
    natis fecisti in regnum assumptos esse tuos, id est,
    non ex meritis meis, vel aliorum, sed ex sola gratia
    tua processisse.
    Domine, dilexi decorem domus tuae. Ita continua-
    tur: Ideo, Domine, circumdabo altare tuum, id est,
    orabo fidem tuam bonis operibus, quia semper di-
    lexi animam meam facere tibi decoram domum, et
    gloriosum locum habitationis. Juxta etiam vero sen-
    tentiam, qua in circumdando altare tuum diximus, et
    latier hoc continuabilitur et ordinabitur, quia lavabo
    manus meas, et cum lotis manibus circumdabo al-
    tare tuum, id est, attingam sublimitatem tuam; ideo,
    Domine, ne perdas in futura aeterna damnatione ani-
    mam meam cum impiis, id est, cum irreligiosis, qui
    te od iunt, et idola colunt. Et ne perdas vilam meam,
    id est, ipsam animam meam cum viris sanguinum, id
    est, cum his qui oderunt proximum, qui recte viri
    sanguinum, id est, homicidae dicuntur, juxta illud:
    Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Quod
    aequipollenter dicere est: Ne patiare, Domine, me
    cum his perire, cum quibus hic paieris vivere. Quod
    bene accedit intentioni, et ideo non debes me per-
    dere cum malis hujusmodi, quia ego semper studui
    a-sociare me bonis, quantum potui. Nam semper di-
    lexi decorem domus tuae, id est, dilexi sanctos viros,
    qui sunt decor, id est, ornamentum domus tuae, id
    est, Ecclesiae tuae, in qua habitas, ad hoc, scilicet,
    ut me eis conformarem; et dilexi locum habitationis
    gloriae tuae, id est, locum illum in quo habitant glo-
    riosi tui, ut etiam ipsum locum cum eis participarem.
    Locus significat hic quod prius dominus significavit, id
    est, Ecclesiam: per gloriam quoque idem accipi-
    mus, quod et prius per decorem, id est, perfectos et
    sanctos viros; ergesiis tamen gloria significat per-
    fectionem. Gloria enim, id est, gloriosi Dei dicuntur
    illi, qui jam sunt perfectionis sunt, ut nihil boni
    sibi, sed Domino attributant, et non in se, sed tan-
    tum in Domino gloriantur.
    In quorum manibus. Ideo, Domine, rogo, ne
    tandem perdas me cum impiis et cum viris san-
    guinum: quia opera eorum mala sunt, et ideo
    magnae mereuntur perditionem. Quod sic di it:
    Iniquitates sunt in manibus eorum, id est opera
    eorum iniqua sunt multipliciter, et quidem da-
    tum eis ad oblinuendam celestialem patriam, illud
    convertunt ad accipienda munera saeculi, putan-
    tis pietatem esse; quaesitum debere exerceri, ubi
    potius deberent esse pii, sicut in judiciando, et
    in similibus. Quod inquit cum dicit: Dextera eorum
    repleta est muneribus. Si quid quod videatur dext-
    rum, id est damnum faciunt, non causa boni, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    a victi muneribus faciunt. Accipe autem munera large,
    scilicet et munus a manu, et munus ab officio, et
    munus a lingua. In quibus omnibus gravis culpa est.
    Munus a manu est quando pecunia, pro aliquo illi-
    cito datur. Quod mali Episcopi faciunt, qui dant in
    circu nummum, et accipiunt confusionis baculum.
    Munus vero ab officio est, quando aliquod corporale
    servitium pro spirituali gloria exigitur aut exhi-
    betur. Quod in capellanis curie manifestum est.
    Munus autem a lingua recipitur, quando aliquid
    quod pro sola pietate agendum esset, causa potius
    favor is et humanae laudis agitur: ut si causa esset
    alicui pauperi cum aliquo divite, si judex injustam
    pauperis partem volens ex sinulata pietate laudari,
    contra divitem defenderit, non penitus aurarus ad
    illicito munere excussisset.
    Ego autem in innocentia. Illi quidem cam quibus
    rogo ne perdas me, tales et tam scelerati sunt: ego
    autem licet praesumptuose et periculose molesta
    vola superius videar fecisse, quia dixi: Judica me,
    Domine, proba me, tenta me, ure me, cum impiis
    perdate me; tamen dissimilis sum euis proner mala
    opera eorum: quia ego ingressus sum, id est, vitam
    institui deducerein innocentia mea, ut superius ex-
    positum est. Et ideo, Domine, redime me ab illis im-
    piis, id est, prosit mihi pretium tam praeclara re-
    demptionis meae: id est, sanguinis tui pretium, ne
    conformer illis impiis qui sanguinem tuum concul-
    cant non attendentes passionis tuae sacramentum.
    Et semper misere re mei in omnibus periculis hujus
    saeculi, ne aliquo modo devover. Et ideo peto ut me
    redimas, et mei miserere: quia meus spes, id est,
    omnis affectio mea stellat, et jam stabit in directo:
    id est, non recedet a rectitudin e justitiae tuae. Et
    ideo benedicam te, id est, non occulabo te, sed ma-
    nifestabo te per mundanam conservationem, et bono-
    rum opera his qui sunt in Ecclesia, ut ipsi videntes
    me, glorificent te. Vel benedicam te, id est, multi-
    plicabo corpus tuum, id est Ecclesiam, quoadam per
    consortialitatem meam ei addendo, et non paucos,
    sed multos: quia in pluribus Ecclesiis hoc faciam.
    IN PSALMUM XXVI.
    Psalmus David priusquam liniretur.
    ARGUMENTUM.
    Ezechias Assyriorum, morte laetior, reddidit Deo
    officia votaque gratiorum. Item ad eos qui primum
    ingrediuntur in Dominicum, legendus ad Esaiam:
    ecce qui serviunt tibi, bona manducabunt.
    EXPLANATIO.
    Ter unctus est David: semel in Bethlehem, apud pa-
    trem suum per Samuelem; secundo in Hebron a tribu
    Juda, post mortem Saul; tertio ibidem a cunctio Is-
    rael post occisionem filii Saul. Quoniam vero nullam
    psalmum ante primam unctionem fecisse legitur, restat
    intelligere secundam hac inscriptione designatam, ante
    cuius eventum cum adhuc et insidias Saulis exstaret,
    psalmum cecinisse constat. Notandum quod Prusu-
    quam liniretur in Hebraeis volumnibus non habetur.
    Cum frequenter ante regnum liberaretur ab inimicis
    suis acerrimis, per totum psalmum loquitur Propheta.
    In prima positione dominum se dicens metuere, et na-
    rum illum formidare, sed inter advera saeculi umam
    sibi estular esse suffugium, ut licet periculis corpora-
    libus luctaretur, ipse in domo Domini firmissime de-
    olitone mentis habitaret. Secunda positione multiplici
    clade liberatus, diversis misris gratias agit, et prophe-
    tae spiritu spei ubi futura beatitudinis pollicetur.
    COMMENTARIUS.
    Dominus illuminatio mea. Psalmus iste sic initu-
    latur, Psalmus David priusquam liniretur, id est,
    priusquam ungeretur aut unctione tertia. Legitur in libro
    Regum, beatum virum David fuisse unctum. Primo
    quidem cum adhuc puer esset, Saulie multum praeva-
    rente a Domino reprobato, unus est a Samuele
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    617
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; transcreveu-se linhas conforme visibilidade. Pequenas lacunas onde a impressão é muito fraca foram marcadas com [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhum bloco inteiro omitido).</notas>
</pagina>