<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 663
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
quanta post reversionem rerum ubertale donati. Apostolus dicens: 
flem vox Ecclesiæ post baptismum ad Esther. Aliter 
quia in vigesimo primo psalmo habuimus tribulationem passionis, in vigesimo secundo lætitiam resurrectionis accepimus.

EXPLANATIO.

Loquitur, per lotum psalmum renatus in baptismo Christianus, gratias agens quia de caritate et peccati ad loca pascuae, et ad aquam ut refectionis inductus. Et 
notandum quia sicut antea Decalogum legis accepit, ita hic decem beneficiis se gaudet esse diatialum. Hic psalmus quia divisionem in personis non habet, sed in rebus, non divisiones ut in aliis psalmis, sed eras numeri per singulas quæque partes adfiniamus.

COMMENTARIUS.

Dominus regit me. Psalmus ipsi David, id est, cuique perfectæ animæ attribuendus. Est autem in loco psalmo vox vel cuiusque perfecti de Ecclesia, vel totius Ecclesiæ, attendentis magna et innumerabilia beneficia, a Christo pastore vero sibi collata, et in eis agralulantis atque commendantis consortibus ea, id est, posteris suis, ut qui nondum expertus est ea quam dulcia sint, festinet experiri, nec tardet converti. Qui vero experti sunt studeunt in melius refici illis pascuis uberrimis, quibus non venter distenditur, sed mens saginatur. Tale est ergo quasi dictat: Adani perversor distortit me, Dominus autem, id est, Christus, qui pastor est verus, regit me, ut a veris pascuis non deviem; vel pascit me, juxta aliam Translationem, quo repente me nihil mihi derit quod necessarium sit. Nam etsi aliquam indigentiam boni patiuntur exterius, nihil tamen eis deesse, qui illa indigentia plus prodessequam obsit, quia est animae salutario. Unde dictum est: Timentibus Deum nihil deesse, et revera nihil mihi derit, quia possit me in loco tali, ubi et pascar et poter. Et tractum est a similitudine pinguum pascorum. Quod sic dicit: Collocavit me, id est, me Ecclesiæ de gentibus et Judæis simul locavit; super aquam refectionis, id est, super aquas baptismi, quæ nos receferunt, quia reparaverunt nos de vetustate in novitatem; et super aquas poninur, quia gratia baptismi est conversationis novæ fundamentum; me dico positam in loco pascæ, id est, in ecclesiasticis instituis, ubi multæ sunt pascuæ, id est, plures Scripturarum doctrinæ, quæ pascunt animam; et non in aliquobli loco sunt posita, sed ibi ubi valde jucundum est et delectabile. Sciendum quod cum regula grammaticorum pluraliter tantum pascua pascuorum dicit, divina Scriptura quæ non subjacet illi, et hæc pascua, hujus pascuæ, et pascuæ pluraliter, dicunt. Collocavit me, inquam, super, aquam refectionis, et deinde educavit me in pascuis illis non destructoribus, sed nutritioris aquis, scilicet superaddendo historiali intellectui moralem, et post spiritualem; et hoc modo convertit animam mean ad se integra, non habentem maculam et ruggam; et deduxit me, id est, de virtute in virtutem duxit me; posuitum super semitas justitiæ, id est, in actis præceptis justitiæ suæ, in quibus pauci ambulant; super quas semitas ille est qui quia volens, non coactus, in cis est, ipsas sibi subjuxavit, non super se habet, quia non prematur ab ipsis, et hoc non fecit per meritum mearum, sed propter nomen suum lorificandum per me.

Nani esi ambulavero. Hic convertit se ad Dominum aggulalando beneficlis ejus, et commendantuo ea, et sic continuatur: Vere sum super semitas, quia amplius non timebo mala, id est, capitalia criminia ad montem ductitia; et si ambulavero, id est, quamvis conversalus fuero in medio umbræ mortis, id est, inter eos qui sunt umbra mortis æterna sibi adsituerte: sem cujus in se representant, quia umbrœti et tenebrosi in corde sunt, sicut umbra repraesentat corporis illius figuram cujus est, vel in medio umbræ mortis, id est in ignorantla, quæ medium, id est, communis est omnibus, ut testatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
Apostolus dicens: Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus, etc. Quæ ignorantia est umbra mortis, id est, similitude mortalis ignorantiae, quæ erit in tenebris exterioribus tandem. Vel in media umbræ mortis, id est, in presenti vita et communi, quæ per quotidianos lapsus quos quibus in ea pati tur est umbra, id est, figura mortis, id est, mortalis lapsus, quem detrusì in gehenam patiuntur; et idem non timebo mala, quia virga tua, id est, paterna correctio tua, et baculus tuus, id est, auxilium tuum, quo quasi baculo sustentor; vel virga, id est, minor correctio tua, qua me, dum parvulus eram, eruisit; et baculus tuus, id est, gravior correctio tua, qua me adultum de animali vita in spiritualem, ut in ea proficiam stimulas. Virga enim minoribus minari, baculo vero majora solemus urgere animalia. Hæc, inquam, utraque non me conturbaverunt, sed ipsas eadem consolata sunt me. Et hoc ideo, quia tu parasit ea mensam, id est, fecisti ea jucundam refectionem in conspectu meo, id est, in anima mea, quæ est verus conspectus meus adversus eos, id est, contra opinionem illorum qui me tribulant. Quod enim illi putaverunt mihi esse ad iristiam, fecisti mihi esse ad lætitlam. Vel aliter, parasti mensam in conspectu meo, id est, propositum mihi in exemplum patientiam Dominicæ passionis, ut in ea reslearer sicut in mensa, et delectarer adversus eos qui me tribulant, videlicet, ne crederem eis, quantumcunque serverent. Vel parasit mihi mensam, id est, divinam Scripturam, relinquitem et consolantem me, cum dicit: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam non possunt, et multa talia. Beatus Petrus dixit etiam: Omne gaudium existimale, fratres, cum in variis tribulatione incideritis.

Impinguasti. Quia mensam parasti, in ejus perspice impinguasti caput meum, id est, lætificat mentem meam oleo, id est, spirituali lætitia. Oleum enim unguuntur sacerdotes et reges, in qua unctione lætificantur; unde oleum pro lætitia ponitur. Pro spirituali vero ideo, quia omnem illam lætitiam excellit, sicut oleum aliis supernatis liquoribus. Inpiunguare autem potest accipi pro mitigare, quia spiritualis lætitia mitigat ab exterioribus asperitatibus corda, sicut mitigatur extremescus quod unguirior oleo. Et inebriasti me calice tuo, deberet dicere; sed ut majus pondus habeat sub admiratione, hoc idem dicit sic: Calix tuus, id est, imitatio passionis tuæ, calix, dico, non solum potans, sed inebrians, id est, dementans, non corpus, sed animam, ut illum dementevrat, qui etiam ardorem ignis non sentiens dixit: Assatus sum; ille, inquam, calix quam præclarus est! quam dulcis et admirabilis est!

Et misericordia tua. Præcessit me quidem misericordia tua in his omnibus, et illa eadem misericordia subsequentur me auxiliando omnibus diebus vitæ meæ, id est, hujus mortalitis vitæ; et hoc laudinu faciet, et quousque inhabitrem in domo Domini, id est, in supercelestii requie, in qua inhabitatur in longitudinem dierum, id est, æternialiter, et est æquipollenter dicere: Tandiu prosequitur misericordia tua vitam meam, quousque perducat in vitam tuam.

IN PSALMUM XXIII.

Psalmus David prima Sabbati.

ARGUMENTUM.

Prædicitur populo, uno præcipitur quibus vitæ suffragijs valeat de captivitate Babylonica laxari.

EXPLANATIO.

Prima Sabbati significat diem Dominicam, qua prima est post Sabbatum, quo die Dominus resurrexit a mortuis; et quia totus psalmus post resurrectionem canitur, ideo et titulus iste præmissus est, ut corda fidelium congruo monerent indicio. Post resurrectionem Domini propheta lætior effectus humanum genus, quod
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes foram indicadas por [ilegivel] não necessárias. Nenhuma palavra substituída ou normalizada; transcrição literal conforme imagem.</notas>
</pagina>