<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,98">
    583 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II SECT. II. - DUBIA ET SPURIA. 581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,100,496,920">
    cum testimonium servi esset infidele, quia multa A prominsit quæ secundum literam non evenerunt, testimonium Domini, id est, Christi, de Patre est inſele, quia quidquid de eo testans est, verum est. Vnde dictum est: Nemo novit Patrem nisi Filius, rei cui ipse vult revelare. Domini dico, qui est præstantſapientiam, id est, vera bona, et intellectum purum, parvulis, id est, humilibus. Vnde dictum est: Q æ abrondisti sapientibus, et revelasti ea parvulis. El iem: Superbis resistit, humilibus dat gratiam. Scien dium amen quod idem lux est et testimonium. Lex enim dicitur Novum vel Vetus Testamentum, in quantum prohibet; testimonium vero, secundum quod aliquid testatur et affirmat. Justitiæ quoque servi non fuerunt recæ?, ut quod præcipit lapidare mulierem deprehensam in adulterio, et reliqua. Justitia Domini, id est, opera quæ Dominus justa esse dicit, et præcipit, sunt recta. Quoniam ipse nec peccatum fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Et nihil docuit, nisi quod lecit, et cum illæ essent tristantes corda, direntes oculum pro oculo, et similia, ista sunt sacrificantia corda sanorum, ita ut gaudērerint in his quæ interiantur hilariter cum charitate, non serviliter cum timore. Et oinne præceptum Domini est lucidum, id est, sine velamento carna- lium observationum, illuminans oculos, non autem hebetans, sicut præceptum servi, quod ubique aliud sonabat exterius, aliud legebat interius. Timor quo que Domini est sanctus, non ille scilicet legalis, qui poenalis fuit, temporalia bona perhorrescens sibi subtrahit, quorum desiderio sæpe anima fornicarur, sed castus timor, quo sponsa sua Ecclesia, quanto ferventius sponsum diligit, tanto quem diligit offen dere cavit. Et ideo perfecta charitas foras hunc timorem non mittit, quia non est servilis, ut ille, sed filialis; et ideo permanet in sæculum sæculi, id est, æternallter. Judicia etiam Domini non sunt falsa, ut judicia servi, quæ in firmando et in poli cendo secundum litteram seſtillt, sed sunt vera, quia sive minerur, sive pollicentur in præsentia alicui, non fallit, cum quidquid dicit necesse est fieri, nec ali quis in futuro poterit auferre, vel præmia bonis, vel supplicia mali, quod totum pertinet ad judicia Do mini. Quæ judicia non opinione vel favore hominum sunt justa ut judicia servi, sed sunt justificata in æternis; id est, in seipsis habent illud per quod sunt justa. Et sunt desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum, id est, super omne visu delectabile, id est, jucundum in terrenis, quorum desiderio fit. ut judicia Dei non desiderentur, sed vel lineam tur a reis, vel contemnamur ab arrogantius et su perbis, vel non credantur a stultis. Hæc enim duo prælioſiora pro omnibus ponit, et hoc sapienti, non insipienti, fideli, non infideli. Potest enim inter ius dici, videlicet, ut quisquis sit aurum per purum intellectum, sit lapis pretiosus per fidei conſtantiam, ut non igne consumatur, sed in thesaurum Dei assu matur. Et sic desiderabilit super se, id est, magis quam se judicia Dei, cujus voluntatem suæ prapo sunt voluntati. Et sunt, dulciora judicia Dei super mel et favum, id est, plus qu: an omne gustu delectabile. Veli jucundum, sanæ, videlicet, menui, non febrici tandi. Es enim mel aliquis qui jam solutus a vinculis hujus vitæ, tanquam a lavo expressus expenscat diem quam venati in epulas Dei. Favus vero est ille qui alius circumplicatur in hac vita, non concretus ei, sed implens earu. Qui induget aliqua pressura manus Dei, non opprimietis, sed exprimentis, qua de presenti vita in æternam elicetur, et ilis talibus sunt dulciora super se judicia Domini, cujus voluntatem suæ præpositum voluntati.
    Elenim servus unus. Ideo in tantum judicia Do mini sunt desiderabilia, qui in illis custodien dianus est retritio. Cessante enim omni exteriori commodo, magna merces est, quod custodientia per intelligentiam veram, quam dant, sunt in præsentia suavia, et in futuro salubria, sicut non custodienti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,100,962,920">
    in præsenti sunt aspera, et futura nociva. Et quod in eorum custodia magna merces sit, nihil experto credendum est. Nam servus huus custodit ea, id est, ego qui volo esse libertus meus, vel unus, sicut vo lut Adam; sed qui sum servus huus in spiritu cu slodio ea, non liquendo, scilicet, sed haciendo. Bene enim loqui et male vivere, nihil aliud est, quum se ipsum propriâ sua voce damnnare. Hoc dicit propheta conversus ad Dominum.
    Delicta quis intelligit. Vere in custodia judiciorum Dei est intelligenti. Naun in delictis homo est inlecli gentia, sed potius caecus. Quod sic sub interroga tione dicit: Quis s, subauditur manens in delictis, intelligit delicta? Equidem nullus, et ideo, Domine, Redemptor meus mallo, et adjutor in bono, vel Re demptor ut incipiam, vel ut ad te tendam; adjutor veru ut perficianm et perveniam. Munda me ab occul tis, id est, a pravis cogitationibus, et cupiditatibus, quæ latentier in me sunt, primum; et deinde parce mihi servo tuo ab alienis peccatis, ut esel, remove a me pravum persuasorem. Primum enim oportet al quem mundari a suis, ut parcatur ei ab alienis. Si autem omne peccatum ab aliquo, aut per se, aut alio persuadente. Quod utrumque vitium in ipso primor dio claruit. Malignus enim angelus ex suo occulto ce cidit. Adami vero persuasione aliena peccavit. Vel possumus dicere quod occulta vocat originalia pec cata; quæ quasi peculiar per traducem peccati in om nes descendunt; et ideo recte dicit mens. Istud enim est quasi hæc illitarum. Aliena vero diuit actualia, quas excepitan extrinsecus, non hereditaryas. Vel e converso occulta possumus dicere actualia, quo rum majorum pars legit occulta cuique conscientia. Aliena autem originalia, quod alunde, id est, a pri mo patre accessit.
    Si mei non fuerint dominati. Relatio hic non di ad voces, sed ad significatum. Quasi dicat: Lleo, Do mine, peto ut mundar ab occulis, et ab alienis, qui si hostes isti, scilicet occulta vitia et aliena, non foe rulit dominati mei, hunc ego ero immaculatus, ut est, sine capitis criminie. Et enumerabor etiam a maxi mo delicto, id est, a superbia; quæ ideo dicitur maxi mum delicum, quia est initium est totius peccati, et quia dejecit angelum, et ex angelo fecit diabolum, atque interclusit ei regnum coelorum; et ideo etiam maximum, quia sicut primum occurrit recedentibus, ita novissimum occurrit redeuentibus. Est enim etiam in recte factis hoc vitum cavendum. Et postquam sic mundatus fuero, tunc non solum facia, sed etiam eloquia oios mei erunt talia, ut tibi, Domine, compla ceant, id est, erunt humilia, non pomposa; et non solum eloquia, sed etiam meditatio, id est, cogitatio cordis mei semper erit talis, quæ sit digna esse in conspectu tuo, id est, quæ placeat tibi, scilicet non arrogans erit, sed humilius.
    IN PSALMUM XIX.
    In finem Psalmus David.
    ARGUMENTUM.
    Pro Ezechia rege suo populus pariter ab Assyriis obsessus erat. Aliter propheta operantem hortatur. Item Christo eunti ad crucem dicit Ecclesia, ut Ar nobo placet.
    EXPLANATIO.
    Jam quia tituli verba nota sunt, de texu psalmi alii quid disseramus. Futurorum igitur illuminatione pro pheta complete venire prospera sanctæ deprecatur Ecclesiæ, quæ illi per adventum Domini pro certo noverat esse venitur. Primo ingressu prophetæ rogati, ut Ecclesiam diverso mundo turbinet salutatum Christus Dominus exauditat, suscitiarque. Secundo deprecatur omne consilium ejus recua, atque fidem Dominium sua pietate confirmet, promittens fidelim populum non pietate numquam, sed divina potentia magnifcanum.
    COMMENTARIUS.
    Exaudiet te Dominus. Psalmus iste, ut supra dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,920,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; foram mantidas abreviações e formas ligaturadas conforme visível (ex.: "quæ", "ſunt", "ſeipsib", "u" grafia antiga). Algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas literalmente; onde letra(s) faltante(s) foi usado contexto para completar sem inventar. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>