6:9

BEDAE VENERARBILIS OPP. lARS Il. SECT. Il. — DUBIA ET SPUR,

660

lius iHe quem sancti martyres non v'derunt, et tà- A non ad salutem, sed ad devocalionem, conftad :ntur

men àd eum videndum moriendo venire studuerunt ?
lluie ergo cantet »nima nostra, cantet. corpus no-
strum, cantet et cor nostrum, Loquitur autem. hic
caput nostrum primum pro se dicens, non malevo-
leutia optandi, sed przescientia prophetandi : Domine
Pater, judica nocentes. me, id est, Jud:eos me caput
nocere volentes, qui judiciaria potestate sua judicant
me noeentem, nog discernendo me per poenam ab
implis. Judica ta judiciaria potestate per causam ut
nocentes, me autem nt innocentem : da illos scilicet
in reprobum sensum propter suam nequitiam , mo
autem resuscita propter meam innocentiam. Et im-
pugsanies me, ill est meos, et non expugnantes :
gentiles sive quoslibet expugna, id. est invictoriosos
el inefficaces redde, ut non ipsi expugnent, sed ipsi
ezpugnentur, ut convertantur. Sicut. enim. judica
prius accipitur in malo, ita ezpugna bic in bono. Et
pefertur hoc ad corpus, sicut illud et caput,

Apprehende. arma et scutum : et. exsurge in adjuto-
rium mihi. Dico expugna, el ut expugues, apprehende
arma tua, Ecce magnum spectaculum videre Deum
armatum, Sunt. autem arma Dei principaliter anima
ipiius Dominici hominis hic agentis, qua ipse usus
€st ad debellandas aerias potestates, velut potonti
framea, Sxcularia quoque sunt arma Domini anime
ustorum, et nostra etiam anima, ita quidem si nos

e profecerimus, id est, si ipse prius armaverit
nos scuto fidei, et yalea salutis, et gladio spiritus,
quod est verbum Det. ilis enim spiritualibus et invi-
sibilibus armis armat Dominus coutra. hostes spiri-
tnales et invisibiles animas nostras, ut possint e-se
ejus arma, et deinde apprehendit eas, qu:e quasi im-
mobiles per se erant ad bcliandum velut arma. Et
utitur eis nt frameis et ad debellandos inimicos, et
2d nos defendendos. Quod autem subdit, Et. seutum,
non est appositum ut diversum. Non enim ita ext in
bis armis spiritualibus sicut in corporalibus, in qui-
bus gladius pen est scutum, neque scutum lorica vel
galea, quia in his est identitas. Eadem enim fides
invenitur voealiter lorica et scutum. Scutum ideo,
quia ignea tela nequissimi repellit ; lorica vero, quia
Rostrum interius à tentationibus munit. diabolicis.
Vel quia arma dicuntur 2b armis protegendis, potest
accipi armorum descriptio per excelleutiaut, quoniam
scutum. maxime srmos protegit, Apyrehendet, in-
quam, arma. Et hoc wodo tu qui prius videbaris ja-
cere palis, ersurge in notitiam plurimorum tuos per
anna illa defendendo, et inimicos expugnando. Et
hoc in adjutorium mihi, id est meorum,

Effunde [z..meam, et conclude adversus eos qui per-
sequuniur me : dic animg mea ; Salus (ua ego sum.
Exsurge, inquam , ut exsurgas effunde frameam , id
est, multiplicetur numerus justorum, ut ubique sint
effusi, quorum viia est framea tua ad inimicorum de-
pressiopem, et tuorum protectionem. Kt per horum
multitudinem conclude, id est, conclusionem et mu-
nitionem fac adversus eos qui persequuntur me, id est
1neos, persuadentes ejus salutem in Jove ei exteris
d:einoniis sive in terrenis, et sic volentes eos devo-
care, et est dicere : Tantus flat numerus bonorum, ut
adversarii stupeant et revereantur non liabentes quod
nobis contradieant, Couclude, inquam, et dic in evi-
dentia rei, ita scilicet ut intelligam, anime mec et
meorum : dic, inquam, istud, Ego sum salus tua, et
non aliud, videlicet ut sive subveniat angelus sive
homo, de te semper dicam : Tu es salus mea. Et
etiamsi liec terrena conferant mili aliquod solatium,
dicam quia tu es salus mea , quia tu ime hiis consola-
ris in hac vita, qui est quasi via, ubi hzc ounia
debent esse stabulum viatori, non tanquam domus
habitatori,

Confundantur et rcvereantur. qugrentes. animam
meam. Ávertantur retrorsum. et. confundantur. cogitan-
tes mihi mala, ldeo peto ut concludas, et auim: inea
talia dicas, ut per hoc quxrentes animam meam et
mecrui, non ad imitationem, sed ad damnationem ;

B

C

Salubri scilicet confusione. Confusio epi alia salu-
bris, alia non. Illi vero confunduntur salubri confu-
Sione, qui de numero infidelium transeuut in nume-
rum fidelium, vel de numero persecutorum iu nume-
roti membrorum, nt fecit Paulus. Et sciendum quia
quidam malorum ita junguntur, ut à Domino sepa-
rentur et damnentur ; quidam vere ita, ut ad Dowi-
num convertontur. Et de his qui convertuntur hic
primum dicit, deinde dicet de aliis. Confundantur,
inquam, querentes animam. mean, et ita confundan-
tur ut. revereantur, id est, extimescant peccata. sua,
id est revereantur justus, non habentes quid eis con-
tradicant. Et avertan;ur a. persequendo, ita. ut qui
prius ante fuerant, sint re:rorsum secus pedes Domi-
ni, scilicet qui fuerant priecedentes, sint subsequen-
fes, et persecutores sint. przedicatores, Areriantur,
inquam, et confundantur, ita ut qui nunc sunt cogitan-
tes. mili et meis mala , sint mihi desiderautes boua ;
qui autem id nolupt, flant tanquam pulvis, et reliqua,
llic incipit agere de illis malis, qui ita junguntur ut
damnentur. Potest etiam quod przcedit, scilicet
Confundantur cogitantes mihi mala, adversus eosdem
referri lioc modo : llli quidem avertantur. retrorsum.
Ex oppo:ito autem non solum facientes, sed etiam
cogitantes perseveranter mala mihi et meis, accipiaut
quod merentur; confundantur scilicct. contusione
aterna. Nunc autem interim fiant tanquam. pulvis
aute faciem venti. Pulvis terr:e facile auferiur à vento,
hie autem per ventum accipitur quicunque carnalis
inotus et tentatio vel suggestio diabolica. Pulvis vero
peccotores dicuntur, c»rentes humore affectionis et
misericordiz, qui facile subruuntur a venio elationis
et tentationis, Et est dicere : Tales fiant ut ad nullas
motus pravos subsistant, $ed omnibus cedant. Vel
etia uL a. quolibet. vento lier tíee doctringe facile
subrectantur, vel. circumferantur. Et ad. hoc sit eos
coarctans (id est compellens, ut magis priecipitentur)
angelus Domini pravus, per quos etiaw Douinus ope-
ratur, Juxta. illud : Fecil. Dominus. immissionem per
angelos malos. Fist quoque via, id est, tota vita prze-
sens illorum tenebra, id est, ignorautia veritatis. Et (u-
bricum, Id est in lapsu omnis carnalis concupiscenti ;
ad hoc rursus sit eos persequens, id est compellens
angelus Domini pravus. Potest etiam hic versus totus
3d similitcdirem solam dici ita : Vita illorum sit si-
milis ill qui in tenebroso et lubrico loco persecuto-
rem patitur, quí quidem in maxiinis angustiis ver-
satur, quia nec ut lucem easpectet sibi conceditur.

(Quoniam gratis absconderunt. mihi interitum laquei
sui : supervacue erprobruverunt. animan: eam. 1dee
divo ut talia eis eveniaut, quouiam digui sunt ; quia
gratis, id est, cum nihil mali apud eos meruissem,
imo multa bona feci-s« m, mortuos eorum suscitando
et iufirmos sanaudo : tamen. absconderunt, id est,
absconse, quantum ad se, paraveruut interitum la-
quei. Laquei dico sui non mei, id est, multas causas
coniexerunt , sicut laqueus contexituP, per quas vo-
luerunt me illaqueare ad interitum, ut mundus post
me non abiret : sed ille laqueus fuit. suus, quia ipsi
potius illaqueati sunt ad interiorem interitum. Ego
vero resurrexi, et suudus post. me abiit. Absconde-
runt, inquam, interitum, Cui vero ahseonderunt 1 Mihi
Scilicet absconderunt corda ipsorum abscondentium
cognoscenti, qui tamen inter eos eram similis igno-
ranti, Et ezprobraverunt animam mean, id est, oppro-
1 ria multa intulerunt. vite ie», et hoc vacue. Et
&upervucue quidem, quantuin ad. hoc quidem objece-
runt, qua non solide, vel ut ipse dixerat, acceperunt.
Ut illud : Hic dizit, Possum destruere templum Dei, et
reliqua, Quantum enün ad ipsum, solidum fuit hoc et
perfectum, quia ipse tertia die resurrezit. Quantum
vero ad ipsos qui de templo Salomonis hoc accepe-
runt, noD fuit hoc solidum, sed vacuum. Vacuum
enim proprie dicitur, quando non est solidum, sed
jutus cavum est.

Veniat illi laqueus quem ignorat, captió quam. abz-

Digitized by Google
