<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
649    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXXII.      600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,1250">
per illa mandata creata sunt in bonis operibus, quae simpliciter prius erant facta; et hoc modo sunt creata, quia Dominus dissipavit consilia gentium contra fideles. Quae hae erant, capiantur, lacerentur, incarcerentur, et cetera talia, quae Dominus dissipavit dissipatione bona. Plures enim saevì persecutores effecit sunt boni fideles. Et bene potuit consilia gentium contra membra dissipare, quia etiam reprobavit, id est, destruxt cogitationes popularum, Judæorum contra caput. Et non solum populorum inferiorum, sed etiam reprobavit consilia principum, id. est, Pilati, Annae et Caiphae, quod est a majori. Majus enim fuit contra caput quam contra membra surgere.

Consilium autem Domini. Illorum, inquam, consilium dissipatum est. Consilium autem Domini, disp[ositionis], scilicet, antiquae, reparationis novae, felicitatis aeternae, non est dissipatum per verbum suum, sed manet in aeternum. Et reperit evidentioribus verbis idem dicens: Cogitationes cordis ejus manebunt in generatione praesenti, et in generatione futura. Loquitur autem hic de Domino Deo secundum nos, qui aliquando sedemus et cogitamus; deinde cum familiaribus nostris consilium capimus, non quod haec in Deo sint, sed ut per ea quae in nobis cognoscimus ad divina et non visibilia accedamus.

Beata gens cujus est Dominus Deus ejus. Quandoquidem Dominus ita potens est, quod per eum omnia facta et reflecta sunt, et ipse consilia malorum infausta et dissipat, consilium autem ejus nemo dissipat: ergo gens illa vere beata est, cujus ipse, qui est Deus omnium ex necessitate, est Dominus voluntate. Vel potes ita simpliciter continuari. Quasi dicat: Quod est illud consilium Domini, quod manet in aeternum? Hoc scilicet, ut gens, non cujus est argumentum, vel [ilegivel], vel aliquid terrearum, sed sola gens vere sit beata, cujus Deus est Dominus ejus, id est, qui illum quem Dominum habet ex necessitate eligat sibi secundum dominium quidem in haereditatem; et quam ipse Dominus e converso elegit sibi in haereditatem, quam per se et per suos excolat. Et cujus fructibus, id est, bonis operibus et virtutibus, satietur et gaudeat. Boni enim omnes et haereditas Domini sunt, et ipsum habent haereditatem, ut in quinto psalmo, cujus titulus est pro ea quae haereditatem assequitur, supra dictum est. Et ut hi tales beatificaretur, fuit consilium Domini.

De coelo respexit Dominus. Quasi dicat: Quomodo elegit Dominus illam haereditatem, hoc scilicet modo, quia Dominus insit primum caelum, Adam, scilicet, in sublimitate virtutum positum, in quo coelo inspecti nos dum cum obediens permansit, et in eodem de spiritu cum obediens exstitit. Deinde nisi aliud coelum stabilitus illo, secundum scilicet Adam, id est, hominem Dominicum, cui non datus est spiritus ad uenersarum, et de quo dicium est: Deus erat in Christo mundum sibi reconcilian's. De quo caelo respexit haereditatem illam per effecium misericordiae, et deinde vidit ipsius misericordiae effectum exhibendo in vocatione omnes filios verorum hominum, id est, imitatores patriarcharum, pro herbarum, qui veri homines, non dehominians se, in inferno fuerunt? Videt enim Dominus videntes se. Accipe autem per illos hominum eosdem quos prius per beaan gentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,1250">
varios flores virtutum, ut tandem eam clarificatan[ur] recipiant.

Qui finxit singillatim. Quasi dicat: Ille resparcit et de coelo et de preparato habitaculo habitantes terram, vocando eos qui licet aptos ut vocarentur, scilicet, qui finxit, id est, qui manum omipotentiae et misericordiae plasnavit corda, id est, animas eorum singillatim, id est, singulis dando singula dona, ut alii genera linguarum, alii sermonem scientiae et sapientiae, et reliqua, non tamen per superbiam unitatem dirimentia. Sicut enim in no-tro corpore sunt et membra, et membrorum officia diversa, salus autem una, ita in corpore Christi sunt multa membra, et membrorum officia diversa, et ipsis singularibus diversa dona conessa, charitas autem una. Qui enim in membris Christi oculus est, non illum debet contemnere qui est pes; sed ille debet huic ambulare, et iste illi praesidere, veluti sit in bonorum cenobiis monachorum. Ille, inquam, respexit qui finxit; et quia finxit, intelligit solus perfecte omnia opera hominum, quia intelligenter penetravit usque ad finem inventionis ipsorum operum. Qui enim fecit hominem, novit quid sit in homine; et homo videl in facie, Deus autem in corde.

Non salvatur rex per multam virtutem. Quia respicere et videre et eligere Domini in haereditatem, vere salvare est. Unde superius nolatum est quod Dominus salvat. Probai illud, quasi dicat: Vere solus Dominus salvat, quia nullus alius. Nullus alius salvat, quia neque rex, id est, quilibet potens, neque gigas, id est, quilibet fortis salvat. De quibus magis videretur: Rex et gigas non salvat, quia etiam se ipsum non salvat, a nonqur. Quod sic dicit: Rex non salubatur per multam virtutem, id est, per multam potentiam; et gigas non salabitur in multo robore suo. Et hoc ideo, quia equus, id est, omnis terrena pompa sive in fortitudine, sive in potentia fallax est ad veram salutem. Hoc autem ideo dico, quia equus, id est, quilibet confidentis in tali poena, id est, in abundantia virtutis, id est, quantumcumque abundet in ea, non salabitur. Aliiter quoque possunt hi duo versus legi, si per regem accipiamus quemlibet illicitos motus hominum regentem; per gigantem vero juxta aliam ejus proprietatem, qui eminet non solum se regentem, sed etiam se oecern, ut sceleratis qualibet illecebra non retardet eum, et sic dicatur: Vere solus Dominus salvat non merita, quia etiam ille qui est rex bene regens motus, et, quod plus est, ille qui est gigas, id est, velox, saeculari illectio non retardetur, de quibus potissimum videretur, non salvabuntur per virtutem suam. Et hoc ideo, quia equus quo portantur caro scilicet humanae falsi, id est, tibi facilen eos tendentes ad salutem. Facilis enim lapsus est secundum carnem, ut qui stat semper videat ne cadat. Hoc autem ideo dico, ut sciam quia rex vel gigas non salabitur, quantumcumque virtus sit in eis in abundantia ipsius virtutis, si suum facit eam, et non potius gratiarum actionem agi pro ea, et divinae gratiae prorusus deputat eam. Et quasi aliud scribit: Quid ergo? Unde erit salus? Dicit: Ecce unde erit sa salutio: Quia oculi Domini, id est, respectus misericordiae Domini in eunt super multas eas casu et tituli, non servit illis immer. Et quia timor sine spe desperatio est, ne hic ineluctantes desperantes accipere possint. Et in eis, id est, super eos erit oculi Domini, qui, cum timeant, sperant tantum in misericordia ejus, quae desuper tantum est, et non ex meritis procedit. Et ideo semper in eo, ut tand in enormi animae eorum et morte aetema. Et nunc inserum ad eas Scripturas, de iure alimoniis in fame, id est, in hac praesent vita, quae est tempus famis, quia vico semper boni euries et aitim postulat corum, quomiam contrahuntur.

Anima nostra. Quia Dominus tantum redemat a morte, et nunc interim ait, id est, [ilegivel] michi anima nostra suscipiet pondus praeceptorum Donini patienter ferendo pondus diei et aestus, juxta illud: Veniet Dominus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,590">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,640,515,690">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1260,940,1430">
PATROL. XCIII.                                                      21
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos termos literais; uso de [ilegivel] para palavras cuja leitura era incerta. Marginais identificadas como letras A e B no espaço central vertical. Pequenas palavras e abreviações modernas (ex.: "Digitized by Google") transcritas no rodapé.</notas>
</pagina>