<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    non retus, sed nouum. Canticum enim nouum cantat, nisi renovatus per gratiam. Et est nouum canticum, nova charitas, ut non tantum quisque diligat amicum, sed etiam inimicum, sicut seipsum, sicuti veus cantauit est velus ammositas. Cantate, inquam, Domino, et bene psallite ei praeceptori vestro, scilicet, ut in nullo ei displiceatis. Quod erit si psallatis ei in vociferatione, id est, in immensa et ineffabili mentis exsultatione. Vociferatio enim, sive jubilatio, est sonus quidam, significans cor partiumque quod non potest dicere. Et talis laus cum sit ineffabilis, non decet nisi ineffabilem. Ineffabilis autem est, quem fari non potest. Et si fari non potes, et tacere non debes, quid restat nisi ut jubileis, id est, ut cor gaudeat sine verbis, et immensa latitudo gaudiorum excedat metas syllabarum.
    
    Quia rectum est verbum Domini. Ideo debetis psallere Domino in vociferatione, quia Verbum Domini quod erat in principio, id est, Filius Dei Patris, rectus est, quia nullum fallit. Nihil enim promittit et non reddit. Quod si faceret, non rectus, sed obliquus esset. Et omnia opera ejus, id est, Domini, sunt in fide, id est, fideliter non fallaciter a nobis servanda. Sint ergo opera nostra in fide ut efficiamur fideles, credentes in eum. Justus enim ex fide vivit. Iuvenimus Dominum esse fidelem in Apostoli dictis, ubi dicit: Fidelis Deus, qui non patitur, et reliqua. Et item: Si toleramus, et congregabimus. Si neguemus, et ipse negabit nos. Si autem non credimus ei, ipse fidelis permanet, seipsum negare non potest. Alio autem modo dicitur Deus fidelis, alio modo homo. Homo enim fidelis est credens Deo promittenti; Deus vero fidelis est, explens homini quod promisit. Factus est nobis ipse fidelis debitor, sis tu avarus exactor. Tenemus ergo fidelissimum debitorem, qui jam tenemus misericordissimum provissorem.
    
    Diligit misericordiam. Alia causa ad ulem. Ideo debemus Domino cantare et psallere, quia ipse diligit misericordiam, et exhibere, et exhiberi a nobis, et judicium facere, et fieri a nobis. Non ergo transeat nos misericordia, quia subsequentur judicium. Nunc enim locus est misericordiae, et ejus quam Dominus exhibet, et quam volunt a nobis exhiberi. Et haec est in Deo quam exhibet misericordia, quia vocat aduertos. Conversis donat peccata, peccantes ut convertantur patienter expectat. Et quam cito convertuntur, obliviscitur praeceteria et promittit futura. Hortalatur pigros, consolatur afflictos, docet studiosos, adjuvat diminuticos. Neminem deserit laborantem, et ad se clamantem. Ipse donat uade sibi sacrificetur. Ipse tribuit unde placetur. Et haec misericordia non excludet ab eo judicium, quia sicut misericors est in cover os, ita iustus est in non conversos. Et sicut misericors est in humiles, ita erit justus in superbos. Et sicut misericors est in continentis, ita iustus erit in meminentes. Et ipse qui diligit facere hanc misericordiam, et hoc judicium, vult et et nos, quantum possumus, ut indigenes, misericordiam faciamus, ut aequaliter in omnes judicemus, scilicet, ut nec personam pauperis in judicio accipiamus. Iniquior enim quam iustior est qui, parcendo saeculo pauperis, vulnerat cor ipsius pauperis. Diligit, inquam, Dominus misericordiam; quod inde apparet, quia misericordia Domini plena est terra, id est, reparans per misericordiam Domini. Quid autem caeli? Quasi dicat: Cæli non indigent misericordia, quia in coelis non est miseria; in terra vero abundant miseria, abundetur misericordia. Plena est terra miseria, plena sit et misericordia. Et ne quis putaret quod cœli firni subsisteret, et Domino non indigent, dicit: Cœli firmati sunt verbo Domini, id est, hoc quod coelestis exercitus, ut cherubin et seraphim, prœvaricante diabolo, persistuerunt, non ex se, sed a Domino Patre et Verbo ejus habuerunt. Et non pars virtutis, sed omnis virtus eorum est a Spiritu oris ejus, id est, Domini, id est, a Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sancto. Nota sanctæ Trinitatis ordinem. Prius enim posuit Dominum Patrem et Verbum, nunc ponit Spiritum sanctum. Potest quoque isse versus aliter legi. Quasi dicat: Unde contingit hoc quod terra plena est misericordia Domini? Inde, scilicet, quia Dominus misit quosdam cœlos, id est, apostolos per totum orbem terrarum, qui ubique seminaret et spargerent misericordiam ejus. Nulla enim misericordia maior est quam peccatorum renissio, quam reunionem ipsi in Trinitatis nomine per totum orbem prædicaverunt. Et quasi aliquis quaereret: Quomodo ausi fuerunt illi ire, cum oves essent inter lupos. Respondit eos ideo ausos fuisse ire, quia firmate sunt oves illæ ut lupos non timerent, imo una ovis multos consumeret lupos, a Verbo Domini a quo electi. Stulta enim et infirma mundi eleget Deus, ut confundat sapientia et fortia. Et per hoc maxime firmati sunt, quia omnis virtus eorum est a Spiritu sancto, quo de coelis inisso super eos, ita corda eorum confirmata sunt, ut nequaquam inter sævientiores lupos trepidarent. Virtus eorum d. eo congregans aquas maris, id est, amaras et falsas cogitationes persecutorum, quæ prius in aperto erant, comprimens sicut in ulre inter terminulos pelitis, ut tantum ultra se exserunt non for, successus, ut prius, praedicantibus eis in apostolis, et multiplicante verbo Dei, et credentium multitudine, licet mali non deessent, quia simili in areæ sunt palæ et grana, et in torcularii vina et vivacia, et oleum et aurera, non suis tamen fuerunt ipsi mali nequalium suam aperte ut prius exercere, pressi a tanta fidelium multitudine; congregare sunt, inquam, quam maris in utrem, quod non inutilet sciaciam est, quia posuit Dominus, vel virtus illa abys sosa, id est, homines pessimos in profundum vitiorum devorsos, ut thesauis, id est, in Ecclesia, quasi in thesauris. Videlicet ut inde proferat dona suis, quando voluerit, sicut aliquis dominus de thesauro suo solet. Scit enim Dominus militibus suis dona sua proferre, et quid profert, et quando, et quantum potestatem ad eimalis super bonos ad istorum eruditionem, et illorum damnationem. Vivit enim impius pio, quia est ei quod lima ferro, et quod formax auro: potest aliter quoque secundum priorem sententiam in verbo Domini dictran versus iste continuari. Quasi dicat: Diligit, inquam, Dominus misericordiam, ut supra diximus. Diligit et judicium, quod inde apparet, quia congregans est aquas maris sicut in utrem, et reliqua. Seuenlta non mutatur, nisi quod quidam dicunt sicut in utrem ad solam similitudinem. Sicut enim qui in utre aliquid colligit quantum vult retinet, quantumque vult effundit, ita malus et nundus Domini datur quantum sciant, et quantum non sciunt. Et pertiinet hoc ad præsens judicium.
    
    Timeat Dominum omnis terra. Quia Dominus posuit abyssos in thesauris, ideo, omnis terra, bene cula, scilicet, id est, fideles, timeant Dominum, non abyssos ipsas. Quasi dicat: Non exsultet terra inani et superbia laetitia, quasi nihil timens, cum aut et alia, sed timeat Dominum. Gaudeat, quia plena est terra Domini misericordia; timeant vero, quia Dominus posuit in thesauris abyssos, et per illos instruit suos ad coelestes thesauros. Et ideo qui prius de spe promittibat sibi securitatem redeat in timorem. Sperare enim et non timere, praesumptio est. Timeat, inquam, Dominum omnis terra, et ab eo solo, non ab alio, commoneantur ad timorem omnes inhabitantes orbem, id est, diligentes perfectionem, vel quia ita inhabitant et excolunt seipsos, ut sint orbis, id est, perfecti. Sævit quippe leo, time Dominum; insidiatur serpens, insidiatur diabolus, time tantum Dominum.
    
    Quoniam ipse dixit. Ideo timendus est Dominus solus, quoniam ab ipso omnia facta sunt, et nihil nisi perussus facere possunt. Ipse enim dixit, et facta sunt, id est, per verbum et sapientiam suam omnia ab ipso prima creatio facta sunt, et etiam reflecta, quia ipse mandavit, id est, mandata dedi, et
  </bloco>
  <notas>pagina digitized by Google in lower margin. Mantida ortografia original; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>