<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    salvabuntur, hac et illaec per diluvium, id est, homines qui prius erant quasi diluvium positi in profundis vitiorum, et in procellis carnalium concupiscentiarum, faciet sanctos suis inhabitare illud diluvium. Id est, habitabilem et fertilem terram facere illos, qui prius erant diluvium: et sic Dominus sedebit, hoc est habitabit in illis, ita ut sit Rex eorum in æternum; id est regat eos æternaliter. Et loco modo rege eos, quia Dominus dabit virtutem, id est, constantiam in bono populo suo. Et Dominus etiam benedicet, id est, augmentum et numero et virtute dabit eidem populo suo, ut tandem ponat eum in pace cuncte in idipsum, id est in æterna requie, ut benedicet illi posito hic in pace, id est, in observationa bonæ vitæ. Observantia autem bonæ vitæ est litigium habere cum vitiis, pacem cum moribus optimis.
    
    IN PSALMUM XXIX.
    
    Psalmus cantici in dedicatione domus David.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Elevatus Ezechias victoriæ tam gloriosæ provenit, congratulatione correptus est, ut suæ fragilitatis admonitione deponeret arrogantiam: sub ejus prodire persona ab errore correpti, ab infirmitate salvati, et ab hostibus erui gratiarum actio prædicetur, et pro conversatione templi, tanquam pro dedicatione decantatur. Aliter Ecclesia orat cum laude.
    
    EXPLANATIO.
    
    Psalmus cantici est cum choro antecænente humanæ cantilations, hymno ars organi consonantis aplauditur, quod ubicunque ponitur, ostendit per cognitionis divinæ scientiam summi boni operis esse tractandum, quadam operatiâ fidelium gestorum efficientiam præcedit anterior de Deo adepta cognitio. Domus autem David Dominici corporis in templo, dedicatio vero ejus resurrectionem ejus ostendit, qua in æternam gloriam potestatemque perducitum est. Prima narratio Domus post resurrectionis gloriam Patri gratias agit, quæcum de mundi istius adversitate liberavit, sanctis jubens laudem dicere Domino, quando universa in ejus potestate sunt posita. Secundo se dicit a sua constantia non moriendum, insuper additus prœconia divinitatis a viris positis, non a mortuis esse solvendu. Tertia redit ad resurrectionem suam laetus exsultans, quoniam, carnis fragilitate deposita, in æterna majestatis suae gloria perseveret.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Exaltabo te, Domine. Titulus est talis, Psalmus cumni in dedicatione domus David. Domus vero David, id est Ecclesia, quae in presenti labore summo et tribulationibus variis tam in universis quam in singulis ædificatur. Hæc domus tandem dedicabitur in communi, scilicet resurrectione, quando mortale hoc absorbetur ab immortalitate, et quando apparebit gloria populi Dei, qui nunc in ædificandò a filiis Ethnicis, id est Esau, valle tribulatur et impeditur, tunc vere in admiratione illius gloriæ dicitur: Ecce quos aliquando habuimus in derision, et in infulintudinem mortis impropriæ, quomodo computati sunt inter filios Dei, et inter sanctos illorum est sors? Dedicare enim proprie est aliquid novum ædificium in usum celeberrimum deputare. Vere hæc domus in celeberr ums usum deputabitur, quando ipse Deus in singulis æternaliter manebit, æstirens omnia in omnibus. Nunc enim, etsi in nobis habitat, sæpe tamen malo nostro nos a nobis recedit. Quæ commutatio tunc penitus exclusa erit, hæc autem dedicatio jam facta est parum in re, partim in spe. Fundamentum enim jam realiter dedicatum est, id est, Christus qui jam nunc resurrexit, et rursus positus est ad dexteram Dei Patris, qui vere fundamentum est. Juxta illud Apostoli: Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est, Christus. Parietibus autem et tecto hujus ædificii jam facta est dedicatio in spe. Necesse est enim quod in membris sequatur quidquid præcessit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    per A in corpore, unde dictum est: Deus Pater qui Christum resuscitavit a mortuis, et nos in ipso resuscitabït.
    
    Titulus autem sic exponitur: Iste psalmus, id est h ymnus, qui est canticî, id est exsultationis, quia pertinet ad illam veram lætitiam, quam multa tristitia intercurreret, est dedicationis domus David, id est, agit de dedicatione domus veri David. Est enim vox capitis in hoc psalmo, gratias agenti Deo Patri, de hoc quia tristitiam passionis suæ converit in gaudium resurrectionis, per quod domino quoque suis dedit spem futuræ dedicationis, et nunc interim justitiam internæ resurrectionis, in quo nos exloratur, ut quantumlibet tribularemur, non deliciamus tamen in ædifcatione, quo tandem vere gaudeamus in dedicatione. Orat autem in hoc psalmo caput nostrum Christus ex humana infirmitate, secundum quam competit ei orare.
    
    Si enim respicias ad hoc quod in principio erat Verbum, et Deus erat Verbum, nec habet quem oret, neque pro quo oret; si vero respicias ad id quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, et habet quem oret et pro quo oret. Scilicet pro te homine, quia mediator factus est inter summam æquatitatem, et infimam iniquitatem: ipse dico homo non iniquus, sed infirmus. Ut per hoc quod esset non iniquus, conjungeretur summæ æquatati; per hoc vero quod infirmus, nostræ sociætur infirmitati. Et est tale quasi dicat: Domine Pater, primus homo Adam erexit se, et quasi depressit te, quia potuit videri vel te esse infirmum, qui hominem feceras, cujus habitum non noras; vel quod non esses perfecte bonus, quem tamcito titio tuus dereterit consecrarius. Ego autem humiliando me exaltabo te, quia mea glorificatio tua erit exaltatio. Et merito exaltabo te, quoniam suscepi me, id est causam meam contra pravoros causidicos, id est contra Judæos egos, et ideo non delectasti inimicos meos, id est præceptorum iniquitatis, diabolum, et Judæos: et si factus sum per me quantum ad exeritus, quia quamvis delectauerim in morte mea, illa tamen delectatio ad horam tantum fuit, et conversa est eis in æternam tristitiam.
    
    Domine Deus meus, clamavi ad te. Ideo non delecasti, Domine, inimicos meos, quia clamavi, id est validam cordis intentionem ad te direxi, considerans quia tu es Deus meus, non ego sum mihi Deus, sicut miser Adam seipsum Deum putavit suum, et ex suo nutu pendere voluit. Et quia clamavi ad te, tu sanasti me, id est corpus quod saucium possibilitate portavi, immortalitate restituitu: et quomodo sanaverit exponit dicens: Domine, eduxisti animam meam ab inferno, id est non permissisti animam meam sicut alias in inferno demereri, sed cum triumpho eam reduxisti, et sic me secunda resurrectione clarificasti, quoniam prius per primam resurrectionem clarificaveras: nam salvasti me, id est resuscitasti me prius in interiori, per immunitatem a peccatis, me dico separatum a descendentiibus in lacum, id est a comminantibus in profundo vitiorum. Est enim lacus quo descendit fere omne mortale genus, barathrum scilicet luxuriæ et totius nequitiæ. In quem ille quidemn non descendit, qui peccatum nun fecit, nec inventus est dolus in ore ejus.
    
    Psallite Domino, sancti ejus. Ecce capitis dedicatio jam notata est. Ubi dictum est: Eduxisti animam meam ab inferno. Et quia quod præcessit in capite, necessario sequetur in corpore. Velus enim et verum proverbium est: Que caput, et cætera membra. Ergo quasi dicat: Habentes jaman certitudinem glorificationis et resurrectionis vestræ in me capite, vos sancti ejus, id est vos quos jam Dominus Pater sanctificavit per justitiam datam in resurrectione mea, psallite Domino Patri, quasi dicat: Gemite de presente, psallite de futuro; orate de re, gaudete in spe. Quod ultimum sic dicit, Confirmarmini, id est laudem dicite pro futuri spe memoriæ sanctitatis ejus, id est ipsi Domino. Qui cum vos essetis obliti ejus, transgredientes praecepta ejus, non est oblius vestri,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com impressão tipográfica; duas colunas. Algumas palavras comprimidas ou com letras susbtitutas por abreviações antigas foram transcritas literalmente conforme visível; sinalizei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>