<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1005 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CIII. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    tibi legere placet, attende quia tale est ac si dicat: A his habebantur, et adhuc habentur. Et hoc est quod
    Nec mirum si tu, Domine, de foeditate decoren, et de dicit: Extendens cœlum sicut pellem. Tu, dico, qui
    teneribus splendescere festivi lucem: quia quod nobis legis, id est, obscurans superiora prœcepta ejus cœli,
    est incredibile, tibi est facile. Nam tu extendis cœlum, id est, Scripturarum, sicut: Honora patrem et ma-
    est firmamæntum|quod tanta res est) ita facile, sicut trem, quod prœceptum dignius quam quod jubet ut
    aliquis exier dit pellem. Et huc dictum est ad remo- unus pauperi porrigas, et multa similia, illa, in-
    vendam stultorum opinionem, qui putabant lab rem quam, legis, id est, obumbrans aquis, id est, duobus
    esse in operibus divinis, quæ magnamntam in humanis. excellentissimis mandatis, scilicet, dilectione Dei et
    Tu dico extendis cœlum, qui t gis aquis superiora proximi. Sicut enim aurum argento appositum obscu-
    ejus cœli. Sunt enim aquæ super cœlum, id est, fir- rat ipsum argentum, ita hæc excellentissima duo
    manentum, quia dicitur Deus possuisse firmamentum mandata, quibuscunque aliis superioribus comparata,
    in medio aquarum, et ipsis aquis compagnatum, tu, quasi vilescere faciunt illa. Alleunde etiam quia dictum
    inquam, illud facis qui tantae potentie es, scilicet qui est: Charitas Dei diffusa in cordibus nostris. Et dilu-
    ponis nubem ascensum tuum. Suscepit enim nubes so bine ad aquam pertinet. Quare dilectio Dei et
    cum ab oculis eorum. proximi recte per aquas designatur, quia nihil est
    Qui ambulas super pennas ventorum. Venti dicun- quod cor hominis magis molliat, aut a peccatis noli-
    tur habere pennas propter velocitatem. Sed ipse liat. Vel aliter: Cœlum sunt sancti Patres, ex
    ambulat super pennas illas, qui simul fecit omnia: exemplo suo et per dicta et per facta sua sunt nobis
    quia sermo ejus superat omnem velocitatem vento- obumbraculum contra incentiva vitiorum, et intem-
    rum, qui simul penetrat omnia. Et qui facis spiritus periem vitiorum, sicut pelles, dum tabernacula prius
    cœlestes corpora accipere, et esso angelos, id est, iude florescer, erant proculio contra aeris intermpre-
    nuntios tuos. Et non solum minores, sed etiam rierem et hoc est quod dicit: Extendens cœlum sicut
    ignem areniem, id est, seraphim illos superiores pellem, qui legis, id est, munis, superiora ejus cœli
    fac s ministros tuos. Seraphim enim ardentes vel in- aquis gratiæ spiritualis. Superiora illorum sancto-
    cendentes interpretantur. Et qui fundasti terram super rum Patrum vocat ea quæ ipsi majori vi rationis in-
    stabilitatem, id est, qui fecisti stabilitatem terram. stituuerunt, ut ea de quibus Apostolus ait: Siue mente
    Quæ autem sit stabilitas cui innitatur, nos nescimus. excedimus, Deo. Hæc superiora munivit in illis per
    IlI quia fundasti terram, ideo non inclinabitur in se- spiritualia dona dupliciter, scilicet, et contra erro-
    culum sæculi, id est, in æternum manebit: licet rem ne errarent, et contra elationem, ne tamen su-
    cælum dicatur, Cœlum et terra transiitunt: tamen non perbent.
    terra transibit ut non sit, sed in quantum nostræ
    servit infirmitati.
    Abyssus. Dico terra non inclinabitur, sed tamen vi- Qui ponis nubem. Diversæ positiones sunt et istud
    debur inclinari, quia undique concutitatur. Nam abys- et similia quæ sequuntur. Et est dicere: Tu ponis
    sus, id est, profunditas aquarum, est amictus ejus, id nubem ascensum tuum, id est, prædicator es sanctos,
    est, undique circumdant eam sicut vestimentum. Quia qui nubes dicuntur, et compluunt verbis, illuminant
    Oceanus dividit eam in quatuor partes: duas infer- animas, corru scant miraculis, facis nobis gradus esse
    rius, duas superiores, ut in Macrobio legitur. ad te, id est, ad certitudinem tuam. Habet alia trans-
    Su, er montes stabunt aquæ. Hic litteralis sensus latio Ejus, et refertur ad cœlum, ut ita dicatur: Tu
    deficit. Non enim futurum pro præterito potest ac- ponis nubem ejus ascensum cœli, id est, facis prædi-
    cipi, ut ad tempus diluvii hoc referreretur. Nec trustra catiores gradus nobis ad cœlum, id est, ad Sc|pu-
    tamen positum est, quia solet propheticius spiritus ras intelligendas, vel etiam ad alios sanctos Patres,
    ubi vult nos insistere, litteram, non allegoriam, tale quorum dicta et facta nobis notificant. Sequitur:
    quid a·ponere, per quod moneat nos ad mysterium Qui ambulas super pennas ventorum. Anima dicitur
    recurrere. Quomopter que ad litteram iactemus ventus. Quia sicut res illa incorporea, quæcunque
    dixerimus, ad mysterium convertamus et dicamus: dicuntur, movet res corporales, ita anima cun sit in-
    Quomodu factum est hoc ut lœdi decori fierent, et de corpore, movet tamen corpora. Pennæ autem animæ
    tenebris lux splendescere? per huc scilicet, quia tu sunt virtutes. Et quanvis anima prædita sit virtui-
    Do·mine extendis cœlum sicut pellem. Cœlum vocat bus et etiam illis diiabus crevitè prænus, id est, di-
    immortale verbum et alia etiam cœlestia secreta: lectione Dei et proximi, tamen Dominus ambulat
    per pellem vero mortalitas designatur, quia pellis super has omnes pennas, quia nullo major ejus di-
    proprie non dicitur, nisi posquam ad animal abstrac- lectio in nos est, quam nostra in eum, quia ipse
    tatur. Et Dominus eligit quosdam mortales, et ad- prior dilexit nos; et quod nos diligimus, ad eo pru-
    hibita mortali lingua, mortali sono, et cæteris mor- cessit.
    talibus instrumentis, per illas fecit nobis cœlum, id Qui facis angelos. Angelos vocat prædicatores,
    est, aperuit nobis immortale verbum suum. Et quos Dominus facit de carnalibus spirituales, scili-
    quantum auctoritas et fama illorum extenditur, in cet, ut si spiritus in carne incessit, non tamen
    tantum cœlestia secreta ab eis exposita discumduntur. carni serviat. De qualibus dixit Apostolus: Spiritu-
    Et hoc est quod dicit: Extendens cœlum sicut pellem. busis omnia judicia, ipse autem a nemine judicatur.
    Tu dico qui legis, id est, munis superiora ejus cœli, Et facis ministros tuos, id est, minores prædicatores
    aquis, id est, spiritualibus donis. Superiora in illo tuos igneum uerentem, id est, spiritu ferventes, Domino
    mortali verbo sunt dicta de ejus divinitate; ut, in servientes. Qui eum prædicat, tanto facilius alios
    principio erat verbum, etc., quantum ad dicta te ejus incendit, si ipse prior ardeat.
    humaniatte. Et illa superiora munitæ sunt ab igno- Qui fundasti. Terram vocat Ecclesiam propter
    rancia et incertitudine per spiritualia dona, quia nisi culturam. Et est dicere: Tu fundasti terram super
    illi pleni spiritualibus donis essent, vel non se vel stabilitatem suam, id est, super illum qui est funda-
    nos in illis ita certificare pos-sent. Quod autem aque- mentum, de quo dicit Apostolus: Fundamentum
    pro spirituali gratia accipiatur, Dominus in Evan- aliud nemo potest ponere præter id quod positum est,
    gelio alesator discens: Quæ credit in me, tuminus de id est, Christus. Et ideo non inclinabitur, id est, non
    venire ejus fluent aquæ vive. Vel aliter: Cœlum sunt movebitur in sæculum sæculi. Sed tamen (quasi ul-
    sacrar Scripturæ, quia celant, id est continent in se tum) multi volunt eain movere, quia abyssus est uni-
    secreta mysteria. Et sicut pellis mortuo pellito ex- cus ejus sicut vestimentnum. Abyssus est profunditas
    tenditur, in·quamdum durabblitatem sui, ita mortuis, aquarum marinarum. Per hanc designatur amari-
    scriptoribus Scripturæ sanctæ in auctoritatem dura- tuduo persecutionum, quæ quodam tempore tantum
    blen sunt extense. Duns enim Paulus superfluit, in Ecclesia crevit, quod etiam voces, id est, verbera,
    Epistola ejus a paucis curabantur; tunc autem cum tibiuis eminentes oppresserit, quosdam vero interficit,
    ipse oam superfuit, per totum orbem pro sacrosan- quosdam fugavit, quosdam latere coegit. Quod pri-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    mis habebantur, et adhuc habentur. Et hoc est quod
    dicit: Extendens cœlum sicut pellem. Tu, dico, qui
    legis, id est, obscuras superiora prœcepta ejus cœli,
    id est, Scripturarum, sicut: Honora patrem et ma-
    trem, quod prœceptum dignius quam quod jubet ut
    unnan pauperi porrigas, et multa similia, illa, in-
    quam, legis, id est, obumbrans aquis, id est, duobus
    excellentissimis mandatis, scilicet, dilectione Dei et
    proximi. Sicut enim aurum argento appositum obscu-
    rat ipsum argentum, ita hæc excellentissima duo
    mandata, quibuscunque aliis superioribus comparata,
    quasi vilescere faciunt illa. Alleunde etiam quia dictum
    est: Charitas Dei diffusa in cordibus nostris. Et dilu-
    so bene ad aquam pertinet. Quare dilectio Dei et
    proxima recte per aquas designatur, quia nihil est
    quod cor hominis magis molliat, aut a peccatis noli-
    liat. Vel aliter: Cœlum sunt sancti Patres, ex
    exemplo suo et per dicta et per facta sua sunt nobis
    obumbraculum contra incentiva vitiorum, et intem-
    periem vitiorum, sicut pelles, dum tabernacula prius
    jude florescer, erant proculio contra aeris intermpre-
    rien et hoc est quod dicit: Extendens cœlum sicut
    pellem, qui legis, id est, munis, superiora ejus cœli
    aquis gratiæ spiritualis. Superiora illorum sancto-
    rum Patrum vocat ea quæ ipsi majori vi rationis in-
    stituuerunt, ut ea de quibus Apostolus ait: Siue mente
    excedimus, Deo. Hæc superiora munivit in illis per
    spiritualia dona dupliciter, scilicet, et contra erro-
    rem ne errarent, et contra elationem, ne tamen su-
    perb rent.
    Qui ponis nubem. Diversæ positiones sunt et istud
    et similia quæ sequuntur. Et est dicere: Tu ponis
    nubem ascensum tuum, id est, prædicator es sanctos,
    qui nubes dicuntur, et compluunt verbis, illuminant
    animas, corru scand miraculis, facis nobis gradus esse
    ad te, id est, ad certitudinem tuam. Habet alia trans-
    latio Ejus, et refertur ad cœlum, ut ita dicatur: Tu
    ponis nubem ejus ascensum cœli, id est, facis prædi-
    catores gradus nobis ad cœlum, id est, ad Scrip-
    ras intelligendas, vel etiam ad alios sanctos Patres,
    quorum dicta et facta nobis notificant. Sequitur:
    Qui ambulas super pennas ventorum. Anima dicitur
    ventus. Quia sicut res illa incorporea, quæcunque
    dicuntur, movet res corporales, ita anima cum sit in-
    corpore, movet tamen corpora. Pennæ autem animæ
    sunt virtutes. Et quanvis anima prædita sit virtui-
    bus et etiam illis diiabus creviter prænus, id est, di-
    lectione Dei et proximi, tamen Dominus ambulat
    super has omnes pennas, quia nullo major ejus di-
    lectio in nos est, quam nostra in eum, quia ipse
    prior dilexit nos; et quod nos diligimus, ad eo pru-
    cessit.
    Qui facis angelos. Angelos vocat prædicatores,
    quos Dominus facit de carnalibus spirituales, scili-
    cet, ut si spiritus in carne incessit, non tamen
    carni serviat. De qualibus dixit Apostolus: Spon-
    tibus omnia judicia, ipse autem a nemine judicatur.
    Et facis ministros tuos, id est, minores prædicatores
    tuos igneum uerentem, id est, spiritu ferventes, Domino
    servientes. Qui eum prædicat, tanto facilius alios
    incendit, si ipse prior ardeat.
    Qui fundasti. Terram vocat Ecclesiam propter
    culturam. Et est dicere: Tu fundasti terram super
    stabilitatem suam, id est, super illum qui est funda-
    mentum, de quo dicit Apostolus: Fundamentum
    aliud nemo potest ponere præter id quod positum est,
    id est, Christus. Et ideo non inclinabitur, id est, non
    movebitur in sæculum sæculi. Sed tamen (quasi ul-
    tum) multi volunt eam movere, quia abyssus est uni-
    cus ejus sicut vestimentum. Abyssus est profunditas
    aquarum marinarum. Per hanc designatur amari-
    tuduo persecutionum, quæ quodam tempore tantum
    in Ecclesia crevit, quod etiam voces, id est, verbera,
    tibiuis eminentes oppresserit, quosdam vero interficit,
    quosdam fugavit, quosdam latere coegit. Quod pri-
    mus prophevit per Spiritum dixit quod abyssus in
    tantum prevalenceb teræ, id est, Ecclesia, quod
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal com manutenção de abreviações e separações originais. Algumas linhas finais na coluna direita estão parcialmente ilegíveis; marcado "..." onde o texto é truncado. Não foram incluídas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>