<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    4019 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sed incommutabile bonum, quod patienter esset ex-
    spectandum. Ipsi autem impatienter murmuraverunt,
    et temporalibus bonis beatos se fieri putaverunt, quæ
    veram beatitudinem non conferunt: quia insatiabi-
    lem cupiditatem non exstinguunt. Sequitur:
    Non fuerunt memores multitudinis misericordiæ
    tuæ. Utrumque redarguit hic memoriam et intelle-
    ctum. Intellectu namque opus erat ut intelligerent,
    ad quid Deus per illa inducere vellet: memoria vero,
    ut saltem mirabiliter facta temporaliter non oblivi-
    scerentur, sed fideliter præsumerent quod eadem po-
    testate qua eos de potestate Ægypti liberaverat, de
    persequentium hostium persecutione eos liberaret.
    Specialiter enim respicit quod dicit eos non fuisse
    memores mirabilium ad illud, quando ad una parte
    montibus clausi, alia parte Rubro mari, a tertia
    parte insequentibus Ægyptiis desperaverunt se a
    Domino posse liberari. Et hoc est quod dicit: Et
    quia non fuerunt memores, ideo irritaverunt, id est,
    Deum ad iram provocaverunt desperando de ejus
    potentia, cum essent ascendentes; hoc dicit quantum
    ad situm loci. Descensus enim est a Judra in
    Ægyptum, ascensus vero ab Ægypto in Judæam.
    Irritaverunt dico euntes in mari Rubro, scilicet adeo
    eis formidato. Vel potest et similiter dici propter
    situm loci, ascendentes in mare Rubrum. Et quamquam
    irritaverint, tamen Dominus salvavit eos, non pro-
    pter meritum eorum, sed propter nomen suum, sci-
    licet ut notificaret aliis potentiam suam. Et mirifice
    salvavit eos, quia increpuit, id est, admonuit mare
    Rubrum quasi dominus servum, et exsiccatum est.
    Et deduxit eos in abyssis, id est, per locum ubi prius
    erant abyssi, cum tanta securitate, sicut postea in
    deserto. Et in ipso mari salvavit eos de manu, id est,
    de potestate Ægyptiorum; et ita salvavit eos quod
    omnino redemit eos de manu summi inimici, id est,
    Pharaonis. Non ideo dicit redemit quod aliquod pre-
    tium ibi dederit, sed præcurrit Propheta jam ad
    præsignatum, id est, ad sanguinem Domini nostri
    Jesu Christi, quem pro redemptione nostra fudi
    vidit. Et vere salvavit eos de manu odientium in mari,
    quia aqua oppruit eos, ita quod nec unus remansit ex
    eis reliquus. Et tunc crediderunt patres nostri verbo
    ejus, id est, promissionibus Domini de sua libera-
    tione per Moysen factis. Et in laude ejus, id est,
    laudanter cantaverunt hymnum ejus dicentes: Can-
    temus Domino gloriose. Sed cito fecerunt, id est, cito
    laudes illæ finem habuerunt, quia obliti sunt operum
    ejus: et non sustinuerunt, id est, non sursum in con-
    sideratione consilium ejus, scilicet ut attenderent
    beneficia illa erga se non esse inania; sed quod per
    ea Dominus ad aliquid magnum, id est, ad vitam
    æternam perducere vellet. Et quia non sustinuerunt
    consilium Domini, ideo concupierunt concupiscentias
    in deserto, et tentaverunt Dominum in inquoso. Et
    tamen non defuit eis divina misericordia, quia dedit
    eis petitionem ipsorum, id est, carnalem petitionem
    quantum ad potum. Et misit salutatem pluendo
    manna in intellectum et rationes in animas, id est,
    in animalitatem eorum.
    Et irritaverunt. Quasi dicat: Præter supradicta hæc
    etiam quidam fecerunt ex illis, quod irritaverunt
    Moysen in castris et non tantum Moysen, sed etiam
    Aaron sanctum Domini, id est, quem Dominus san-
    ctificari præcepit. Consecravit enim Moyses Aaron
    in sacerdotem ex præcepto Domini. Et dissenserunt
    ab eo duo de populo, Dathan et Abiron, dicentes:
    quia nimis studeret prohere eos de sua progenie,
    et contemnentes præceptum Domini, se ipsos sacer-
    dotes facere voluerunt: et assumptis quinquaginta
    viris ad thurificandum processerunt. Sed quid factum
    est eis? Utique terra aperta est, et deglutivit Dathan
    et Abiron: et etiam operuit, id est, clausit se super
    congregationem eorum, id est, super quinquaginta
    viros illos imitantes: reliquos vero complices eo-
    rum ignis de cœlo combussit, hoc est quod dicit, Et
    exarsit ignis in synagoga eorum. Et flamma combussit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    peccatores. Et tamen post hanc divinam correctio-
    nem fecerunt vitulum in monte Oreb, et non solum
    aliquid quod esset creatum, sed sculptile. Et muta-
    verunt gloriam suam, id est, Deum in quo ipsi glo-
    riari deberent, non in vitulum, qui saltem animata
    res est, sed in similitudinem, id est, in simulacrum
    vituli comedentis fenum, sicut et ipsos, quia fenum,
    id est, terreni erant, diabolus comedit. Et ideo hoc
    fecerunt, quia obliti sunt Deum qui salvat eos, qui
    fecit magnalia in Ægypto, qui fecit magna mirabilia
    in terra Cham, id est, in Ægypto: et non solum ma-
    gna, sed etiam terribilia, id est, talia mirabilia, quæ
    valde expavescenda sunt, fecit in mari Rubro. Et quia
    obliti sunt Dñum, ideo dixit, id est, disposuit Deus,
    ut disperderet eos, non tamen quod disposuisset, quia
    si disposuisset, sed tanta fuit iniquitas eorum, quod
    potuit videri Deus disposuisse ut prorsus disperderet
    eos. Et vero disperdidisset, si Moyses electus ejus
    non stetisset pro illis in contradictione, id est, in hu-
    B militate spiritus in conspectu ejus, id est, in corde
    ejus, ubi conspicit, dicens ita: Domine, si dimiseris
    populo, huic dimitte: sin autem, dele me de libro quem
    scripsisti: hoc autem dixit, securus de justitia sua,
    ad hoc ut averteret iram ejus ne disperderet eos. Et
    tamen ipsi digni fuerunt qui disperderentur, quia
    cum exploratores eorum missi in terram promissio-
    nis, ad magnam terræ commendationem botrum ta-
    lem, quem vix duo portare possent, inde retulissent,
    ipsi pro nihilo habuerunt terram illam desiderabilem.
    Ne tamen intelligas, quod damnati sint propter illius
    terræ contemptum, sed, quia neglexerunt significa-
    tum. Botrus autem ille qui de terra promissionis a
    legatis allatus est, significavit Christum: qui autem
    prior portabat, et botrum post se habebat, significat
    Judaicum populum non agnoscentem Christum:
    qui autem sequebatur, et botrum ante se intuebatur,
    significat gentilem populum, qui Christum agnoscit, et
    non post se, sed ante oculos mentis semper eum ponit.
    C Non crediderunt. Ideo, inquam, pro nihilo habuerunt
    terram desiderabilem, quia non crediderunt verbo ejus,
    id est, promissioni Domini. Et ideo murmuraverunt
    in tabernaculis suis, sed non exaudierunt vocem Do-
    mini: et ideo Dominus elevavit manum suam super
    eos, id est, distulit pœnam, quam tunc meruerant,
    ut tanto gravius deinde puniret eos. Vel elevavit ma-
    num suam super eos ad gravius percutiendum, scili-
    cet ut tunc maxime prostrerneret eos in deserto, et ut
    post ipsos dejiceret etiam semen, id est, filios eorum
    in nationibus, id est, per nationes, sicut Philistinis
    fecit, et per Assur, et per complures alios. Et ut dis-
    pergeret eos in regionibus, sicut hodie dispersi sunt;
    et merito hoc, quia initiales sunt se, id est, conse-
    craverunt se: vel initiales sunt, id est, sacrificaverunt
    Beel, qui colebatur in Phegor. Belus enim fuit
    pater Nini, ad cujus honorem filius idolum fecit,
    quod vocabatur Beel, et colebatur in regione Phegor,
    cui isti in deserto sacrificaverunt. Potest etiam dici,
    quod sic gentiles permixti sint, quod quædam illoru-
    D rum et in Phegor Beel adoraverunt, et comederunt
    sacrificia mortuorum, id est sacrificia Belo qui jam
    mortuus erat oblata. Et sic irritaverunt Deum in
    adinventionibus suis, non quod ipsi ritus illos tunc,
    quos gentes prius invenerant, adinvenirent; sed quia
    ita studebant ibi, ac si ipsi noviter adinvenissent. Et
    ideo multiplicata est in eis ruina, quia perierunt et
    a serpentibus et multis aliis modis. Et aliis Deum
    irritantibus Phinees sacerdos ille stetit, quia non est
    lapsus cum illis. Et placuit Deum Hebræum quem-
    dam cum Madianitida virgine concumbentem trans-
    eundo: et quia hoc non fecit animo ultionis, sed ani-
    mo dilectionis, correpti sunt alii, et sic cessavit quasi-
    satio, quia non immisit Deus tribulationem amplius
    illi populo pro hac offensa, sicut prius solitus fuit
    facere. Et irritaverunt præterea quæ prædicta sunt,
    irritaverunt etiam Dominum ad aquas contradictionis,
    scilicet ut rixati sunt contra Moysen dicentes: Date
    nobis aquam ut bibamus. Et tunc iratus est, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Bedæ Venerabilis Opp.).
    Texto em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
    Abreviações como "Dñum" (Dominum/Deum) transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>