<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    BEDAÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    gnum lucis nos transtulit. Fiat ei benedictio in illis, A
    flat et in istis. Possunt ab eo loco ubi digressionem
    ad historiam David fecimus, flere quaecunque se-
    quuntur aliter legi, ut sic in superioribus in vero
    tantum David persistamus, juxta quod prior prolixa
    continuatio sic abbrev abitur: Haec quidem, Domine,
    promissisti, aliter vero fecisti : quia tu repulisti, id
    est, repulsum a te videri permissisti, cum flagellare-
    tur et crucifigeretur, Christum tuum. Et desperasti,
    id est, despectabilem eum videri fecisti, cum con-
    spueretur, cum spinis coronaretur. Et distulisti, id
    est, dilatum em esse, quantum ad corpus, diu per-
    missisti. Quasi enim sterilis et vidua sponsa Christi
    Ecclesia de gentibus in morte ejus remansit, ad quam
    postea fratres ejus, apostoli scilicet accedentes su-
    scitaverunt semen fratri mortuo; et sic tandem Chri-
    stus qui prius, quantum ad membra dilatus, est per-
    fectus . . . . . . . . . . . . . . . .
    Avertisti testamentum. Dissiluit, inquam, Christum,
    et hoc modo visus es evertisse testamentum servi
    tui, id est, promissionem quam feceras illi servo tuo,
    scilicet quod semen ejus in aeternum maneret. Pro-
    sanasti, id est pollitos videri permissisti illos qui erant
    sacrarium ejus, id est, secundum habitaculum ejus
    in terra, sicut sanctos apostolos et alios superiores,
    qui perispsema omnium facit sunt, et spectaculum
    angelis et hominibus. Destruisti etiam, id est, destrui
    permissisti omnes reses ejus. Per sepes minores ac-
    ceipe, tales tamen qui protectioni aliis minoribus es-
    seut. Et tanta fuit irritatio, quod possiti firma-
    mentum ejus formidinem, ut prius. Diripuerunt, id
    est, dilaceraverunt eum exterioris omnes transeuntes
    viam, ut prius. Et factus est opprobrium vicinis suis,
    id est, persecutoribus, quia tu exaltasti dexteram de-
    preimendum eum, permitiendo eum superari exterius
    in suis, in tantum quod sanctius omnes inimicos ejus.
    Avertisti adjutorium predicationis ejus, scilicet ut
    unde debuit habere adjutorium, potius esset ei no-
    cumentum. Et non ex auxiliis ei in bello, id est, in
    praeconando. Deseruitur eum a mundatione exteriori,
    et omnibus immundus in suis videretur. Et sedem
    ejus, id est, quoddam in quibus ipse sedebat, per fi-
    dem collisasti, id est frangi et devocari permissisti,
    ita quod humiliarentur in terram, id est, in terrena
    penitus relabentur. Minuorati etiam dies temporis
    ejus in quibusdam, non quod vere dies minoreran-
    tur ; quia dictum est : Constituitur terminus ejus, quæ
    præteriør non poterunt; sed quia cum per tribulationes
    auferentur, videbantur subitis eorum, quibus ne-
    cessarii erant ad instructionem : vel etiam ad neces-
    sitatem, quod ante tempus tollerentur. Et sic perfu-
    dast etiam confusionem interius quidem dolore fraterna
    devotionis, exterius vero labore tribulationis.
    Usquequo, Domine. Dissiluit, inquam, Christum
    tuum. Usquequo auiem, Domine, avertis te ab eo dis-
    tlerendum eum, quod non facis aliarum ovium concor-
    poratione? Avertis in sinem? Forte non in sinem. Et
    hic est, quod desurivs eum et perfundis confu-
    sione, exardescet sicut ignis incinerans, an sicuti ignis
    purgans? Ubiue sicuti purgans. Attende amen, quod
    usquequo tam in hoc loco, quam in omnibus aliis
    locis similibus est verbum non indignantis impatienti-
    a, sed ordinis justitiae.
    Memorare quae mea substantia. Ne avertaris, Domi-
    ne, seu memorare quae sit mea substantia, id est, quam
    condignum sit illi, per quem ego subsisto. Non enim
    flecet, tantum caput parvum corpus habere. Remo-
    rare dico, quia si non memoraris, vana constititui
    omnes illos hominum, ut prius. Ut autem vera non
    consistat illos hominum, memorare quasi sit homo,
    id est, quid sit contignum illi homini, qui mortuus
    rier, et non rùisebit mortem, ut supra dictum est. Ubi,
    id est, in quo homine sunt conplendae misericordie
    ue, Domine, sicut jurasti David in veritate sua. Qua
    sequentur non asuntantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    IN PSALMUM LXXXIX.
    Oratio Moysi hominis Dei.
    ARGUMENTUM.
    Solutio capitulationis a Domino postulatur, ubi tam
    efficas supplicatio fuit funditur, ut Moysi esse videatur.
    Vox apostolorum ad Patrem.
    EXPLANATIO.
    Non est dubitandum fallia nomina titulis adhi-
    beri, quae lectum psalmorum interpretatione sua di-
    lucidcent. Unde merito ut ostendam hujus supplica-
    tionis efficaciam, Moysi nomen apponitur, qui fre-
    quenter orando Dominum placavit iratum, qui etiam
    minister testamenti veteris et novi propheta exstitit.
    Et quia utraque psalmus iste conjunxit, ejus nomine
    titulatur. Quod et ipsum duplici sacramento praeful-
    get. Moyses quippe interpretatur adasmpns, eo quod
    de aquis a filia Pharaonis fuerit elatus, quod, pro-
    pter mare Rubrum, Israelitas, propter baptism a si-
    gnificati Christianos. Aliter quia Psalmista aeternum
    ante sæcula Deum mundi factorem et gubernatorem,
    humanumque genus propter peccata mortis obnoxium
    erat, dicturus, quæ unique omnia Moyse narrante
    didicerat, non immierio quæ ab ipso cognovcrat
    ipsius nomini consecravit. Moyses in prima sectione
    inchoat a laude judicis, beneficia ejus breviter,
    potestatemque commemorans. Deinde insurgitati no-
    stra, quam et ipse multis modis ostendit, postulati
    subveiviri. Tertio rugat adventum Sa.vatoris occis
    apparere, quem sciebat humano generi profutura
    præstare.
    COMMENTARIUS.
    Domine, refugiam. Psalums iste intitullatur: Oratio
    Moysi hominis Dei, non quod a Moyse sit consci-
    ptuus, sed alicujus significationis gracia tanti meriti
    servi Dei nomen apposition est, quo dirigatur legentis
    vel audientis intentio. Per hunc hominem
    suum dedi Dominus legem populo suo, per hunc
    hominem populum suum de Ægypto liberavit, et
    per desertum traduxit, et sic factus est minister
    veteris testamenti, et propheta novi. Secundum
    hanc ergo dispensationem, quæ per Moysen facta
    est, psalmus iste inspirati; deus est, qui de ejus ora-
    tione titulum accepit. Et quia continetur in hoc
    psalmo vita vetus et nova vita mortalis, vita vitalis
    animi qui pro nihilo habebunt sunt, anní pleni mise-
    ricordiae, veraque laicitax peccatum et poena pri-
    mi, regnum et gratia secundi, ideo adhibitum est
    nomen hominis Dei, quia per istud vetus testa mentum,
    quod ipse ministravit, cujus premia erant ter-
    rene promissiones sub testamento et sub juglementis
    et liguris quibusdam summa et æterna bona novæ
    vitæ prominebant. Et ideo eum ad Christum ve-
    nit, velamen quod habebat Moyses in facie aufer-
    tur quie necesse est ut recedente umbra veritas ap-
    pareat. Oratio autem Moysi ideo intitulatur, quia
    illi homini valde familiarie fuit orare, et oratione sua
    in populo ilii placatum Deum facere; et per hoc nos
    adiuvant ut et nos assidues deprecationibus et ora-
    tionibus Deum nobis placatum faciamus, et hoc non
    timore poenae, sed amore justitiæ. Quod per hoc
    notatur, quia non dixit, servi Dei, sed nominis Dei. Si
    potest esse vox vel proplexis vel ipsius M-y-si exhor-
    tamus nos, ut eorum quæ retro sunt obliviscamur,
    et in ea quae ante sunt et habitandum, et ita dicit:
    Domine, cum tu sis factor omnium, factus es pro
    nobis. Verbum enim caro factum est, et habitavit in
    nobis. Et factus es nobis refugium, id est, turris forti-
    tudinis, ut jam supra dictum est. Et hsec a generatione
    prior in generationem istam. Hoc idem apponitur, qua
    non deservit etiam in illi generatione labentes
    fidem, quæ postea revelata est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="370,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras visíveis. Pequenas áreas com tinta muito fraca foram legíveis, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>