<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1009 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CIII. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    frangit, et non frangitur. Et hæc domus herodii, id
est Christus, est passeribus dux. Excelsi etiam mon-
tes, id est, apostoli, sunt duces cervis. Cervi d'eu
turi
illi qui jam habent agiles pedes, id est, affectiones ad
transiliendum. Ilæc etiam veribus et senibus plana,
et ad conscendendum ardua, id est, cœlestia. Et his
talibus montes excelsi, id est, apostoli sunt duces do-
ctrina sua et exemplo. Sed tamen petra, id est,
Christus, est eis principalis dux et principale refu-
gium. Et hoc probat a majori dicens : Quia etiam
herinacius, id est, spinis peccatorum involutus et
desperatissimis est refugium, per quod solum sperant
se posse liberari. Vel aliter : Montes, id est, altiora
præcepta, sunt dux cervis, quod non sibi attribuan-
tur, sed Domino, quia petra est eis refugium. Nam
etiam herinacius est refugium, ut prius.
Fecit lunam. Quasi dicat : Ligna campi saturando
et alia prædicta faciendo, fecit lunam, id est, præ-
sentem Ecclesiam quæ propter augmentum et decre-
mentum lunæ comparatur. Lunam dico existentem
in tempora, id est, tantum temporaliter duraturam.
Et fecit etiam so'em, quo luna illuminaretur, quia
Verbum suum fecit incarnari. Et ad differentiam no-
stri solis dicit : Qui sol cognovit, id est, præscivit
occasum suum. Sicut enim voluntate humanam car-
nem accepit, ita voluntate deposuit; potestate vero
accepit, sicut ipse ait : Potestatem habeo ponendi
animam meam et iterum sumendi eam.
Posuit tenebras. Quasi dicat : Quare occiditur?
Ideo, scilicet, quia tu posuisti tenebras, id est, quia
cæcitas contigit in Israel. Si enim cognovissent, nun-
quam Deum gloriæ crucifixissent. Et positæ sunt tene-
bræ, quando quæ de eo in Scripturis dicta erant non
intellexerunt; nox vero, id est, densissimæ tenebræ
factæ sunt in eis, quando per doctrinam et miracula,
quæ coram eis fecit, ipsum non intellexerunt nec
cognoverunt, cum tamen quidam eorum visis mira-
culis dixerit : Nemo potest hæc signa facere quæ tu
facis, nisi Deus fuerit cum illo. Et in illa nocte omnes
bestiæ silvæ, id est, Judæi, non jam bestiæ agri, sed
bestiæ silvæ, id est, immansueti et incorrigibiles,
quasi jugo et prophetarum et legis penitus expertes,
pertransibunt, id est, de cognitione in persuasionem,
de persuasione in operationem, et sic in perseveran-
tiam transibunt. Et quos per bestias silvæ accipiat,
ostendit, dicens : Catuli leonum, id est, non solum
majores, sed etiam minores, de Judæis pertransibunt
rugientes pariter : Crucifige, crucifige eum. Ad hoc,
ut rapiant et quærant escam sibi, id est, ut satisfaciant
carnali cordi super eum. Quod facere non potuerunt,
nisi a Deo permissum sit. Unde cum corruptus Ju-
dæus diceret : Nescis quoniam habeo potestatem dimi-
tere te et crucifigere te, Dominus tumentem vesicam
pupugit, et omnem flatum emisit, dicens : Non ha-
beres in me potestatem, etc. Ortus est sol. Illi quidem
rugient, ut rapiant et quærant escam. Sed quæ cura?
Sol ortus est, id est, res'rgendo, ascendendo orietur,
et illi timentes congregabuntur, ut præcipiant, ne
quis in eo nomine loquatur. Et collocabuntur in cu-
bilibus suis, id est, in conscientiis suis pravis. Ille
autem qui erit homo, id est, ratione utens, exibit de
conscientia prava ad opus suum, id est, ad opus sibi
utile. id est, constitebuntur peccata sua, ut hi qui
venientes ad apostolos dixerunt : Q uid faciemus, viri
fratres? Et deinde exibunt ad operationem suam, id
est, operabuntur in vinea usque ad vesperam, id est,
usque ad finem vitæ suæ. Vel aliter : Dixit quia sol
occidit, et in illo occasu posuisti, id est, pones tene-
bras, id est, dubitationem in cordibus apostolorum
et aliorum credentium. Et fiet etiam nox, id est, de-
speratio in quibusdam illorum, qui dicent : Nos
putabamus quod redempturus esset Israel. De hac
nocte dixit Dominus Petro : Simon, Simon, expetiivit
vos Satanæ, ut cribraret vos sicut triticum, ego autem
oravi pro te, ut non deficiat fides tua, et tu aliquando
conversus confirma fratres tuos. Fiet, inquam, nox, et
in ipsa nocte omnes bestiæ silvæ, id est, caput dæmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    num et omne satellitium ejus, qui ideo silvestres
bestiæ dicuntur, quia sine spe amplius domum re-
deundi damnati sunt; hi, inquam, pertransibunt, id
est, de una ad alium transibunt. Et non solum ma-
jores dæmones, sed et catuli leonum pertransibunt
rugientes sicut majores, ad hoc, ut rapiant et quærant
sibi escam, id est, ut aliquem inveniant de quo pos-
sint se reficere. Non autem illam escam habebunt
nisi a Deo sibi datam. Habent enim voluntatem no-
cendi, sed non habent potestatem nisi quantum
permissi fuerint. Cito autem (quasi dicat) finietur
pertransitus ille, quoniam sol orietur, et tunc bestiæ
illæ a cordibus fidelium expulsæ congregabuntur
quasi in angulum, et collocabuntur quasi in cubilibus
suis, id est, in cordibus infidelium. Et sic homo, id
est, revera utens ratione, exibit in pace ad opus
suum. Et quid vocet opus exponit, scilicet, exibit in
pace ad operationem suam in vinea Domini, usque ad
vesperam, id est, usque ad tempus Antichristi, qui
veniet in vespere mundi. Tunc enim rursus nox fiet,
quia, ut Apostolus ait : Tale tempus erit quale non
fuit ex eo, ex quo gentes esse cœperunt.
Quam magnificata sunt. Videns propheta hæc pul-
chra a Deo ordinata et disposita currere suis tempo-
ribus, et attendens artificem gloriosum in suis arti-
ficiois, erumpit in hanc admirationem dicens : Do-
mine, opera tua quam sunt magnifica! Nec mirum,
si opera sunt magnifica, quia per magnificum fiunt.
Nam fecisti omnia illa in sapientia, id est per Filium
tuum, de quo Apostolus : Nos prædicamus Jesum
Christum crucifixum, Judæis scandalum, gentibus stul-
titiam : vobis vero gentibus Christum Dei virtutem, et
Dei sapientiam. Et repetit breviter opera illa dicens :
Terra Judaica impleta est possessione tua, id est,
possessio nova, id est, multi de Judæis credide-
runt in te, et facti sunt possessio tua, juxta illud :
Ecce vetera facta sunt nova. Et ait Apostolus : Si qua
nova in Christo creatura. Nec solum terra, sed etiam
hoc magnum mare, id est, gentilitas in amaritudine
vitiorum posita, impleta est possessione tua. Et
mare istud spatiozum est manibus, id est, operi-
bus, messis enim multa est, operarii vero pauci.
Illic, id est, in mari sunt reptilia quorum non est
numerus, id est, sunt multa millia suggestionum,
tentationum : quæ ideo reptilia dicuntur, quia leni-
ter subrepunt. Vel quia non repere faciunt, id est,
in terram dejiciunt. Ibi sunt animalia pusilla cum
magnis, id est, hæretici concitantes hæresim in ma-
joribus, et in minoribus. In majoribus, ut in Verbi
divinitate : in minoribus vero, ut in humanitate. Sed
quamvis (quasi dicat) sint animalia et reptilia, tamen
naves, id est, Ecclesiæ crucis adhærentes non nau-
fragabuntur ibi, id est, in mari illo, sed secure per-
transibunt.
Draco iste. Non solum reptilia et animalia parva
et magna, sed etiam draco iste notabilis est ibi, sci-
licet caput totius mali. Quem tu in dignitate formæ-
sti, ipse ante se deformavit, et sic formatus est ad
illudendum ei, id est, taliter ut illudatur ei a fidelibus.
Multos enim quos per guttur perforatorum annittit,
quia armilla maximam ejus perforatur. Per armillam,
quæ rotunda et solida est, designatur gratia, quia
sicut armilla collum vel brachium circumdat : ita
gratia quosdam sic ambit, ut resipiscendo faciat eos
elabi faucibus diaboli, in quibus jam per lapsum te-
nebantur clausi. Et hæc omnia, scilicet et draco et
animalia exspectant hoc a te, ut des escam in tempore
illis a te disposito. Et ideo dico exspectant a te,
quia colligent escam te dante illis, id est, non quam
voluerunt, sed quam tu dabis. Draco enim omnes
devorare vult sed non devorat quos vult. Si quis
enim bonus erit, cibus Christi erit, et cibum Chri-
stum habebit : si quis vero malus est, cibus serpen-
tis erit, quia serpenti dictum est : Terram comedes.
Si vis ergo non esse cibus serpentis, esto bonus, et
cum Apostolo, quæ sursum sunt sapias, non quæ su-
per terram. Sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,450,520,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,620,500,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Latina (Exegesis in Psalmos).
    Texto distribuído em duas colunas.
    Letras A, B, C identificadas como notas marginais de seção no gutter/intercoluna.
    'd'eu turi' transcrito conforme visível (possível erro de impressão ou abreviação).
    'so'em', 'res'rgendo' com apóstrofo visível.
    'spatiozum' transcrito com 'z' conforme aparência gráfica.
    'Q uid' com espaço visível.
    'expetiivit' com 'iiv'.
    'formæsti' com ligadura æ.
  </notas>
</pagina>