IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XCVIII.

n0

guinis, quse de corpore ejus ut sudor exierant, signata A convenientes mon in delectationibus vanis, sed in. Do-

est illa bona et constans voluntas, que statim volun-
tati Dei eollineatur. Per verba Dei quibus nostram
in se transtulit infirmitatem, dicens, Parer si possibile
est, transeat a me caliz iste; presignavit in nobis le-
vem voluntatem. Quod autem talis voluntas statim ad
voluntatem sit dirigenda et compltananda , osteudit
cum subjunxit : Verum tamen non sicut ego volo, Pater,
sed sicut tu.

Quis consurget? Item perfectus ille qui hic loquitur,
seilicet sive sol, sive luna, vel quodlibet de lumnina-
ribus docet insipientibus in populo Dei, ut per di-
vinum auxilium invocare, ut justitiam quz tandem
convertatur in judicium, possint habere, quasi dicat :
Quia nemo judicium poterit habere, wisi justitia
precedente : justitiam vero nemo habere poterit ,
nisi recti corde, ergo vos murmurantes in populo
Dei, et insipientes, ut per diviuum auxilium possitis
ad bec attingere, invocate divinum auzilium, et di-

cite : Quis consurget mihi, id est, ad me adjuvandum p

adversus malignantes, id est, maligna persuadentes?
Malignantes voest diabolum et angelos ejus, ct filios
etiam diffidentis , in quibus tanquam in vasis suis
operatur ; Aut quis stabit mecum , ferens mihi adju-
torium adversus operantes iniquitatem ? id est, coutra
illos eosdem malignantes, qui mala que persuadent
eliam in nobis operantur, Quis, inquam, consurget ,
aut quis stabit? Dominus scilicet, qui et prius, et
vere prius mecum seti, quia anima mea habitavit
tn. inferno, hoc est dicere : Volui deceptus imitari
malitiam eorum , deceptus (lore eorum, et sic fere
perii ad hoc ut anima mea habitaret, id est, firmiter
heereret in. inferno illo, de quo supra dictum est ,
Donec [odiatur peccatori fovea. Minus tamen fuit ,
quod non babitavit ibi, et hoc in paulo, id est, par-
vissimum quiddam minus fuit, scilicel quia etsi vo-
luutate, nondum tamen in re in veram imitationem
illorum, quamvis (quasi dicat) tam propinquus fuit ,
tamen non habitavit tbi : quia Dominus adjuiit me ne
prorsus ruerem. Quod nisi esset, tunc vere habitas-
sem. Et, quasi dicat, quia tune adjuvit me, adjuvabit
et nunc.

Si di, ebam, Motus. est pes mcus. Hoc perfectus hic
8geus in persona sua dicit, adbuc docens illos mur-
murantes et insipientes. Quasi dieat : Dicis quia ad-
juvit te Dominus prius, et certe adhuc adjuvabit te,
8i dicas ei : Motus est pesmeus, quia si ego aliquando
ei dixi, adjuvit me. Hic commendatur humilitas con-
fessionis, qu;e adeo De» grata est, quod etiam post-
quam pes, id est , affectio nostra movetur , si statn
jos motum confitemur , ruiuam non. plangemus. Kt

6€ est quod dicit: Sí ego non dico dixi, sed dice-
bam, id est, etiamsi dicere ineipiebam, Domine, mo-
4us est interior pes meus , statim misericordia tua ad-
juvabat me, ut ruinatu non plangerem. Quasi dicat :
Si ego sum moius uL homo, tu aderas mihi ut
Deus.

Secundum multitudinem dolorum meorum in corde
meo. Bene dico : Misericordia tua adjuvabat me. Nam
consolationes tug lctificaverunt animam. meam, et prz-
cipue in hoc lzetificaverunt me, quia scio me per has
consolationes tandem tibi adh:esurum, Hii vero , id
€i, malignantes et operantes iniquita'em, non. . . . .

IN PSALMUM XCIV.
ARGUMENTUM.

Pradieens ea que. vel de Babylone exeunti, vel
in Babyloue posito contigerunt , in principio psalmi
omues ad gratiarum vocat actionem ; deinde exem-
plo rerum prateritarum utilitatem eszorationis indu
cit. Aliter, vox Ecclesiz pouitentiam suadentis.

Laus cantici ipsi David.
EXPLANATIO.

Laus devotionem vocis, canticum hilaritatem mentis ;
ipsi David Cliristo salutari nostro designat, t vi "elicet,

mino exsultemus, Previdens propheta Judaeos Christo
posse resistere, primo ingressu. populos. eorum. ad
psalmodiam invitat, laudes Domini dulcissima varietate
describens, Secundo ipse Dominus loquitur, ne cor suum
idem populus indurel, ne eis contingat quod patribus
eorum, qui non meruerunt. terram. repromissionis in-

trare.
IN PSALMUM XCV.

Canticum ipsi David, quando dorus :edificabatur post
captivitatem.
ARGUMENTUM.

Oh reditum de Babylone gratiarum actio celebra-
tur. Aliter, vox Ecclesi» vocantis, Item quz in prie-
cedente psalmo. destructam domum nostram flevi-
tn8, id est, regulam discipline , hic de reparata
gratulemur.

EXPLANATIO,

Quantum ad litteram , tempus significat illud, €uRt,
Babylonica captivitate laxata, templum Jerosolymis re-
stauratum est, sed spiritualiter destructa domus edifica-
tur, quando posi captivitatem p*ccnti anima viam veri-
tatis receperit. Domus enim ista, id est, universalis Ec»
clesia in qua. Christus inhabitat, vivis lapidibus semper
exstruitur, donec ud fineui seculi predestinatorum nu-
merus impleatur. In. prima parte psalmi commonet
propheta generalitatem cantare Domino, et in toto orbe
predicare dominice Incarnationis adventum, quoniam
super omnes deos verus est. Dominus. Secunda diver-
sas admonet gentes ut primo semetiysas offerant, post -
€a munera. prieedicationis exsolvant , Domini adventum
utrumque commemorans, vel quo judicitus a. mundo,
vel quo judicaturus est mundum.

IN PSALMUM XCVI.
Ipsi David, quando terra ejus restituta est ei.
ARGUMENTUM.

C , Triumphus de D:byloniis, et de reditu populi gra-

tiarum actio geritur, ubi solito schemate regnautis
Dei pompa describitur. Aliter, voz. Ecclesi? ad ad-
ventum Domini.

EXFLANATIO.

Ipsi David ad Christum refer ; terram ejus restitu-
tam, vel resurrectionem carnis, quam ez Virgine swn-
psit, intellige, vel peccatores quoslibet ad eum post
peccata reversos, sicut facium est in Judeis, qui Do-
miniee crucifizionis piaculum pamnitendo. diluerunt,
In primo memóro psalmi propheta, post resurrectionem
Domini, virtutes ejus diversa praedicatione describeus,
idolorum cultores digna increpatione redarguit. Ne-
cundo ad Dominum verba convertit, gaudens Ecclesiam
auctori suo credidisse, monensque fideles in. Domino
latari, quod soleat eos a. pravorum. liberare pressuris,

, IN PSALMUM XCVII.
Psalmus ipsi David.
ARGUMENTUM,

Soluta captivitate juugitur exhortatio devote in
Dowiuo observautim, solito sane schemate parate
de Dabyloniis vietoriz pompa describitur. Aliter, vox
Ecclesiz ad Dominum et apostolos,

EXPLANATIO.

Titulus iste refertur ad Dominum Christum, de cujus
ttroque adventu. psalmus. quem praecedit dicturus est.
Per totum psalmum propheta loquitur. [n prima parte
commonet populum Christianum cantici novi exsulia-
tione letarí, quando mirabilis est Christi concessus
adventus, Secunda diversis modis uberius dicit e:se
gaudendum , quia desideratus. justis sit judex in fine

venturus,
IN PSALMUM XCVIII,
Psalmus ipsi David,
ARGUMENTUM.
Ut supra. Aliter, vox ap»stolorum ad populum.

Digitized by Google
