<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
983    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  — DUBIA ET SPURIA.    934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
omnem superbiam et hostilem potentiam fortes es-
sent. Vel aliter. Praecinxit se fortitudine, id est,
ante se cinxit fortitudinem, id est, patientiam. Quia
nos detractores palimur et post dorsum et ante fa-
ciem. Et ideo patientiam debemus habere praecin-
ctam, id est, ante oculos maxime posiam, ad illos
qui insultant nobis in faciem, ne malum pro malo
reddamus, sed e contrario benedicamus. Patientia
enim necessaria est, ut reportemus promissionem.
Potest et aliter dici, Indulcet est decorem et fortitu-
nem. Decorem enim induit, quoniam assumpsit tri-
bus discipulis, ascendit in montem, et transfiguratus
est ante eos. Fortitudinem vero induit, quando mi-
nincis quaerentibus se respondit, Ego sum, et hunc
solo verbo eos prostravit. Item fortitudinem induit,
quando flagello facto de funiculis, vendentes et emen-
tes de templo ejecit. Vel aliter habetur in Evangelio,
quod quidam de eo dicebant quia bonus est; alii au-
tem: Non, sed seducit turbas. Et inter hos induit
decorem et fortitudinem, quia talem habitum prop-
ter nostram instructionem sibi assumpsit, ut nec
delecaretetur lingua laudantium, nec frangeretur lin-
gua vituperantium. Quod vere et decorum fuit, et ad
magnam fortitudinem pervenit. Et huic utrique sen-
tentiae praecinxit se fortitudine, ut posterius dictum
est, plane potest adaptare.

Eticnim firmavit orbem terre. Vere Dominus indu-
it est decorem et fortitudinem, id est, decoroes et
fortes, quia firmavit orbem terre, id est, qui prius in
terrenis volubiles erant et instabiles ut orbis, in
fide stabiles et immobiles fecit. Vel firmavit orbem
terrae, id est, tales fecit, qui nec mollescerent lin-
gua adulationum, nec frangerentur lingua detrahen-
tium; orbem terrae, dico, qui non commovebitur. Est
enim quidam orbis terrae qui non commovebitur, sci-
licet, haeretics, quorum motus exponit nobis Apo-
stolus in parte dicens: De quibus sunt Hymenaeus et
Philetas, qui circa veritatem aberrant dicentes resur-
rectionem iam esse factam, et quorundam fidem sub-
vertunt. Quis autem sit orbis qui non commovebitur,
subsequenter aperit dicens: Firmam stat fundamen-
tum. Novit enim Dominus qui sunt ejus; et: Recedat
ab iniquitate omnis qui invocat nomen ejus.

Parata sedes tua. Apostropho ad Dominum. Quasi
dicat: Firmasti quidem orbem terrae, et hoc modo
parata est sedes tua, et tunc, scilicet, vel ex quo
Dominus regnavit, vel ex quo terra firmata est. Et
quamvis, quasi dicat, ex tempore parata sedes tibi
est, tunc sedes est aeterna, quia tu es a seculo, et
tu es aeternus. Alia apud Graecos ambiguum est, quia
ponitur et pro saeculo et pro aeterno; et ideo Latini
interpretes saepe inveninunt [ilegivel] pro aeterno.
Sedes Dei sunt illi in quibus Deus inhabitit. De qui-
bus per prophetam dicitur: Super quem requiescet
spiritus meus, nisi super quietem et humilem, et tre-
mentem verba mea? Esto ergo tu quietus, non rixo-
sus; humilis, non superbus; et sic eris sedes Dei.
Neque timet timentem [F. time tenentem] in te se-
dem, quia ipse firmavit eam.

Elevaverunt flumina fluctus. Quasi dicat: Ad hanc
sedem uam parandam flumina, quae prius inluce-
runt, elevaverunt vocem suam. Flumina accipit illos
de ventre, id est, de memoria, quorum fluxerunt
in gentes abundanter spiritualia dona, id est, san-
ctos apostolos. Horum autem fluminum caput, id
est fons, est ille, qui dixit: Si quis sitit, veniat ad
me, et bibat. Qui credit in me, sicut dicit Scriptura,
flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. De his flumi-
nibus unum, quod valde prius timendum fuit, quando
ad vocem ancillae ter negavit, id est, Petrus, tunc
vocem suam audacter levavit, quando, ipsis dimissis
a principibus et sacerdotibus, postquam eos inparce-
rawerunt, et flagellaverunt et ne amplius in Christi no-
mine loquererunt edixequunt, audacter respondit: Vos
judicate si justum est Deo magis oboedire quam vobis. Nos
erim quae audivimus et vidimus non loqui non possumus.
Tunc etiam vere vocem elevavit, quando, sicut iu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,290,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,520,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
Actibus apostolorum legitur: Stans in medio aperuit
os suum et dixit: Viri fratres, etc. Similiter et alii
audacissimae quique praese fecerunt. Et hoc est quod
dicit: flumina quae prius timuerunt, dum quasi in
morte et passione Domini desperaverunt, post Spi-
ritus sancti confirmationem, qui timorem eorum
vertit in amorem, vocem suam eleaverunt. Vocem
suam, id est, Christum, fiducialiter praedicarent;
eleaverunt, vere dico, flumina vocem suam. Iteratio
est ad confirmationem, et non solum eleaverunt
vocem in leni admonitione, sed etiam eleaverunt fac-
tus suas, id est, comminationes suas, dicentes: Vae
mundo a scandalis; et: Vae vobis nisi penitentiam ege-
ritis. Fluctus dico adauctos a vocibus aquarum multi-
rum, id est, multorum populorum; praedicantibus
enim sanctis apostolis, statim multi crediderunt, et
etiam Spiritum sanctum acceperunt, et sic multi ex
eis vocem eleaverunt, id est, Christum praedicare
coeperunt. Et ideo tanto fiducialius sancti apostoli
vocem suam elevare potuerunt. Vel aliter: Quando
sancti apostoli dimissi sunt a sacerdotibus et prin-
cipibus, ut supra diximus, ad suos venerunt et nar-
raverunt eis quæcunque dixerant vel fecerant eis
principes et sacerdotes. At illi loco anxilantes una-
miniter levarerunt vocem dicentes: Tu, Domine,
fecisti caelum et terram, etc. Et ex tali aggrulina-
tione istorum apostoli confortati sunt, ut non solum vo-
cem admonitionis, sed etiam fluctus comminuationis
eleaverant. Et ecce factum est quod sequitur, scilicet,
quod mirabiles elationes maris, id est, gentilium in
sterilitate sua amaricantium contra eos insurrexerunt.
Tunc enim frendens leo occurrit Sansoni, uxorem
ab allophylais ducens; ut supra dictum est. Sed
quae cura? Nulla, scilicet, quia Dominus mirabilis
fuit in aliis illis elationibus deprimendis. Qui enim
prius pedibus mare conculcerat, ipse superbiam
gentilium subjugavit.

Testimonia tua credibilia. Et quia mare tantas ela-
tiones concitavit, ideo nimis, id est, valde credibili[a]
facta sunt ab apostolis testimonia tua, id est, quae
tu, Domine, testatus fueras eis dicens: In mundo
pressuram habebitis, in me autem pacem. Experi-
mentum vero unius, id est, pressurae quam in
mundo patiebantur, erat eis certitudo alterius, sci-
licet, quod in te vere pacem aeternam habituri e-
ssent. Et haec sanctitudo, id est, talis eruditio per
flagella, quae vere sanctitudo, id est, sanctificatio et
probatio est, decet domum tuam, id est, illos qui
sunt sanctum templum tuum, in quo tu habitas;
dumundi dico duraturam in longitudine dierum, id
est, aeternali ter. Vel aliter: Eleuerunt flumina
fluctus suos. Quasi dicat: Et in sedem quae tibi
paratur impendent, id est, Domine, flumina, id est,
mundani philosophi eleaverunt vocem suam, id est,
rationes suas et argumentationes contra veritatem
tuam. Et non solum flumina eleaverunt vocem, sed
etiam flumina, id est, principes inanicarentes hujus
saeculi fluctus influentes, eleaverunt fluctus suos.
Did eisi, minaces contradictiones suas; fluctus dicto
concitati a vocibus aquarum multarum, id est, mul-
torum populorum, quia, ut alius psalmus dixit: Et
populi meditati sunt inania, etc., adversus Dominum
et adversus Christum ejus. Et hoc modo alienos mir-
abilis factae sunt, ut prius, sed Dominus mirabilis
fuit in aliis illis deprimendis. Et hoc modo mira-
bilis, quia testimonia tua, id est, ea quae ipsi de te
testati sunt, quandoam viderentur incredibilia, tamen
per miraculum exhibuerunt se facta sunt nimis, id
est, valde credibilia. Quod enim dicebant factis
comprobaverunt, Domino cooperante et sermone
confirmante sequentibus signis. Et quia dicitur haec
sanctitudo et sanctificatio, scilicet, dicta factis con-
firmare decret domnum tuum, Domine, duratura
in saeculum saeculi, dicit Paulus: Potest et aliter ju-
ra prioriorem sententiam legi: Mirabiles elationes maris.
Quasi dicat: Quia flumina, id est, apostoli elea-
verunt vocem suam, vel fluctus, comminuando aeter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa; palavras e trechos pouco nítidos foram marcados como [ilegivel]. Letras isoladas A, B, C no campo central transcritas como notas marginais. Pequenas variações ortográficas e cortes de linha preservados conforme impressão; signetura [F. time tenentem] aparece na origem manuscrita/nota editorial e foi mantida entre colchetes.</notas>
</pagina>