<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
991   BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  -- DUBIA ET SPURIA.   9:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
EXPLANATIO.

David Christum accipe, cujus honor in hoc psalmo,
potestatesque cantatur. In prima sectione commonet
propheta universos populos Christo Domino conferri,
quia iudicium et justitiam fecerit in Jacob. Secunda
commonet plebem adorare Dominum Salvatorem, qui
Moysi et Aaron et Samuel propitius extiterit, utpote
precepta ejus servantibus. Unde exaltandum et ado-
randum esse Dominum, qui fideles suos exaudire digna-
tus est.

IN PSALMUM XCIX.

Psalmus in confessione.

ARGUMENTUM.

Tanquam reductos jam de Babylone, et in proprio
habitantes solo, relaturse gratias Dei templum honoratu
intrare. Curat autem frequenti praedicatione
atque exhortamento, ut illis et desperationem re-
verendi, et incuriam gratiae agendi sedulus monetur,
et propheta certus eripiat. Aliter, vox apostolorum
ad populum.

EXPLANATIO.

Dum frequenter in psalmis posita sit pro rerum
opportunitate confessio, hic tamen in titulo singula-
riter ascribitur, quia totus hic psalmus ad utraque
pertinet, confessiones et penitentiæ, videlicet, et laudi s.
In prima parte psalmi propheta commoneat universa-
lem Dominum exsultando laudare, et ne semper hoc
genere confessionis unquam credere; secunda nos pro­
mittit delictorum paenitentes indulgentia ipsius posse
portus intrare.

IN PSALMUM C.

Psalmus ipsi David.

ARGUMENTUM.

Ex persona justorum in Babylone canitur, prae­
dicunturque ea quae singulis pro conscientia suae tri­
bulationis tempore convenirent. Aliter, vox Christi
ad Patrem de reliquiis sanctorum.

EXPLANATIO.

Titulus notus est, et ipse psalmus in formam per­
fectae sanctitatis inclusus, qui centenarium fructum
debeat exspectare pre miorum. In prima parte psalmi
Ecclesia cantare se dicit Domino misericordiam et
judicium, consortiaque refugere pessimo rum. Secun­
da se asserit diligere fideles et eorum cohabitatione
gaudere, ademonas autem cum suis immissionibus de
suo corde repellere, quos novit cum Dei famulis non
habere portionem.

IN PSALMUM CI.

Oratio pauperis cum anxius fuerit, et coram Domino
effuderit preces suam.

ARGUMENTUM.

Babyloniæ captivitas prædictis ærumnis tristibus
etiam læta, id est, spem reversionis adjungit. Aliter,
vox Christi et Ecclesiæ, cum ascendit Christus ad
Patrem.

EXPLANATIO.

Quamvis aliqui præsentem psalmum Domino Salvatori
applaudum esse putaverint, conveniens videtur afflic­
tis magis et generis pauperis, sicut et titulus hic continet,
introducendum esse personam. Nam cum dicit coram
Domino intentionem orantis, ostendit quia de pulsis ab
animo cogitationum tumultibus, nihil præclare se et
eum cui supplicat meminerit. Et nota, quia dum ubique
in titulis nomina sunt posita, hic pauper sine nomine
loquens introducitur, scilicet, ut cum uni daret, omnes
sibi pauperes Christi cognoscerent attributum. Pauper
iste rebus egenis, sed virtutibus dives in exordio psalmi
multipliciter Dominum rogat ejus intendere precibus,
quoniam in his afflictione contritus, ossa veluti confixa
gestaverit; sequitur si bilis manifestatio necessaria, et
nec post hoc calamitales de castigatione sua videretur
ignarus. Tertio parte Domini laudes pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,900">
sequitur, cujus adventu construendam dicit Ecclesiam:
et cum sint omnia permutanda, ipse tamen permanet
in æternum. Inferitur etiam nimis votum conclusi,
sanctorum semen ibi esse dirigendum, ubi habitaculum
Dominus in gloria sempitern: sic oratio pauperis, quae
inchoaverat a lacrymis, perficitur in gaudium.

COMMENTARIUS.

Domine, exaudi orationem meam, et clamor meus
ad te veniat. Oratio pauperis cum anxius fuerit, et
effuderit coram Domino preces suas. Pauper ille lo-
quitur in hoc psalmo, qui cum dives esset, pro nobis
pauper factus est, ut et nos paupertate ejus dirigeret,
a quo sunt omnes divitiæ tam vere quam non vere.
Divitiæ ejus sunt: In principio erat Verbum, et Deus
erat Verbum; paupertas vero illius est: Semel ipsum
exinanivit formam servi accipiens; ibi se pauperavit,
ubi nos dilavit. Audiamus ergo pauperem ex anima
voluntate, orantem pro nobis pauperibus necessi­
tate, scilicet, Christum in nobis pauperem, nobiscum
pauperem, et propter nos pauperem; orationem ejus
audiamus, et personam cognoscamus, et quidquid
videbimus ejus majestati non convenire, hoc atqui
urbaniuis infirmitati nostræ. Anxitarum autem et
orat non propter se, sed propter nos, docendo nos
ut non anxii simus propter nos, ad hoc, ut et vocem
et gemitum eius evadanus, et eternos dies, quos aus-
cimus, recuperemus; et non tantum pro nobis, sed
etiam pro fratribus. Et dicit ita: Domine Pater, exaudi
orationem meam, faciam pro perseverantia meorum,
et clamor meus veniat, id est, intromittatur ad te.
Repetitio est, ut ait beatus Augustinus, ut ostendatur
orantis affectus. Potest autem accipi ut majus, scili­
cet, pro intensa illa oratione quam vere exaudiri
ostendit Apostolus dicens: Qui in diebus carnis
suæ cum valido clamore preces ad Deum fudit, et
exauditus est pro sua reverentia.

Non averas faciem tuam. Ideo, dico, exaudi ora­
tionem meam, non averas faciem tuam a me, id est,
a meis faciem tuam. Hoc enim dicit quantum ad se.
Quando enim Deus avertit se ab illo, de quo dicitur,
Deus erat in Christo nuntians sibi reconciliatus;
aut quando Pater a Filio? Hoc autem dicit quantum
ad suos, a quibus tunc Deus vere faciem suam averse-
rit, et eos devocari permiseret. Non averas, inquam,
faciem tuam, sed potius adverteras eam ad me in
quacunque die tribulor, id est, in quocunque tempore
tribularer mei. Semper enim Christus tribulatur et
tribulabitur in suis decedentibus et succedebus usque
in finem sæculi. Et ideo bene dicit: In quacunque die
tribulor, id est, in quocunque die tribularint mei; id
est, attenuant peregrinationem istam esse tribulationem,
quod facere non possunt nisi humiliando se; tunc tu
qui ab erectis auribus avertis, inclina ad me in meis
aerumnis, sicut alius ad humilum, medelam ad aegro­
tantem. Vel aliter:

In quacunque die. In quoncunque illuminato, id est,
quandocunque mei illuminati per gratiam tuam re-
cognoscent praesentem vitam esse tribulationem, et
se humilient, tunc te inclina ad nos aurum tuam,
quia nunc (quasi dicat) invocabunt te. Et in quacunque
die, id est, in quocunque tempore, vel quandocunque
mei illuminati invocaverint te, non aluid, non solum,
sed jam et terreni, sed ut redemptionem, non jam por­
tantes imaginem terrestris, sed celestis, exaudi me, id est,
meum, et hoc velociter. Non enim nisi tali desiderio
dixisti, adhuc te loquente: Ecce adsum. Et quasi dice-
retur ei: Unde invocas? pro qua paupertate clamas,
pro qua inopia pulsas? Responsio. Merito clamo,
merito invoco, quia dies qui debuerant esse mei et meo­
res, et essent nisi Adam praevaricasset, id est, dies aeter­
ni, defecerant, id est, evanuerunt sicut fumus. O dies,
si dies. Ubi dies auditur, lux intelligitur. Sed defecerunt
dies mei sicut fumus. Quare sicut fumus? Propter ela­
tionem; videte sumus similes superbi, ascendentem...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,510,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas quebras de coluna; a palavra final do bloco esquerdo termina com hífen indicando continuação na coluna direita. Alguns termos tipográficos antigos (æ, œ) mantidos conforme leitura. Algumas linhas no fim da coluna direita estão parcialmente desgastadas; transcrição feita conforme legibilidade visual.</notas>
</pagina>