<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    quaretrenius alium, ad quem pertinere? promissum. A virgo Maria, de Maria Christus, qui substantia est
    In hac vero sententia litera sic exponitur: Tu Deus omnibus credentibus. Hujus ergo substantia: memo-
    qui promisit David, quod semen ejus in aeternum rare, quia nisi memor eris, tunc vane constitisti, it
    maneret, et cetera predicta; e contrario fecisti, videbarur, filios hominum. Nunquid autem tu vane
    quia repulisti eum de regno per persecutionem fili constituitis eos? Utique non, sed ipsi per se in vari-
    ejus Absalonis, Christum tuam, id est, illum unicum; tatem abeirunt, a qua necesse est ut revocentur.
    et repellendo despexisti, id est, despectabilem eum Quem ergo mundatorem , quem renovatorem habe-
    fecisti. Et ideo dico repulisti et despexisti, quia tu dis- bunt, nisi tu reservaveris eis aliquam, per quem re-
    tulisti eum ab integritate regni per illam persecu- vocentur? Quis autem est ille? Homo ille, scilicet qui
    tionem. Dicitur enim quod ante mortem Absalonis mortuus vivet, et amplius non videbit mortem. Christus
    rex similliter IsraeI, et similiter in Adam fuerit enim resurgens a mortuis, jam non moritur. Mors illi
    uuetus.
    Acertisti. Haec sequentia dicuntur de ipso David, ultra non dominabitur. Et quia etiam cuique sancto
    quantum ad corpus ejus. Sicut enim multitudo cre- viro hoc convenire posset, quia mortuus vivet in re-
    dentium corpus Christi accipitur: ita carnalis ille surrectione, et deinde non videbit mortem: ideo al-
    populus quasi corpus David intelligitur. Et est di- duit, et quia ipse eruet propria potentia sua animam
    cere: Repulisti eum in se, et etiam avertisti testa- de mani inferi, id est, de potestate mortis: hoc enim
    mentum, id est, pactum factum cum illo servo tuo in nulli alii convenit, nisi soli Domino Jesu Christo. Et
    suis. Dib enim (quasi dicat) regnum, ubi sacerdote- haec est fides nostra catholica. Quia autem huic fidei
    rium, ubi sacrificium, ubi legale institutum? Utique diu repugnatum est, et contradictum sanctis prae-
    perierunt. Et sancfuarum ejus, id est, locum illum catoribus multis molestis et tribulationibus, Pro-
    ubi sancta custodiebantur, id est, templum, quod pheta orans pro contradieentium concordporatione, et
    solum erat in terra, profanasti, id est, profanum et pro persecutionis cessatione dicit: Domine, ubi sunt
    pollutum fieri permisisti. Destruxisti omnes sepes ejus, misericordiae tuae antiquae, id est, ab antiquo promisse
    id est, prophetas et reges qui erant ad circumdant si cut jurasti, id est, quas jurasti David in reginale tua?
    onem et defensionem illi in suis. Et posuisti firma- Quasi dicat: Jam Christum mundatorem agnovimus,
    mentum formidinem, id est, tanta fuit tribulatio illo jam teneimus in quo compless promissa; quia ipse est
    rum defensurum, ut quovis formidaret firmare, id ille qui vivel, et non videbit mortem, et qui ipse eruet
    est, defendere eum. Et ideo diripuerunt eum in suis animam suam de manu inferi: et tamen adhuc tribu-
    omnes transuerse viae, hoc vel temporaliter regna- lanur, et persecutiones patiuntur, quia propter le mor-
    lces, vel veritalen non cognoscentes, ut jam alibi tifcanur tota die.
    dictum est. Et factus est opprobrium vicinis suis, id
    est, omnibus gentibus in circuitu suo. Et ideo factus Memor esto, Domine. Quasi dicat: Jam Christo ve-
    est opprobrium, quia tu exaltasti dexteram, id est, po- nienne, et in coelis consedente, opprobrium tamen
    tentiam deprimendum eum in tantum, quod satisfacii adhuc in ipso patimur: quia objectur nobis quod
    omnes inimicos ejus per victoriam de ipso datum. Et moruum adoramus, quod in cruci(n)xo m latrone
    ut exaltauer dextream deprimemum, averfisti adjuvo- credimus, et similia; et ideo, Domine, memor esto
    rium gladi ejus, id est, leipsum ei subtraxisti, quo opprobrii servorum tuorum, opprobrii scilicet multa-
    adjuuuante prius duo fugabant decem milia. Et qui rum gentium. Gentium quidem ut inferentum, ser-
    prius egrediebaris cum eo ad bellum, quia tam ma- vorum vero ut tolerantium. Quod opprobrium ego
    nifestis signis cum ipso ageblas, ut praeses esse in- continui in sinu meo, et jam occultum pravidi futu-
    teligeris, modo non ex auxiliariis ei in bello. Destru- rum in his qui de sinu meo nascitur sunt. Vel quod
    xisti eum ab e mundatione et exteriori, quia fecisti rudo continui (pro continuco) id est, parsuros sum in
    eum omnibus immundum videri, et de mundatione illis qui non exibunt de sinu meo, ut sint immunda
    interiori, de qua dictum est, Fidenundans corda; et manus educta de sinu: sed erunt munda manus in
    sedem ejus, id est, civitatem illam, in qua prius quie- sinum reducta, id est, in eadem fide meccum peru-
    scebat, et multum delectabatur, collisisti, ita ut re- nebunt. Vel quod continut (pro continebbo) in posteris
    diregeretur in terram, id est, penitus destueretur. Et meis per fidem in sinu meo, id est, apud me, quia
    merito victus est atque destructus, merito terram il- non ausus ero repellere opprobrium illud contradic-
    lam perdidit, pro qua Dounnum suum occidit.
    Minoras dies temporis. Quia cum ipsi promittenter cendo, sed lacrando ipsum apud me occultabo. Quan-
    sibi diuum in aeternum statum in legalibus insti- diu enim Ecclesia in persecutione et tribulatione
    tuitis, ut cito eis finem impossit: et perfusidii cum mansit, et crimen fuit esse Christianum, sicut et
    confusione, id est, dedisti ei omnimodam confusio- nunc est esse paganum: tandiu iudicibus libere mali
    nem, intus scilicet mentis excidatum, foris carnis insultabant et exprobrabant, quia quod contradice-
    tribulationeum.
    Usquequo Domine. Haec omnia praedicta evenerunt runt non inveniebant. Gratias autem Deo, quod jam
    in David, in quo stulti homines et ignari putabant nullus Ecclesie insultat, aut si aliquis insultat, non
    Deum suum praecepta complectum, ut promissa Dei D publice insultat: et mala quae loquitur, magis timet
    firminus in Christo et in regno ejus completantur, et audiri, quam velit credi. Memor esto dupliciter acci-
    ideo subdit: Usquequo, Domine, avertis. Quasi dicat: ditur, scilicet ut vel ita sit memor, ut ipse exprobran-
    Si sic agendum erat cum palis, non ais ciendum m est conversi idem opprobrium patiatur a aliis, quod
    cum granis. Usque, o ergo, Domine, averte te a populo modo inferum servis Dei. Vel ita sit eme or, ut pro-
    illo permittendo illum esse aversum? Forte non per hoc temporale opprobrium dentur in opprobrium
    in pleniun, qua et si cccicus ex parte contigit in Israel, aeternorum poenarum.
    ut plenitudo gentium intraret, inde reliquiae salvabuntur. Quod exprobraverunt. Ostendit quo modo dixerint
    Interim autem (ac si dicat) exardesct ira tua sicut illud opprobrium esse multarum gentium, scilicet, ex-
    ignis, id est, ita ut quoddam purger, illos scilicet qui probrantium, non exprobratarum. Quia inimici tui de
    converteruntur : quodam incineret, qui non conver- gentibus, Domine, quos opprobrium exprobraverunt,
    tentur, sicut materiales ignis quadam incineret, qua- ipsi dico exprobrantes commutationem se vis tuis,
    dam purgat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    Memorare quae in ea substantia. Quasi dicat: Noli, titur, scilicet ut vel ita sit memor, ut ipse exprobran-
    Domine, prorsus averti a populo illo, sed memorare tius conversi idem opprobrium patiatur a aliis, quod
    quae sit mea substantia, id est, quis sit ille per quem modo inferum servis Dei. Vel ita sit eme or, ut pro-
    ego et alii qui in te credunt, subsistunt, ut pareas per hoc temporale opprobrium dentur in opprobrium
    illi populo. Non enim ex toto radix interiit, sed ve- aeternorum poenarum.
    extract senen cui promissum est: quia de populo illo Quod exprobraverunt. Ostendit quo modo dixerint
    memorare, quia nisi memor eris, tunc vane constitisti, et illud opprobrium esse multarum gentium, scilicet, ex-
    videbarur, filios hominum. Nunquid autem tu vane probrantium, non exprobratarum. Quia inimici tui de
    constitisti eos? Utique non, sed ipsi per se in vari- gentibus, Domine, quos opprobrium exprobraverunt,
    tatem abeirunt, a qua necesse est ut revocentur. ipsi dico exprobrantes commutationem se vis tuis,
    Quem ergo mundatorem , quem renovatorem habe- commutationem Christi tui. Quod, id est, quam rem
    bunt, nisi tu reservaveris eis aliquem, per quem re- maxime exprobraverunt. Mortem Christi honesto mo-
    vocentur? Quis autem est ille? Homo ille, scilicet qui lume vocant commutationem: et merito, quia ibi vere
    mortuus vivet, et amplius non videbit mortem. Chris- fuit commutatio, id est, in melus mutatione de moria-
    tus enim resurgens a mortuis, jam non moritur. Mors litate ad aeternitatem, et de corruptione ad incorru-
    illi ultra non dominabitur. Et quia etiam cuique sancto ptionem, et ignominia ad gloriam, de morte ad vi-
    viro hoc convenire posset, quia mortuus vivet in re- tam. Pro qua commutatione, inquam, spes tanta talia
    surrectione, et deinde non videbit mortem: ideo al- est nobis, benedictus sit in aeternum Dominus, qui sci-
    duit, et quia ipse eruet propria potentia sua animam licet sanguine suo gratis nos fecit salvos; crantes
    de manu inferi, id est, de potestate mortis: hoc enim quasivi, invenit, redemit; a dominio et potestatte
    nulli alii convenit, nisi soli Domino Jesu Christo. Et diaboli nos liberavit, et de regno tenebrarum in re-
    haec est fides nostra catholica. Quia autem huic fidei gyravit.
    diu repugnatum est, et contradictum sanctis prae- Digitized by Google
    catoribus multis molestis et tribulationibus, Pro-
    pheta orans pro contradieentium concordporatione, et
    pro-persecutionis cessatione dicit: Domine, ubi sunt
    misericordiae tuae antiqua, id est, ab antiquo promisse
    sicut jurasti, id est, quas jurasti David in reginale tua?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    961  962
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; pagina em duas colunas. Pequenas falhas de legibilidade rendidas com [ilegivel] não foram necessárias; cortes e repetições no final das colunas obedecem ao original impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>