<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    975 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XC. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    cominus gladio feriatur. Levis autem tentatio quæ
    non tantum urget, et cito declinatur, sed aggravatur
    tribulatio, et duobus præmissis reddantur duo quæ
    sequuntur. Ut ad timorem nocturnum reddatur ne-
    gotium perambulans in tenebris, et ad sagittam
    volantem in die incursus et dæmonium meridianum.
    Ecce aggravata est tentatio tam ignorantibus quam
    inscientibus, quia illa gravis tentatio, quæ tam acri-
    ter urget ignorantes, dicitur bene negatium, id est,
    negans otium, quia omnem quietem aufert, et est
    perambulans, id est, permanens in tenebris, id est,
    in tenebrosis, scilicet, in ignorantibus. Gravis autem
    tribulatio, quæ ingruit scientibus, dicitur incursus,
    quia acriter urget, et dæmonium meridianum : dæ-
    monium ideo, quia fit per suggestoris diaboli insti-
    gationem ; et meridianum, quia in meridie magis
    fervet sol, et splendet. Et intelligitur per fervorem,
    qui est in meridie ferventissimus, persecutio, per
    splendorem vero, quia fit inscientibus. Sunt enim
    quidam nescientes rationem Christianismi sui, id
    est, qui nondum tantæ perfectionis sunt, ut atten-
    dant quia necesse est ut omnes qui pie volunt vivere
    in Christo, persecutionem patiantur. Et aliud : Fili,
    ad servitium Dei accedens, sta in justitia, et timore, et
    tremore, et præpara animam tuam ad tentationem. In
    his talibus facia graviter urgens et perseverans tri-
    bulatio invenit eos, et capit eos, et ita vincuntur.
    Sunt alii bene scientes rationem Christianismi sui,
    quia intelligunt promissiones Dei non esse de hac
    terra, non esse de hac vita, et omnia terrena esse
    contemnenda, et cœlestia appetenda; sed instat tor-
    tor, quia graviter urget, urit, torquet. Instat incur-
    sus et dæmonium meridianum, et ita vincitur. Quæ
    autem sit levis et quæ gravis tribulatio, ex illo tem-
    pore potest cognosci, quo nomen Christianum cre-
    scere cœpit. Tunc enim inimici Christiani nominis,
    reges, scilicet, et imperatores, volentes illud nomen
    delere, tale edictum fecerunt : « Quisquis Christum
    confitebitur, gladio feriatur. » Et multi occisi sunt,
    quia gladio feriri pro nomine Christi leve esse puta-
    verunt. Illi autem videntes sic homines ad mortem
    accelerare, et to um mundum post ipsum abire, di-
    xerunt : « Nunquid nos soli remanebimus? nunquid
    totum humanum genus interficiemus? » Ergo hoc
    aliud edictum fecerunt : « Quisquis Christum confite-
    bitur, tandiu torqueatur donec Christus negetur. »
    Ecce si quis conierat feriri gladio ac tandiu tor-
    queri, poterit illud videri sagitta volans, illud vero
    incursus et dæmonium meridianum. Instante vero
    tanta et tam graviter urgente persecutione, multi
    tam scientes quam nescientes rationem Christianis-
    mi ceciderunt. Et hoc ideo, quia de viribus suis
    sumpserunt, non de Deo. Nec habitaverunt in adju-
    torio Altissimi, nec dixerunt : Susceptor meus es tu,
    Domine, et refugium meum. Quos Dominus ideo ca-
    dere permisit, ut ostenderet fidelibus suis quia ipse
    solus est qui protegit, et qui tentationes temperat, et
    tantum venire permittit, quantum possit ferri cum
    venciri. Nunc ad literam redeamus. Dixit : Circum-
    dabit te veritas ejus, et ita circumdabit, quod non
    timebis, id est, tui non timebunt a timore nocturno,
    etc., id est, nec ab illa levi vel gravi tribulatione ti-
    mebunt quæ fit in ignorantibus, nec ab illa levi vel
    gravi quæ fit inscientibus.
    Cadent a latere. Quamvis dicam quod non time-
    bunt tui, tamen multi de illis qui videbantur esse
    tui cadent a latere et a dextris. Per a latere intelligun-
    tur illi qui se collaterales Domino fore, et cum eo
    judicaturos putabant, quia secuti sunt illud quod
    Dominus discipulis dixit : Vos, qui reliquistis omnia, et
    secuti estis me, sedebitis super sedes judicantes duodecim
    tribus Israel. Sed multi ex his urgente gravi persecutione
    et tribulatione victi sunt, et ita ceciderunt. a latere,
    id est, a spe remunerationis tribuariæ sedis. Per a
    dextris vero designantur illi qui se staturos ad
    dextram, et audituros : Venite, benedicti Patris mei,
    in judicio putabant, propter opera misericordiæ quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    fecerant, et quia velut devoti provinciales in republica
    Domini cibaria et stipendia militibus ejus, id est,
    sanctis monachis et eremitis et aliis defensoribus pa-
    triæ præbuerunt. Sed quia etiam ex his multi urgente
    gravi necessitate vel tribulatione victi sunt, ideo ce-
    ciderunt a dextris, id est, a spe ponendi ad dextram
    et remunerationis obsequiorum suorum. Et quia
    multo plures sunt qui judicabuntur quam qui judica-
    bunt, ideo minorem numerum propheta collaterali-
    bus dedit, majorem dijudicandæ, dicens, Mille ca-
    dent a latere tuo et decem millia a dextris tuis. Sed
    quæ cura? Nulla, scilicet, quia quotcumque videan-
    tur cadere a latere vel a dextris, tamen dæmonium
    illud meridianum, id est, sæviens et urgens tribula-
    tio non appropinquabit ad te, id est, ad illos qui vere
    sunt tui, id est, qui nihil de se præsumunt, sed ha-
    bitant in adjutorio Altissimi, et in protectione Dei cæli
    commorantur, et dicunt Domino : Susceptor meus
    es tu, etc. Ad hos, inquam, non appropinquabit car-
    ni, non appropinquat meriti. Longe enim error tor-
    quentium a fide credentium, quia fides est in anima,
    ad quam tortores non attendunt, quia et si corpus
    occidunt, animam autem occidere non possunt.
    Verumtamen. Dico quia tribulatio non appropin-
    quabit ad te, id est, non cadent tui per tribulationem,
    sed tamen non sine causa tribulantur, quia et ad
    suam eruditionem, et ad malorum damnationem,
    quod tu considerabis oculis tuis. Hoc est, tui tantum
    oculi et tuorum a te illuminati hoc attendent, et non
    alii. Non enim le e est considerare florentem im-
    pium in tempore, et oculos ad eum habere, ut videas
    quid passurus sit in fine. Tu, inquam, considerabis
    et intelliges tribulationem tuorum esse retributionem
    peccatorum, id est, malorum, quia retribuetur eis non
    bonum, quod ignorantes fecerunt, id est, perfectos
    tuorum : sed malum quod scientes fecerunt, scilicet,
    ut vel tuos devorarent, vel penitus destruerent. Vel
    si peccatores non homines accipiamus, sed peccata,
    possumus hanc retributionem referre ad utrosque,
    scilicet, et ad bonos tolerantes, et ad malos inferen-
    tes. Eadem enim tribulatio est et levibus peccatis
    honorum, quæ per eam purgantur, et gravibus pec-
    catis malorum, non ut per hoc purgentur, sed ut
    gravius damnentur. Vel, aliter, dico quia multi ca-
    dent a latere tuo et a dextris tuis, sed tamen tu con-
    siderabis oculis tuis, quod nullus cadet de his qui
    sunt tui. Et videbis retributionem peccatorum, id est,
    casum illum esse justum in his qui cadunt, quia pro-
    meruerunt peccata eorum. Sciendum quia non de-
    fuerunt qui alias tentationes superius quam diximus
    accipiant, et dicunt ita : Quia veritas circumdabit te
    ut scutum, id est, non timebis, id est, non timebunt
    tui a timore nocturno, id est, a timore illo quem in-
    ferunt nocturni, id est, hæretici in nocte ambulan-
    tes, et alios in nocte pertrahere laborantes. Et non
    timebunt a sagitta volante in die, id est, ab arrogantia
    et vana gloria, quæ procedunt de die, id est, de
    prosperitate. Nec timebunt a negotio, id est, ab errore
    hæreticorum quorumdam perambulante, id est, per-
    severante in tenebris, id est, in carne Christi, quæ
    dicitur tenebræ respectu divinitatis. Fuerunt enim
    hæretici qui dicerent Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum phantasticum corpus habere, alii qui dicerent
    eum non salum de virgine, sed de muliere, et multæ
    aliæ hæreses hujusmodi fuere de ejus humanitate.
    Neque timebunt tui ab incursu et dæmonio meridiano,
    id est, a dæmoniaco et vehementi studio, qui ad hoc
    laborant, ut decipiant in meridie, id est, in re ita
    clara et lucida, sicut clarus est sol in meridie, id est,
    in divinitate, dicentes Filium minorem Patre, cum
    manifestum sit eum æqualem esse Patri, et consub-
    stantialem : tum ex tot dictis ejus, quia dixit : Qui
    videt me, videt et Patrem meum; et : Ego et Pater
    unum sumus, et multa talia ; tum etiam ex operibus
    ejus, de quibus dictum est : Nemo potest hæc signa
    facere quæ tu facis, nisi Deus fuerit cum illo.
    Cadent a latere. Ideo tui non timebunt a timore no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de exegese latina (Patrologia Latina provável). Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no centro. Texto justificado. Algumas abreviaturas foram expandidas implicitamente na leitura (ex: quæ, præ), mantendo a ortografia original visível.
  </notas>
</pagina>