<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1007 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA. 1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    etiam aqua statuant super montes. Sed qua cur? A Nulla utique, quia fugient aquæ, id est, cessabunt persecutiones ab increpatione tuæ, id est, per increpationem, quam tu facies per tuos. Et vere fugient, quia formidabunt a voce tonitrui tui, id est, propter manifestam conminationem morum dicentium: Væ mundo a scandalis. Rursus: Nisi pænitentiam egeritis, peribitis, et similia. Et cessante persecutione, quibus oppressi erant, montes ascendent, id est, tunc apparebit sanctorum apostolorum et aliorum prælatorum eminentia. Et campi humiles subditi descendent. Quantum enim illi plus ascendent in prælatione, tanto magis isti proficient in s. bjectione. Sed tamen neque illi ascendent, neque isti descendent, nisi in locum quem tu fundasti, id est, firmiter disposuisti. Unusquisque enim propriam domum habet a Spiritu sancto.
    Terminem posuisti. Ideo dico te locum eis possuisse, quia tu posuisti terminum, id est, certam metam omnibus, scilicet, montibus et campis et aquis, quem non transgredientur. Et ideo aquæ postquam jam jubente te fugierunt, nunquam amplius convertentur operire terram. Quasi dicat: Mare, quod novebitur, et fluctus tundent littus, quia non omnino persecutio extirparibatur, sed tamen nunquam amplius aquæ revertentur in statum illum, ut operiant terram, opprimant Ecclesiam, ut prius. Quia et si tempore Antichristi gravis persecutio futura sit, levior tamen erit, quia ubique non erit.
    Qui emittis. Possisti, inquam, eis terminum, tu, dico, qui emittis fontes in convallibus. Convalles sunt depressa et stricta loca inter montes, per quæ designantur humiles, de quibus per prophetam dictum est: Super quern requiescet spiritus meus, nisi super quietum et humiliem, et timentem verba mea? Quando enim humiliores, tanto in spirituali gratia feriliores. Et ideo dicit: Qui emittis fontes, id est, qui prœparas inexhaustam et reficientem doctrinam in convallibus; pertransibunt inter medium montium, id est, non dissentiunt a communi doctrina montium, id est, apostolorum. Hæc enim concordia vera observanda est in Ecclesia. Unde et apostolus Paulus, qui neque dicit ab homine neque per hominem, tamen, ne dissentire videretur ab aliis, contulit quod acceperat cum eis, et sic omnem suspicionem prævam de se repulit. Vel aliter: Aquæ de convallibus procedentes pertransibunt inter medium montium, id est, per vallem transfluent, quia ad solus homines pervenient; montes vero, id est, superbos non attingent. Et nota quod ideo ponit pertransibunt, quia, ut Apostolus ait: Sive prophetæ, sive scientiâ, evacuabuntur, quoniam cum venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte est.
    Potabuntur. Quasi dicat: De aquis convallium potabunt omnes bestiæ agri, id est, aliqui de omnibus bestiis agri. Bestias agri vocal Judæos; bestias, idest, quia ei si Demn verum colerent, tamen propter sola carnalia ideo faciebant. Per agrum autem designatur cultura legis et proprietariorum ejus impensa. Et non solum bestiæ agri, sed etiam onagri, id est, genitles, qui erant quasi silvestres asini, id est, stolidi et incommodi, expecatabant potari ab aquis illis. Et hoc in siti sua, id est, in siti a Deo sibi data. Alii enim plus, alii minus, quia hæc contemplativa sunt, quod de his potantur magni et parvi, ducit et iudoci, senes et pueri, quisque pro sua capacitate. Hic enim elephas natat, aquas ambulat; hic onager reficitur, et lep[us] non terre tur.
    Super ea. Dicunt est: Quoniam montes ascendunt, et descendunt campi, et fontes orientur in convallibus. Et super ea, scilicet, montes, campos et convalles, volueres cæli, id est, spirituales viri, quorum convestigatio in cœlis est, erunt, quia insinuetur ad claritati eorum. Et habitabunt, id est, corde eis adhaerebunt, scilicet, ut nihil severum sentiant, quod perfectum venerit, dicens: Quia dabit vocem de medio petrarum, id est, de communi doctrina montium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Vel aliter: Volueres cacli, qui prius erant instabiles, habitabunt super ea, id est, fundati in fide montium et convallium stabiles erunt; et dabunt vocem de medio petrarum, id prius.
    Rigans montes. Dicunt est: Tu emittis fontes in convallibus; tu, dico, etiam rigans manes de superioribus suis, id est, imbuidos montes spiritualibus donis, quæ a te, qui vere superior es, quia creator, procedunt. Omne enim datum, et omne donum optimum deusrum est, descendens a Patre luminun. Et quia habent a te, non a se, ideo terra sociata per eos sociabitur de fructu operum non ipsorum, sed tuorum. Neque enim qui prælati, vel qui rigat, est aliquid, sed qui incrementum dat Deus.
    Producentis fœnum. Saltabitur, inquam, terra; terra, dico, producentes fœnum jumentis. Vel potest referri ad Dominum, ut sic dicatur: Emitfis fontes, rigans montes, et saliendo terram produces fœnum, id est, necessaria carnalia jumentis, id est, prædicatoribus sanctis rituantibus, ut grana a paleis, id est, bonos a malis separent. De quibus dictum est: Non alligabis os bovi trituranti. Debent enim devoti provinciales erogare cibaria militibus Christi, sicut Apostolus præcipit dicens: Communciet autem his qui catechizati er, rbo et qui se catechizet in omnibus bonis. Et alibi: Si nos seminavimus vobis spiritualia, quid majus si metemus nobis carnalia? Dant enim sancti prædicator es aurum, accipiunt fœnum, id est, dant æterna, accipiunt caduca. Et ideo ad majorum experssionem quæ accipiunt subdit: Et producens herbam servitut hominum. Servitutem hominum vocat, quos et jumenta, quia dicit Apostolus: Nos autem servos vestros per Jesum Christum. Et alibi: Cum essem liber ab omnibus, me servum feci omnium.
    Ut educas panem. Ad hoc, inquam, producis fœnum de terra inferiori jumentis, ut educas de superiori terra, id est, de prædicatoribus pauem, id est, refectionem spiritualem illis inferioribus; et vinum, id est, præclarum calicem Domini, qui non deneuat corpus, sed latificat cor hominis. Quasi dicat: Neuo pario os ad ebrietatem, sed cor, quia hoc vinum non corpus deneuat, sed cur. Vere enim cur deneutab erat ilius, id est, abaleneratur, qui sanctius tormenta non timebat, sed tyranno insul-abal dicens: Assaibum sum, jam verat et manduca.
    Ut exhilarat. Hâbent quidam libri: Ut educat panem, quod bene cum isto convenit, ut sic dicatur: Ideo producit Dominus fœnum jumentis, ut paven educa et vinum. Et post ista exhilarat, lætificat facis ex inferiores in oleo, id est, in spiritu? gratia. Postquam enim aliquid est panse illo cibatus, et vino illo potatus, sequitur ut spirituali gratia repleatur. Et ideo quasi dicat exhilarabit faciem in oleo, quoniam panis præcessit, qui confirmet cor hominis. Hoc ideo dicit, quia simpliciter panem posuit. Et est quasi dicat: lotus esuri, intus siti, quia intus refeceris.
    Saturabuntur. Quasi dicat: De hoc pane saturabuntur ligna, non jam silvestria, sed campi, id est, jam planata, et ut possint in actione agra. Et accipe per lignam minores plebes populorum. Et non solum, sed etiam cedri, id est, potentes et nobiles pane illo saturabuntur. Cedri, dico, si sunt Libani, id est, candidati, et non a se candidatae, si quas ipse p;antavit. Omnis enim plantatio quam non plantavit Pater meus, eradicaribitur. Et illic, in cedris, illic paceres nidiificabunt. Passeres vocat humiles, qui huic sæculo abrentiatuverunt, et ad communem vitæ se transferentes, habitant in convallis, qui cedri constanterunt, cacti, et de peccatis suis semper queruli. Et quanvis semper habent in cedris illis, propter necessitates temporales, tamen in domo Iherodii est principalis spes eorum. Nam domus Iherodii est dux eorum. Ilerodius est avis quæ nudificat in humiliibus pietris maris, quæ undique foecundantur fructibus, et non franguntur, sed frangunt fauces. Sic et Christius tunsus fuit in se, et tunditur in suis luctus tentationum et tribulationum, quos omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras abreviadas e pequenas manchas dificultam leitura; onde ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum caso individual necessário nesta página). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>