1021

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CVI.

1023

commotus est Moyses propler. eos idcirco qvia exacer- A id est, videntibus illis et attendentibus, qui captivos

baverunt, id est, ad iram provocaverunt spiritum ejus.
Et ideo distinzit, id est, distinctionem fecit in labiis,
quia eum in aliis omnibus miraculis certus fuerit,
et secure locutus sit* hic dubie locu:us est dicens,
Nunquid poterimus de petra hac aquam vobis elicere?
Et ideo populum in terram "promissionis non per-
dusit. Nec solum-ad aquam contradictionis Dominum
irritaverunt, sed etiam in hoc, quia postquam intro
ducti sunt in terram promissionis, non disperdide-
ru"t omnes illas gentes quas Dominus dixit, id est
przcepit illis disperdere. Quasdam enim gentes non
di-perdiderunt, sed sibi tributarias fecerunt. Et ita
commisti sunt. inter gentes, et didicerunt opera eorum.
Et exponit qux opera, dicens : Et servierunt sculpti-
libus eorum. Et hoc (actum est illis in scandalum, id
e«t in ruinam, Et merito, quia non solum oves et
boves, sed etiam immolaverunt filios suos et. filias
suas demoniis : hoc quidem non habet historia, sed
tamen non ideo minus credendum est prophetico
spiritui, qui hoc dicit, et alis prophetis qui sspe
idem improperant eis. Et qualiter immolaverint, pro-
sequitur dicens : Ei effuderunt sanguinem innocentem,
sanguinem filiorum suorum, el. filiarum suarum, quas
sacrificaserunt. sculptilibus Chanaan. Et hoc modo
inteifecta. est terra. in. sanguinibus, continens pro
contento ; hoc est terreni illi interfecti. sunt. inte-
rius propter innocentum sanguinem, dxmoniis ef-
fusum.

Et contaminata est. in. operibus. eorum, Exponit
quomodo, scilicet quia fornic«ti sunt. in ad nventio-
Ribus sxis, id est ip studiis suis, quia proprio Deo
relicto adh:eserunt falsis diis. Et ideo iratus est Do-
minus illi populo, vel in illum populum in furore,
id est, in ira gravi : et ideo. abominatus est. illum, id
est vilem fecit hereditatem. suam. Per hoc autem
quod dicit h;reditatem, ost. ndit. abominationem
illam omnino non esse ad destructionem, sed ad
correctionem. Et vere, quia dicit abominatus est
hzreditatem suam : quia tradidit eos ín manus gen-
dium. Et hoc ita, quod dominati sunt eis, qui oderunt
eos : quod gravissima servitus est, ut patiaris do-
minum, quem habes inimicum. Et quia dominati
sunt, ideo tribulaverunt eos. inimici, et sic graviter
humiliati sunt. sub manibus eorum, sed Dominus libe-
ravit eos sepe. 1psi autem non illud attenderunt, sed
ezacerbaverunt eum in consilio suo, id est quia consi-
lium ejus not attenderunt, sed suum. Consilinin
enim Dei erat, ut per temporalia bona induceret
eos ad zterna. jpsi autem non illu1 attenderunt,
sed suum consilium sequi maluerunt, scilicet ut
quererent, que sua erant, non quie Dei eraut. Et
ideo merito humiliati sunt iniquitatibus. suis, id. est
ita quod iniquitates eorum causa essent humiliationis
ipsorum. Et rursus non defuit eis divina misericor-

ia, quia vidit Domiuus cum tribularentur. Non ideo
hoc dicit, qued aliquando non videat:sed tunc tamen
snaxime videre tribulationem nostram dicitur, quan-
do miseretur. Et propterea. subdit, Et audivit ora-
tionem eorum : et hoc totum fecit non proyter um-
bram, sed propter figuram, scilicet quia memor fuit
testamenti, non veteris quod aboletur, sed novi,
quod per illud significabatur. Et ideo penituit eum
secundum multitudinem. misericordie sue, von quod
paenitentia unquam in eo fuit, in quo malum factum
non praecessit: sed quia tam misericorditer cum
Hiis egit, quod potuit videri .peenitere eum prioris
afflictionis. Et vere multam misericordiam eis im-
, pendit, quia dedit eos. in misericordias in. conspectu
omnium, qui ceperant eos, id est, hoc fecit quod
eiiam hostes, qui captivos eos Letiebant, imisericor-
diter egerunt cum illis. Vel aliter : Dedit eos in. mi-
sericordias, id est, ta misericorditer cum illis egit
mittendo filium suu, et liberando eos ab iuterio-
ribus hostibus, ut non solum miserati, sed propter
excellentiam ipse etiam misericordie possent dici.
Kt huc fecit in. conspectu. omnium, qui ceperant eos,

adhuc eos tenebant per captivitatem in prevarica-
tione primi liominis factam ; quod xquipollenter di-
cere est : Ejicit demonia ab eis. Et quia in Evangelio
dicitur : Ecce ejicio demonia. Et hodie e! cras. sani-
tates. perficio, et tertia. die consummor : ideo. cum
dixisset : Quia ejicit damonia, subjungit orationem
ut sanitatem perficiat, dicens : Domine Deus noster,
fac nos salvos perliciendo in nobis sanitatem. Potest
autem per /todie accipi lempus sub lege, per cras
vero tempus gratie, in. quo tntroqre. soniuatem ope-
ratus est ; vel per Aodie accipi tempus. prasentize
ejus in carne: per cras vero tempus Apostolice
missionis, et usque ad (inem sxculi, in quo etiam
per pr.rdicatores suos sanitates perficit. Tertia vero
qua consummatur, eril quando omnes occurremus
ei in unum virum perfectum, in mensuram «tatis ple-
nitudinis Christi. EL ut salvos facias, congrega nos
verum semen Abrah: per fidei unitatem de natio-

B "ibus omnibus, ad hoc ut confitemur sancto. nomini

fto, et tandem gloriemur in laude tua, id esi, in lau-
de perfecte laudantium, quia perfeele amantium.
Et ideo perfecte amantium, quia facie ad faciem
contemplaniium, nos dico dicentes ita : Benedictus
sit Dominus a seculo et usque in. smculum, ii est
eternaliter Deus. Israel, id est, qui facit ut videntes
eum per fidem, sint videntes eum per speciem : et
hoe dicet omnis pepslus. Ut autem tunc. dicere pos-
Sil, fiat ei nunc benedictio in populo Judaico, fiat
et in przputio.

IN PSALMUM CVI.
Allelnia.
ARGUMENTUM.

fteditus populi de Babylone predicitur. Primum-
que imperatur ot collata beneficia devotis extollant
vocibus gratiarum : ac deinde quie mala in capiivi-

C tate pertulerunt, varia narratione describuniur. Ali-

ter vox Christi de Judiis, legendus ad lectionem
Numeri et Judicum.

EXPLANATIO.

In primo alleluia commendatus est populus Jud:eo-
ruin, de quo nulla querela est ; secundo eos comme-
morat, qui in eadem gente creberrimis offensionibus
erraverunt, el ad Domini gratiam ipsius miseratione
reversi sunt. Hic autem cominon-tur popslus Chri-
$:ianus ut pro collatis sibi beneficiis laudes Domino
reddat, Aliter alleluia primum egit ut. baptizentur
credentes; secundum ut concilie& poenitentes, ibi
suscepit plebem suam in exsultatione, et electos
$u0$ in letitia. flic peenitentes exaudit, et dat in
misericordiam in conspectu omnium, qui eos ccepe-
runt. ]n tertio usus noster quotidiauus retexitur,
et h:eresis Novatiana damnatur. Post Hebraici po-
puli confessionem, de quo przcedentes psalmi lo-
€uti sunt, Propheta venit ad populum Christianum,
qui per spatia totius orbis superstitionum solitudine
vagabundus errabat. In prima sectione commonens
eum laudes Domini confiteri, cujus sanguine redem-
ptas Ecclesias accepit, qui per aras dzemonum, lu-
€osque stulto rapiebatur errore. Secunda gratias
dicit Domino peragendas, qui gentilium animas ve-
ritati8 pabulo jejunas religionis sux ubertate satia-
vit, et eorum vincula peccatorum inexsuperabili vir-
lute disrupit. Tertia Patri gratias priecipit esse re-
ferendas , quia Christus adveniens diaboli portas
vectesque confregit. Quarta Domino sacrificium
laudis a sacerdotibus commouet offerendum, qui
inter szculi (luctus Ecclesiarum gubernatione. pra-
Sident, describens quemadmodum et ipsorum ten-
tationibus Deus subvenire d'gnetur. Quinta. iterum
dicit a sacerdotibus et senioribus Domiuuimn esse
laudandum, qui squalentem mundum  ariditate pec-
cati in ameanissimam | jucunditatem ecelesti munere
cominatavit, Quod viuenies rezti corde gaudebant,

Digitized by Google
