<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,70">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
generationum participabit annis tuis, hoc non a se A
erit, sed a te, quia tu, Domine, fundasti in fide, operi-
bus bonis, terram illam cultam, in initio, id est, per
me, quem voluisti omnium creaturarum esse initium.
Et non solum terram fundasti, sed etiam cultores,
quia cœli sunt opera manuum tuarum. Sciendum quod
quamvis alibi dicatur: Ipse dixit et facta sunt, non
tamen intelligendum est quod aliud faciat verbo,
aliud manu, quia sola potestate facit omnia. Sed
propter excellentiam sanctorum apostolorum et alio-
rum sanctorum predicatorum dicit quia cœli sunt
opera manuum ejus.
  Ipsi peribunt. Quasi dicat: Quanquam valde dignum
opus sint cœli, tamen non possunt tibi comparari,
quia ipsi mutabiles faci sunt, tu es immunabilis.
Nam ipsi peribunt quantum ad corpus, tu autem per-
manes immunabilis. Et vere peribunt, quia veterascent
in hoc, quod sunt sicut vestimentum, id est; in cor-
pore, quod est vestimentum animae. Et tu mutabis
eos, id est, innovabis eos sicut opertorium aliquod
mutatur, quod postquam exterius est attritum, inver-
tur ut novum videatur. Et tunc ipsi mutabuntur
digna mutatione, quia seminatur corpus animale,
surgel spirituale; seminatur corruptibile, oræcei incor-
ruptibile, &amp;c. Tu autem ipse in substantia idem es
etiam in voluntate, hoc est, per omnia manens immu-
tabilis. Et ideo anni tui non deficiunt, quia nec acce-
lier nec decedunt. Et ne desperemus ad illos annos
posse pertingere, subdit: Filii servorum tuorum,
Domine, semper habitabunt in his annis; et minuti
nos ad illud quod nullus eorum qui de Ægypto educti
sunt, terram promissionis intravit, nisi Claseb et
Josue, id est, nisi unitas, et unitas. Sed sicuti soli
filii terram illam introituerunt, et patres per illos, ita
soli filii, id est, fide regenerati, ad æternitatem Dei
pervenient; sed hoc per filios, id est, per bona opera
proximissa. Et ideo non dixit simpliciter: Servi
tui, sed fili servorum tuorum, id est, servi tui, entes
filii per filios suos habitabunt in annis tuis. Et non
solum illi, sed et omne semen, id est, omnes sequen-
tes eorum, dirigentur in illud sæculum, id est, in illam
æternitatem.
  IN PSALMUM CII.
  Ipsi David.
  ARGUMENTUM.
Felicitas reversionis prædicatur, et agi Deo gratias
imperatur captivitate laxati. Aliter vox Ecclesiæ ad
populum suum.
  EXPLANATIO.
Post illas beati pauperis humillimas preces, et penitentiae
genitus exæticulos, totus hic psalmus Domini
laude redundat, et præcedentes lacrymæ procreationum
gaudia sequuntur. Namque ipse David, ut semper,
Christum, cui laus datur, insinuat. Per totum quidem
psalmum prophetla loquitur. In prima parte præcipit
animæ suæ benedicere Dominum, et beneficialum ejus
recordari. Secunda dicit qualia Moysi præstitit, et
reliquis fidelibus suis, ut ipsse intelligatur et sæculis
semper fuisse munificus. Tertia ad angelos verba
convercit, virtutisque supremos ac reliquas ratio-
nes creaturarum invitai, ut Domini jugiter laudibus occu-
pentur.
  COMMENTARIUS.
Benedic, anima mea, Domino. Ipsi David. Horas-
tur propheta in hoc psalmo, ut in omnibus operibus
dei misericordiam erga nos attendentes, non sinuas
ingrati beneficii ejus, sed semper condignas ei gra-
tias reddamus. Et est quasi dicat: In omni munere
Dei, in omni co rectione, in omni consolatione et in
gratia ejus, qua dignatus est donare indulgentiam,
et non reddidit quod debuit, Benedic, anima mea,
Domino. Excitet quoque quique nostrum, et exhor-
tur animam suam, et dicat: Benedic, anima mea,
Domino. Anima audiat et consideret omnia quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,960">
excitatur, et videat si quem debeat benedicere nisi
Dominum. Sequitur:
  Et omnia quæ intra me sunt nomini sancto ejus.
Animam accipit animalitatem, id est, sensualitatem,
quæ autem intra se sunt ratio et intellectus. Et est
quasi dicat: Alternetur pro tempore sonus vocum
externorum, perpetua autem sit vox interiorum. Sem-
per interiora tua benedicant Dominum: agas aliquod
mergitorium: juste agas et benedices Dominum. Dorais:
si non excitai te cogitatio fortuit aut alicujus flagitii,
benedicis Dominum. Innocentia enim etiam in di-
nerinte est vox laudis animæ tuæ. Comedis, bibis,
fac hoc ad refectionem, non ad ebrietatem, et bene-
dicis Dominum et sic semper benedices Dominum. Ut
autem breviter dicatur, interiora nostra, id est, ora-
tione mens semper laudant Dominum, si semper in dis-
cernerndo hoc attendimus, ut quæ bona sunt tanium
faciamus; et si ad hoc sublimia intelligimus, ut ad
illa irasdecransus, et hæc terrena contemptuamus.
  B. Benedic. Repetitio est ex affectu orantis, tanquam
diceret: Benedic indesinenter, anima mea, Domino.
Et ut semper benedicas, noli oblivisci omnes retribu-
tiones ejus. Si enim oblivisceris, non benedices. Non
autem vos sumus ante oculos habere omnes retribu-
tiones ejus, nisi et peccata nostra ante oculos ha-
beamus. Sed si aute oculos tuos præteriti peccati
non delectato, sed damnato, quia si te damnatio,
abo te erit salvtio. Tribuit tibi, quoniam in abunda-
tia virtutum te posuit in Adam, et ad imaginem et si-
militudinem suam te fecit. Tu autem pro gratis agen-
dis, pro subjectione, pro obsequio, pro religioso culto
rerubiristi et superbiam, inobedientiam et omnem
nequitiam. Ipse cum malis omnia mala possit ubi
reddere, et juste retribui tibi bona pro malis. Vocavit
te, justificavit te, peccata donavit, æterna præmia
promisit. Noli ergo oblivisci retributiones ejus, com-
plere, et ipse ignoscat, et noli oblivisci, quia tali sceri-
lico placatur Deus. Vult enim a te laudari, ut tu profi-
cias, non ut ipse sublimetur.
  Qui propitiatur. Noli, inquam, oblivisci ejus, qui
toti bono tibi confert, scilicet, qui propitiatur omni-
bus iniquitatibus tuis, tam actualibus quam originar-
ibus, &amp;c. Quasi dicat: Ecce retributiones Dei. Quid
enim debebatur tibi peccatori, nisi supplicium, et
tibi blasphemo, nisi gehenna? Noli ergo oblivisci
retributiones ejus, sed imitare, ne experiaris retribu-
tiones, non dico malas, quia si justas, non malas,
tibi tamen patienti hæc mala. Sequitur: Qui sanat,
id est, sanabit tandem omnes infirmitates tuas. Ne-
cessse est post remissionem peccatorum ut anima per-
turbationibus quailtatur, et in periculis tentationum
versetur, et saepe capiatur, quia nondum absorpta
est mors in victoria sua, nec hoc corrupibile inducit
incorruptionem; hos languores, has infirmitates om-
nes sanabit Dominus in te, qui fecit te talem, ut
nunquam egrofares, si præcepta ejus servares. Non
audisti tunc ad salutem retinendam, vel nunc audi
salutem recuperandam, dico, quia nunc quotidianiis
medicamentis falciatur nostrae indulgentiæ, et uni-
cuque fatigio succurritur, inde uxor alias fatigatio
indicatur.
  Qui reducit. Hoc modo sanabit infirmitates tuas,
quia redimit vitam tuam, id est, animam tuam de
interitu, id est, de necessitate corruptionis, quia
corpus quod corrupitur aggravat animam. Jam
enim ostendit in exemplo quod promisit in præmo,
quia sicut mortuos est propter delicto nostra, ita
etiam resurrexit propter justificationem nostram.
Sequitur:
  Qui coronat te. Nullus hoc audiens sibi applau-
dat, nequo quod coronetur sibi attribuat, quia non corona-
bitur, nisi qui legitime cretiverti, et qui adjuvat se
certarum, coronabit in te non tus merita, sed sua
dona. Et ideo subdit: In misericordia et in miserere-
tibus. Misericordiam accipe in pia affectione, mise-
rationem vero in exhibitione.
  Qui replet in nobis. Dixit coronabit te, et hoc modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas; algumas palavras compostas divididas por hífen na coluna justificam quebras; coloquei [ilegivel] quando necessário nenhuma ocorrência visual exigiu sua inclusão nesta página.</notas>
</pagina>