<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1025 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CVI. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,1320">
tem scientiae boni et mali ne comedas. Et in hoc irri-
taverunt, id est, irritum fecerunt consilium Altissimi.
Ejus enim consilium erat ut per obedientiam, atque
praeceptum ad aliquod dignius eos proverhet; ipsi
vero praevaricati, et inobediendo illud irritum fe-
cerunt.

Et humiliatum est. Hic secundam tentationem in-
cipit. Quasi dicat: Dominus eduxit eos de tenebris
erroris, et posuit in via veritatis, ut scirent quid
esset faciendum, et quid cavendum: ipsi autem de
se praesumpserunt, et ideo cum ex viribus suis vete-
res consuetudines oppugnare vellent, humiliatum
est cor eorum in laboribus, quia multum laborave-
runt; et infirmati sunt, id est infeliciaces in laboribus
suis exstiterunt; quia non fuit qui adjuvaret eos,
quando de se prae-sump-cerunt.

Et clamaverunt ad Dominum cum tribularentur. Et
ponit simul erantque liberationem, quia repelet
priorem dicens: Et eduxit eos de tenebris umbrae
mortis, ut prius. Et modo disrupit vincula eorum,
scilicet disrupit vincula difficultatis, et posuit eos in
operatione aequitatis, ut supra dictum est. Unde con-
flaatur Domino misericordiae ejus, et mirabilia ejus
filiis hominum, ut prius. Et debent ei confiteri, quia
cum ipsi ita detinerentur, ne possent exire ad bene
operandum, sicut alibi clausi portis aereis et veci-
bus ferreis, ne exeant ad aliquid agendum detinerent-
tur. Dominus contrivit portais aereas, et vectes ferreas
confregit, id est, ab omni difficultate eos expedituit.
Et hoc latenter fecit, scilicet suscepit eos de via iniqui-
tatis eorum, id est liberavit eos de praesumptione,
quae faciebat eos iniquos, id est irreligiosos. Quae
iniquitas eorum non erat auctoris, quia humiliati sunt
propter injustitias suas; quia injuste egerunt viribus
suis, quod Dei erari, ascribendo.

Omnem escam abominata. Ecce tertia tentatio.
Quasi dicat: Splendidiclas jam tenebris, et difficul-
tatibus veterum consuetudinum superatis, adhuc
restat aliud periculum, hoc scilicet, quod anima eo-
rum abominata est omnem escam non corporealem, sed
spiritualem, id est, tacitum verbi Domini, ut supra
dicitum est, habuerunt. Et ideo usque ad portas mor-
tis, id est, usque ad interitum appropinquaverunt:
quia sicut periculosum est corpori fastidire corpo-
ream escam, ita non istefruem est animae spiritualem
escam fastidire. Et iterum clamaverunt ad Dominum
cum tribularentur, et de necessariis eorum liberavit
eos, id est, nam hoc modo missit verbum, scilicet
idem praecepit et voluit ut sanarentur, et sic sanati
eos. Tale est illud est quod in Evangelio habetur:
Homine dic tantum verbo, et sanabitur puer meus. Et
vere salvati eos, quia eripuit eos de interiotionibus
eorum. Unde etiam confitentur Domino misericordiae
ejus, et mirabilia ejus filiis hominum. Et ita debent
confiteri, ut sacrificent sacrificium laudis, id est, ut
nihil sibi, sed totum Deo attribuant. Et annuntiant
opera ejus, id est, multiplices labores ejus non in
memori, sed in refulgentia.

Qui descendunt mare in navibus. Ecce quarta ten-
tatio. Quasi dicat: Non solum illi quorum anima lux-
didum verbi incidit, et alii praedicti misericordias Dei
experti sunt, sed etiam illi qui positi in navibus, id
est, qui perfecti ad regimen Ecclesiarum descendunt
per mare, id est, humiliantur propter amarum
tribulationem extrinsecus, et contradictionem in-
firmitatis, et dolendo subditis suis; descendentes
dico facientes operationem, id est, gubernationem in
aquas multis, id est, in populis multis. Ipsa videre
opera Domini, et mirabilia ejus, id est, mirabiliter
misericordiam ejus erga se cognoverunt in profundo,
hoc est in maris periculo, vel in profundum, id est,
in occultis cordium subditorum suorum. Alius enim
in occulta suo habet adulterium, alius homicidium,
alius hoc, alius illud. Et haec omnia illis praelatis
referuntur: et sic tunc possint gubernare, et singulis
consoluere ne periclientur, in hoc maximam miseri-
cordiam Dei recognoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,520,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,980,520,1040">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,1320">
Dixit et stetit. Vere opera Domini et mirabilia vide-
runt. Nam hoc modo viderunt, quia dixit, id est,
praecepit Dominus aliquando, et spiritus procellae ave-
rit, id est inhorruit, id est, intemperestas magna fac-
cia est, et fluctus ejus minimi exalti sunt: prius
autem quam hoc fiat, ascendunt praelati illi usque ad
caelos bene sperando de subditis suis: et stante pro-
cella descendunt usque ad abysos desperando. Et
ideo descendunt, quia anima eorum, id est, praelato-
rum tabescebat, id est, deficiebat in malis suis, id
est, in pressuris subditorum, vel aliter: Dixit Do-
minus, id est, praecepit Dominus, et stetit, id est,
quievit procella, et deinde iterum exaltati sunt flu-
ctus ejus. Et stante procella ascendunt praelati ipsi
bene sperando usque ad coelos, cum vero fluctus
exaltantur, descendunt usque ad abysos desperando.
Et hoc ideo, quia anima eorum in malis tabescebat,
ut prius. Et ostendit quomodo dicat: Turbati sunt in
se ipsis interius, et multi sunt ut se expediant, sed
tantum sicut obrusia, id est, inutiliter mori sunt, dum
de se praesumpserunt, quia movebantur quidem,
sed non promovebantur. Et hoc ideo, quia omnis sa-
pientia eorum, scilicet et praeconandi et orandi et
legendi devorata est, id est, ad nihil redacta est:
Unde dicit Apostolus: Nolumus vos fratres ignorare
de pressura, quae facta est nobis in Asia, quia supra
vires nostrae et supra modum gravati sumus, et re-
sponsum mortis in nobis habuimus: ut non simus con-
dentes in nobis, sed in illo qui suscitit mortuos. Ubi
dicit: Responsum mortis in nobis habuimus, ostendit
sapientiam suam fuisse devoratam. Et rursus hi
clamaverunt ad Dominum, cum tribularentur, et de
necessitibus eorum eduxit eos. Et vere exauditi. Nam
hoc modo salutati sunt, scilicet procellae ejus, vel pru-
fundi maris in auram, id est, in tranquillitatem pla-
cidam. Et hoc iterum, quod siluerunt omnes fluctus
eius: tunc praelati sunt laetati, quia fluctus siluerunt.
Et merito quia deduxit eos in portum voluntatis eo-
rum, id est, in omnem illam quietem et securitatem,
quam ipsi optabant. Unde confitentur Domino
misericordiae ejus, et mirabilia ejus filiis hominum: et
ita confitentur, ut exaltent eum tantum in Ecclesia
plebis, id est, in Ecclesia bene gubernatorum. Et
laudent eum in cathedra seniorum bene regentium,
quod est dicere: Et sublati quod bene gubernantur,
et praelati quod bene gubernant, non sui, sed soli
Domino attribuunt, et ei soli laudes agant.

Posuit flumina in desertum. Quasi dicat: Merito
debeunt illum laudare, quia superbis resistit, humili-
bus autem dat gratiam. Et ostendit in primis, quo-
modo superbus resistit, dicens: Quia flumina, id
est, illos apud quos erant fuerunt doctrina per pro-
phelica scripta et legalia instituta, id est, Judaeos
posuit in desertum: quia et si scripta servarentur,
intelligentiam tamen veram amisissent, probat. Et
exitus aquarum, id est, illos eosdem a quibus doc-
trina ad alios exivit per propheticas scripturas, et
per primitivam Ecclesiam assumptam in suum
posuit, hoc est, in naturalis sit relictum.

Terram frustraverunt. Item repetit per alium simili-
tudinem, et est dicere: Illos qui prius erant terra
fructifera, quantum ad quoddam, quia non defuerunt
in populo illo priori, qui reputabatur esse in se-
mine. Illi in quando redegit in subjugem, id est, in
amaritudinem et sterilitatem, qua tempus visitationis
illis non cognouerunt, et justitia Dei non attendebant,
sed justitiam suam stare volebant. Et cum
aliquid de eis prius crediderunt, modo nullo inde
credunt. Salsugo enim proprie dicitur amarus suc-
cus terrae, quem sterilis comitatur. Et hoc quia
idem dicit non ab injustitia sua processit, sed a ma-
litia habitationum in ea terra, iuxta est dicere: iusto
judicio suo Dominus terram illam in alienigenis ver-
tit, quae iniquitas eorum in terrentia minus ad-
haerentium hoc promouit.

Posuit desertum in stagna. Ostendit quomodo su-
perbis resistit, et qualiter humilibus dat gratiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1320,1000,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Estimada auctior: foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras eram incertas;
as caixas (bbox) são estimativas visuais em escala 0-1000. Todos os blocos marginais (A-D) mapeados.
  </notas>
</pagina>