1021

BED.E VENERAB!LIS OPP. PARS 1t. SPCT. 1l. — DUBIA ET SPURIA.

1023

dicens : Quia illos qui prius erant desertum a lege et A Ft hoe modo posuit et pnnet eas in tanta subjectione,

prophetis destitutum, id est, gentiles posuit in sta-
gna aquarum : quia inde per quosdam, sicut per Au-
gustinum, Gregorium, Hieronymum, et multos alios
documenta. veritatis emanaverunt. aliis, Et illic, id
est ia terra illa collocavit esurientes et avidos agrico-
las. Et illi constituerunt civitatem habitationis, id est,
consiruxerunt Ecclesiam «catholicam, qux civitas
est vere liabiatiouis, Et seminaverunt semine verbi
Dei agros, id est, fecerunt multos fructiticantes in
bonis operibus. Et plantaverunt vineas, id est, insti-
tuerunt diversas Ecelesias, et. fecerunt fructum. nati-
vitatis. Et iustilutores et iustituti fructum nativitatis,
id est, opera et doctrina eorum, non dissenserunt ab
apostolis , qui fuerunt najvilas eorum : quia. per
eorum dociriuam nati sunl in operibus bonis. Et
Dominus eis. benedizit, et incrementum dedit, et ipsi
viultiplicati sunt in tantum, quod etiam quidam nimis
multiplicati sunt, scilicet illi qui per superbiam he-
retici facti a uobis exierunt. De quibus dicit Aposto-
lus : A nobis exierunt, qui a. nobis non fuerunt ; si
enim a nobis essent, a. nobis non exissent, Et quamvis
quidam uimis sint. muluplica'i, tamen jumenta eo-
rum non minoratit : quia ve bis qui erant jumenta
nop multum doct:, sed tamen fide pleua, id est, de
sinip'icibus nulli exierunt.

Et pauci facti sunt. Multiplicati sunt inquam nimis
quidam, et ideo facti sunt. pauci, sive. remaneutes,
quantum ad priorem numerum :8ive ipsi exeuntes,
el non tol exiverunt, quoL remanseruat, Et quia ni-
bil magis donorum  paucitati, quam quod est debi-
tuni perditioni. Et vexati aunt alii, id. est, remaneu-
tes a. tribulatione malorum, id est, tribulationes il-
late sunt a walis exeuntibus per malignas quzstio-
nes suas. Et a dolcre, id est, propter compassione,
quam liabebant in alio qui contribulaniur.

Effusa est contentio. Üswndit quomodo vexati sunt
dolore, ideo scilicet, quia per pravam doctrinam
exeuntium effusa est contentio super principes eorum,
quie remanserunt, hoc est, quia etiam veridici do-
c.ores eorum con emptbiles eiant, vel habiti sunt
propter illos falsidicos qui exierunt. Et. ideo fecit
Dominus eos, id est, exeuntes. errare in. invio. lili
quidem de quibus superius audivimus, in viam sunt

educti, et ad civitatein habitasionis directi ; isti vero
non deducti sed seducti, id est, sibi ipsis derelicti,
quia tradidit eos Deus in concupiscentias cordis sui, ut
[aciant qi. non conecnfunt, e& sic eriaverunt. in iu-
vio ; ei hoc ita, quod nunquam amplius quidam eu-
runi redierunt in viam. Et Dominus adjuvit paupe-
rem, id est, humilem poy.ulum. suum intus manens
temi, de inopia, id. est, paucitate illa, quam quid.un
exeuntes fecerunt, scilicel, quia facti. sunt eis illi
exeuptes per suas pravas quastiones et. coutradi-
€üoncs etiom ad exercitium inquisitionis, et ad
exemplum timoris. Quanto magis enim respoudetur
laereucis, tanto major correcto lit catholicis. Unde
etiam Apostolus diet : Quia. oportel. esse haereses, ut

qui probati sunt manifesti (rant. Nel olaer : Effusa est D

contentio. Quasi. dicat : Hoc. modo pauci [acti sunt,
quia iuerutit quidam qui. se voluerunt facere. prin-
€ipes, id est, 1agistros erroris ; iuter eos effusa est
conieutio illa de qua dicit Apostolus : Si quis. evan-
geizaverit vobis altu.i quum quod accepistis, «tiam an-
clus de celo, anuihema sit, hoc est dieere : intus
ideo te maneutes. pauci facti sunt, quia superbi ex-
€iusi sunt, Et eos, id est, superbos, fecit. errare ín
invio, et non in via, ut prius. Pauperem auteni, id
est, humilem populum suum adjuvit de inopia, id esl,
de sin plieitate intellectus ; hoc enim quod uon mul-
tpliciter, sed sim, liciter intellezerunt, fuit eis. in
auxilium ne exireni, sed intus manerent. £4 posuit
familias suas altersm de circumcisione, alteram de
praeputio, ita subditas sibi, sicut oves pasiori. Juxta
quod ipse ail : Üves mew vocem meum audiunt, el ego
cognosco eas.
Videbust recti, Dico quia posuit familias sicut ores.

id est, omues qui jam exierunt. oppilabunt, id est,
obstruent os suum. Quia ille vere sapieus est, quia
uihil amplius contradicere audebuut; et hec omnia
praedicta debet quisque sapieus attendere, Quis est
autem vere sapiens? Et. ideo. dico quis est, quia ille
Qui vere sapiens est, custodiet, id e«t, observabit hec
Omnia praedicta per huinilitatem. Et intelliget miseri-
cordias Domini esse in his omnihus, scilicet, quod
errantem et esurientem in viam dedusit et pavit ;
quod pugnantem conira difficultatem peccatorum
suorum eL ligatum vinculis consuetudinis solvit et
lib-ravit; quod fa-tidientem Verbi Dei, et prz taedio
quodam pene morientein, missa medicina Verbi sui,
recreavit ; quod periclitantem inter naufraga et pe-
Ticulosa discrimina, pacato mari, ad portum deduxit ;
el quod in populo illo ubi superbis resistit, sed ubi
humilibus dat gratiam esse fecit; et quod volvit ut
uuus maaens mul.ijlicareiur, non ut foras exiens

b dininucretur.

IN PSALMUM CVII.

Canticum, psalmus David.
ARGUMENTUM.

Sub Machabixeorum persona cantatur, continet au-
tem preces de hostibus victoria: gratulitione; potest
et de ipso David accipi, quod plurimis gentibus im-
peraverit. Aliter vox Ecclesie ad suyerpusitionem.

EXPLANATIO.,

Cauticeum ad divinarum rerum contemplationem
relertur, psalmus ad operas actuales, quie lawen
divinis conveniant inandatis. Quod in primo versu
ipse testatur : « Cantabo et psalmurm dicam Domi o.»
David auem sigiificat regem Christum, qui in hoc

salino locuturus est, Per totum. psalium loquitur

minus, Primo ord ne Patri gratias agit, quod post
passionis triumphum. perpetuam  rcsurresit in gio-

C riam. Secundo humiliat se per humauitatem suatn,

ubi tamen et potentiam proprie majestatis o-tendit,
ut duas naturas veraciter i una Domini Chris. co-
£noscas esse persona. Not.ndum autem. quod cente-
Simus septimus psalmus ex iermiualibus duorum
psalmorum partibus est conipactus, in quo Dominus
per passioneu resurrectionemque suam duos aibi po-
pulus una fide conjunxit, una spiriuis gratia fecunda-
vit, eodem vii aeterne muaere subli:avit, Centena-
rius numerus vitam qua in dextris est, sepienarius
Spiritum sanctum designat ; qui bene in lioe psalwo
de duobus uno facto copu'antr, quia spirituales tau-
tuii vilaur percipere promereuiur aiteruam.

COMSENTABIUS.

Paratum cor meum. Deus. Canticum psalmi, id est,
hzc exsultatio operationis, sive bxc exsultaiiva ope-
ratio aUribuitur David, id est, capiti, quia agit caput
nostrum in hoc psalmo de gloria sug resurrectionis
et ascensionis. Unde merito omnes debent lzetari, qui
ad spem ejusdem glorie sunt vocati. Et proponit se
üvbis exemplum obedient;e, exhortans nos ut ca-
dem obedieutia, quam et ipse insistamus, et sic ad
eamdem gloriam perveniaus. Et est quasi dicat :
O Deus Pater, swlii homines putant me. invitum et
quasi coactum. tibi sacrificare; sed ego voluntarie
sacrificabo tibi, quia paratum est iu me ipso cor meum,
et paratum ext iu. ineis cor meum. obedieutiam im-
plere. Vel si quod tuelius est, utrumque tamen ad
ipsum veferamus, ita dicetur : Paratum est cor menm
obedientiam implere in opere, Paratum esi etizim cor
meum omni intestione ; et lioc ideo, quia ego, qui
Quasi prius. ploravi in (firmitate mea, positus in
gloria mea, id est, in gloria resurrectionis et asceu-
sionis, cuntabo ore et psallam opcre, quia dabo spem
aliis in ue ejusdem glori, et 8 c facium eos cantare
ore, et. psallere oj ere, Sciendum quia. psalmus isi
totus fere colligitur ex. quibusdam psalmis superio-
ribus. lt dicit beatus. Augustuus se non aliam cau-

Digitized by Google
