<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    965 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXXIX. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    stat multo magis ante irrationabilem. Per montes
    designatur celsitudo supercœlestis rationabilis crea-
    turæ, per orbem vero terræ inferior rationabilis
    creatura. Et est dicere: Tu es priusquam montes,
    id est, supernæ rationabiles creaturæ fierent, et
    priusquam formaretur, id est, in quiddam dignum
    proveheretur terra; et ita dico formaretur, ut esset
    orbis, id est, perfecta. Hoc est antequam fieret ex
    terra homo decus terræ, ut esset in terra qui te
    agnosceret et te laudaret. Et vere tu es ante ista,
    quia es a sæculo et usque in sæculum, id est, ab æterno
    usque in æternum, quia ab ante mundum et post
    mundum. Sæculum quoque propter Græcum verbum
    ambiguum quidam interpretum, ut beatus Augusti-
    nus dicit, pro æterno posuerunt. Tu es dicit ad notan-
    dam incommutabilitatem divinæ essentiæ, non
    convenit, neque fuit neque erit, sed solum est.
    Et reddit causam quare dicit es, ideo, scilicet, quia
    Deus.
    Ne avertas hominem in humilitatem. Sanctus vir
    iste timens ne inter tot tribulationes, tentationes et
    molestias corporales hujus sæculi, quas experimento
    cognoverat, miser homo deficeret ab illo suo refu-
    gio, sic orat et dicit: Domine refugium nostrum, ne
    avertas, id est, ne averti sinas a summis et æternis
    bonis hominem in humilitatem, id est, ut hæc infima
    et ima et carnalia appetat et concupiscat. Et ideo
    dico ne avertas, quia tu hoc dixisti, id est, præce-
    pisti dicens: Convertimini, filii hominum, ad me.
    Quasi dicat: Da, Domine, quod jussisti, petentis
    precem exaudiendo, volentis fidem adjuvando, quia
    sine tuo auxilio per arbitrii voluntatem hujus vitæ
    tentationes non possumus superare.
    Quoniam mille anni. Merito ab his labentibus et
    transitoriis debemus averti, et ad æterna et stabilia,
    sicut tu, Domine, jussisti, converti, quia hæc præ-
    sentia quantumcunque sint prolixa, nec unius mo-
    menti sunt ad illa collata. Hoc æquipollenter ponit
    cum dicit: Quoniam mille anni, id est, prolixitas
    nostræ vitæ quantacunque sit, est reputanda ad eam
    quæ erit nobis entibus ante tuos oculos tanquam dies,
    non præsens, vel futura, sed tanquam dies hesterna,
    quæ præteriit, id est, quæ non est. Quæcunque enim
    fine temporis clauduntur, inter illa quæ non sunt
    reputanda sunt.
    Et custodia in nocte. Custodia in nocte longe bre-
    vior est die, quia quatuor sunt custodiæ noctis, qua-
    rum quæque constat tribus horis tantum. Nec sine
    causa hoc apponit. Custodia enim noctis in ignoran-
    tia est et timore; sic et vita nostra et in ignorantia
    veritatis est, et in timore, scilicet, ut qui stat videat
    ne cadat. Sequitur:
    Quæ pro nihilo habentur. Exponit ærumnam nostræ
    mortalitatis, pariter ostendendo conditionem felici-
    tatis veteris testamenti, quæ temporalis est, ut tanto
    ardentiori studio ab his infimis avertamur, et ad illa
    summa convertamur. Quasi dicat: Ideo, Domine, pre-
    cor, ne avertas hominem in humilitatem, quia anni eo-
    rum, id est, aversorum, erunt qui pro nihilo habentur, id
    est, erunt comparabiles rebus illis quæ prorsus nihili
    penduntur, id est, reputabuntur anni eorum tanquam
    non sint. Sicut et verum est, quia et cum adhuc non
    venerunt, nondum sunt; et postquam etiam vene-
    runt, non sunt. Quia non ad hoc veniunt ut sint, sed
    ut non sint.
    Mane sicut herba, mane. Exposita nostræ morta-
    litatis ærumna, quia attendit contigisse nobis hoc
    ex justa ira Dei, aggratulatur divinæ sententiæ. Quasi
    dicat: Ita fiat, Domine, quoniam promeruimus. Transeat
    mane nostrum, id est, pueritia nostra sicut herba,
    quæ hodie est, et cras in clibanum mittitur. Mane
    etiam nostrum floreat, id est, flos juventutis in no-
    bis fiat, et statim transeat. Decidat in vespere, id est,
    in illam ætatem ubi jam incipiat declinare. Induret
    deinde in gravem senectutem, et tandem arescat in
    decrepitam ætatem. Vel decidat in vespere, id est,
    mortem induret in cadavere, arescat in pulvere. Post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    hominem enim cadaver, post cadaver vermis, post
    vermem cinis. Et merito hoc dico, quia nos commemo-
    rimus. Nam in ira tua, Domine, quam promeruit
    parens primus, defecimus, et non solum defecimus,
    sed etiam turbati sumus. Defecimus quidem ex infir-
    mitate, turbati vero sumus mortis timore. Infirmi
    enim sumus, et tamen infirmitatem nostram finire
    trepidamus. Iram et furorem pro eodem accipit.
    Posuisti iniquitates nostras. Quia tam graviter nos
    multasti, apparet quia posuisti iniquitates nostras
    in conspectu tuo, id est, non neglexisti, sed perfecte
    advertisti malum, quod fecimus, et quod dixit ini-
    quitates, vocat sæculum, dicens: Posuisti sæculum
    nostrum, id est, malum nostrum opus, quod nos feci-
    mus in Adam, in illuminatione vultus tui, id est,
    vultuositatis tuæ, id est, non occultum habuit, sed
    clare peccatum nostrum, quod nos fecimus in Adam,
    vultuositas tua prospexit
    Quoniam omnes dies nostri. Vere posuisti iniquita-
    tes nostras in conspectu tuo, quia defecerunt omnes
    dies nostri, quos nos fecimus nostros, vel quia nos
    vana et transitoria intendentes, defecimus, vel quia
    ipsi dies ad paucitatem redacti sunt. Unde alibi:
    Ecce mensurabiles posuisti dies meos. Et in ira tua
    defecimus, sicut prius.
    Anni nostri. Vere defecimus in ira, quia anni nostri
    meditabuntur; non quod anni meditentur, sed nos
    in ipsis annis meditamur, vel ita nos deferimus, et
    tamen nos miseri defectum hunc non attendimus,
    quia meditabuntur sicut aranea, id est, in corruptibili-
    bus laboramus, et vana et inutilia conteximus, velut
    aranea. Et dies annorum nostrorum, id est, nos in
    singulis etiam diebus nostris meditamur sicut
    aranea.
    In ipsis septuaginta anni. Videtur exponere brevi-
    tatem hujus vitæ, et humanæ miseriæ, quia qui hoc
    tempore septuagenarii sunt, longævi dicuntur. Si
    autem in potentatibus agantur, id est, si ad vires
    aspiciamus, erunt octoginta anni, quousque ad
    octoginta annos permanet homo in robore suo.
    Amplius autem, id est, quidquid ultra octoginta
    annos est, humanæ vitæ nihil est nisi labor et dolor,
    id est, senectus curva et tremula, semper tendens
    ad interitum. Nec est contrarium istud sententiæ
    quod in Macrobio in generatione hominis dici-
    tur, quod homo in viribus crescat usque ad sexaginta
    annos. In sexagesimo vero anno incipiunt ei minui
    vires, et sic semper decrescit in viribus usque ad
    sexaginta annos ad finem vitæ; non est, inquam,
    contrarium, quanquam videatur contrarium. Ilic
    enim dicere videtur quod in octogesimo anno robu-
    stior fit homo, et maximas vires habeat. Ille vero
    dicit aperte quod in sexagesimo anno maximas vi-
    res habeat homo, et quod deinde minuantur et de-
    crescant; sed non tamen decrescunt ei vires in illis
    viginti annis, ut possint videri diminutæ, et ita pro-
    pheta et auctor ille diligenter consideranti non vi-
    dentur dissentire, hoc ad litteram. Sed quia vidimus
    multos infra septuaginta annos miserrima senectute
    confectos et constitutos, ultra octoginta annos mul-
    tos in virili robore, melius est ut ad sensum allego-
    ricum, ubi nunquam fallimur, referatur. Septua-
    ginta et octoginta anni, sicut ferantur, sunt centum-
    quinquaginta. Sciendum autem, quia tres sunt uni-
    tates. Prima unitas est ipsa unitas, decem est se-
    cunda unitas, centum vero tertia unitas. Cum ergo
    in centum quinquaginta, quindecies decem sunt,
    erunt ibi quindecim unitates secundæ. Quod autem
    valet in mysterio centum quinquaginta, idem valet
    quindecim in hoc loco, quoniam quindecim constat
    ex septem et octo, et septem idem valet in hoc loco
    in mysterio quod septuaginta et septem, quod octo-
    ginta. Consideremus ergo qualiter septem et octo se
    habeant ad vetus testamentum, et ad novum. Septem
    enim pertinet ad vetus testamentum, vel propter
    observantiam sabbati, quam septima die fieri præ-
    cipiebat, vel quia promittebat hoc terrena et tempo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,210,510,230">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,390,510,410">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,570,510,590">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Ligaturas como 'æ' mantidas. Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais. Texto dividido em duas colunas principais.</notas>
</pagina>