<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
979  BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  — DUBIA ET SPURIA.  980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
nomini tuo, et hoc ideo (quasi dicat) quia ego con-
tristavi me in factura mea, tu autem delectasti me, id
est, magnam jucunditatem contulisti mihi in factura
tua, id est, quia me recreasti et fecisti in operibus
bonis. Unde Apostolus: Ipsius enim figmentum sumus,
creati in operibus bonis. Et quia tu me delectasti in
tua factura, ideo merito exsultabo in operibus bonis
manuum tuarum, id est, in recreatione, quam tu
operatus es in me. Et merito in operibus manuum
tuarum exsultabo, quia opera tua, Domine, quae operatus
es in me et in aliis, id est, per gratiam tuam reparata,
quam magnificata sunt, id est, quam stupenda sunt,
quam jucunda sunt. Fecisti enim de servis filios, de
damnatis in regnum assumptos. Et vere magnificata
sunt opera tua, quia cogitationes tuae, id est, a te nobis
inspiratae, facie sunt nimis profundae, scilicet quia nos
cogitamus quod haec terrena quantumcumque sint
sublimia, cito tamen sunt desitura. Quasi dicat:
Cogitationes vir insipiens et stultus non percipit, quod
per effectum satis ostendit, scilicet, quia haec terrena
appetit, sed non intelligit, cito ea desitura esse. Vel
aliter: Dixit superius quia bonum est psallere in
psalterio decem chordarum, et multi sunt qui nec
psalterium habent, nec unam chordam tangunt; sed
contra has chordas omnia faciunt, quia uocantur illi,
alii bona furantur. Deprehenduntur prorsus in omni
opere malo delectati, et tamen in omni mundana
prosperitate versantur. Et inde surrexit prava cogitatio
infirmis quibusdam in psalterio, prius in cithara
psallentibus, quia apud se cogitabant. Nos laboramus,
nos tristamur, esurimus et omnes miserias patimur:
istis vero est laetitia, et omnis abundantia. Et in
tantum ascendit haec cogitatio prava, quod dicunt
Deum vere malos diligere, et bonos odisse, et sic a
se Sabbatum chordis excluditur, et imitatur florem
illorum. Hoc ergo propheta attendens cum quadam
admiratione in hanc vocem erumpit: Domine, haec
opera tua, scilicet, quod malos permittendo prosperari
damnas, et quoddam etiam psallentes tibi, quia florem
illorum imitantur in damnationem, eis assucias, tuos
vero permittendo tribulari salvas; haec, inquam, opera
tua, Domine, quam magnificata sunt, id est, quam
admiranda, quam stupenda, quam incomprehensibilia
sunt! Quasi dicat: O altitudo divitiarum sapientiae et
scientiae Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus,
et investigabiles viae ejus! Et merito dico quam
magnificata sunt, quia cogitationes, id est, dispositiones
tuae, de quibus haec opera procedunt, factae sunt nimis
profundae. Vere nimis profundae, quia nullum mare
altius, nullum mare profundius. In hoc profundius
naufragantur omnes impii. Tu autem si vis natari,
ene te ad lignum Dei, id est, ad vocem Christi, et ad
ejus passionem: quia ipse prior laboravit, nec te servum
piget laborare: et tertia die carnem resuscitare, ne tu
laberes desperare. Non ergo aemuleris florem malorum,
nec moveat te felicitas impiorum. Respice ad ejus
aeternitatem, quia ipse prospicit ex eternitate quid
parcat impiis, et quid reservet piis. Noli respicere ad
paucitatem dierum tuorum, in qua non possunt omnia
compleri, scilicet ut et boni remunerentur, et mali
damnentur. Sed dice Domino Deo tuo: Domine, quam
magnificata sunt opera tua! Tu reservas omnia judicio
tuo. Flagellantur pii, quia corriguntur ut filii; prosperant
impii, quia damnabuntur ut servi fugitivi. Huc autem
(quasi dicat) insipiens et stultus, qui amulatur florem
illorum, non auenit. Et hoc est, quod dicit: Vir
insipiens non cognoscet hoc, et stultus non intelliget.
Insipientem et stultum vocat amulator floris malorum:
insipientem quidem, quia non prospicit sibi in futurum;
stultum vero, quia non attendit quam fragilia et quam
labilia sunt, quae appetit. Et qui dicat eum non
intelligere, subdit dicens: Cum exur[ru]erint peccatores, [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
A sunt sicut fenum. Et mox cum apparuerint omnes, non
dico qui operati sunt, sed qui perseveraverunt operari
iniquitatem, cum, inquam, hoc erit, quid statim sequatur
non intelligit insipiens et stultus, scilicet non
intelligit ut, id est, qualiter ipsi peccatores et operarii
iniquitatis intereant in saeculum saeculi, id est, dentur
in interitum poenarum suarum aeternarum. Pro hac
enim temporali laetitia recompensabitur eis aeterna
tristitia. Et cum isti sic damnabuntur, constat quia
vere floris eorum aemulatores damnabuntur. Sequitur:
Tu autem altissimus. Illi autem damnabuntur, tui autem
salvabuntur; quia tu, Domine, Salvator eorum eris in
aeternum. Tu, dico, qui es Altissimus, id est, qui jam
prospicis ab altitudine tua et tempus prosperitatis
malorum cito deliturum, et tempus remunerationis
bonorum cito adfuturum. Quoniam ecce inimici tui.
Vere peccatores interibunt, quia peribunt; ideo autem
peribunt, quia inimici tui sunt. Ecce inimici tui.
Tempus enim breve est. Repetitio facit confirmationem.
Inimici Domini dicuntur non tantum qui blasphemias
in eum faciunt, sed etiam illi de quibus Jacob dicit:
Quisquis amicus est mundi, inimicus constituetur Dei.
Tales inimicos hic accipit. Sequitur: Et dispergentur
omnes qui operantur iniquitatem. Dico quia inimici tui,
Domine, peribunt. Et verum est hoc, quia omnes qui
operantur iniquitatem, id est, qui perseverant in opere
iniquitatis, dispergentur, id est, a bonis in futuro judicio
separabuntur. Vel in ipsis dispergentur, quia contra ipsos
valde rixabuntur, et sibi displicebunt dicentes: Nos
insensati [ilegivel] vitium eorum insaniam, etc. Vel
etiam dispergentur ab hac praesenti felicitate, in quam
confidebant. Quia de eis dictum est: Quoniam cum
interierit, non sumet omnia, neque descendet cum eo
gloria ejus. Et exaltabitur. Iniqui quidem dispergentur,
et justi salvabuntur. Et tunc cornu meum, id est,
sublimitas mea exaltabitur, id est, ita coronabitur, sicut
merito exaltandus est ipse qui est unicornis, id est,
manens in praesentia esse singulariter in spe quam
multipliciter in re. Solet etiam unicornis, quia unum
tantum habet cornu, pro unitate Ecclesiae accipitur.
Juxta quod hic etiam potest accipi sic: Cornu meum
exaltabitur, sicut illius cornu merito exaltabitur, qui
non separatus est, sed unicornis, id est, manens in
unitate. Tunc enim unitas tantum coronabitur, schisma
vero damnabitur. Et senectus mea, id est, posteriora
mea erunt in uberi misericordia, non quod ibi sit
misericordia, ubi sola erit veritas: sed tamen quia quod
hic in misericordia promittitur, ibi implebitur, ideo
dicit ibi esse misericordiam; et quia quod nunc est in
spe, tunc erit in re, ideo uberi apponit. Senectus vero
statim illum vocat ad similitudinem, scilicet quia
quantumcumque hic uberi despectus, ibi tanquam senex
erit reverendus et honorandus. Et accipiet totum
praesens laborem post fidem susceptam, quasi in
juventutem, quia est quadam innovatio ad illam
beatitudinem.
Et despexit. Quasi dicat: Et quia certus sum illius
beatitudinis futurae, ideo oculus meus, id est, ratio mea
despexit inimicos meos, id est, floresentes impios, quia
non moverit me persecutio, vel flos eorum. Et semper
eos despicam, quia malignantibus insurgentibus in me,
id est, quando mala persuadentes insurrexerunt contra
me, ut me devorent: tunc cornu meum, auris cordis
audiet a veritate sibi illius praesidente hoc: Noli istis
acquiescere ut appetas florem eorum. Non enim tuum
est florere ex tempore, quia justus florebit ut palma,
id est, tarde veniet ubi justus florebit sicut flos palmae,
quae non ante trigesimum annum fructum facit. Vel
ideo sicut palma, quia sicut palma in trunco est bispida,
in summitate vero pulcherrima; ita bona vita in principio
est quasi aspera et bispida, in fine vero erit jucundissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Tipo de página: texto (duas colunas). Script: latino. Foi identificado um sinal marginal (letra "B") no entrecolunas e transcrito como nota_marginal. As áreas inferiores da coluna esquerda (vinco/recorte da digitalização) apresentam perda parcial de legibilidade; palavras incertas foram marcadas com [ilegivel]. Foram normalizados graficamente alguns sinais tipográficos (p.ex. longa-s) para "s" por legibilidade; não foram introduzidas leituras que não possam ser confirmadas visualmente — dúvidas e palavras parcialmente ocultas foram assinaladas. Qualquer palavra adicional que apresente incorreção provável está indicada nos trechos marcados [ilegivel].
  </notas>
</pagina>