981

BED.E£ VENERABILIS (PP. PARS Il. SECT. IJ. — DUBIA ET SPUIMA.

fecit , quis praedixit Propheta : sed ideo propheta A tiones Dei justas et veras; scilicet nesciunt. quare

priedizerat, quia Dominus facturus erat,

Usquequo peccatores. Ecce propheticus spiritus
habitum assumit alicujus diserti consolatoris, asso-
ciat enim se illis murmurantibus , quos solatur in
ignorantia : non quia nesciret quod quasi ignorans
quzrit, sed ul quibus compatilur, acceptabilior sit
ejus conselatio, Et est quasi dicat: Ideo dico ut
redias retributionem superbis, quia usquequo, Do-
wine, peccatores gloriabuntur ? Certe, quasi dicat,
peccatores gloriabuntur, quousque, id est, quandiu
tibi placuerit; et quomodo glorientur ostendit, quia
effabuntur, id est, extra fabuntur : hoc est persua-
debunt aliis iniquitatem. EL ideo effabuntur, quia
loquentur eam prius in corde 810. Cogitant enim sic
2pud se : Certe si ea quie ego facio displicerent Deo,
non me sineret vivere, sed jam dudum me inter-
leeisset. Et quia hoc cogitant apud se, ideo postea
eloquentur, ut al is idem perguadeant. Et hoc est
quod dicit , effabuntar, et prius loquentur in se ini-
quitatem, Loquentur autem ideo, securus dico. quia
operantur etiam injustitium, id est, ad elfectum per-
ducent iniquitatem quam cogitaverunt, hoc est quod
dicit, Loquentur omnes qui operantur injustitiam. Et
quia tu Demine non corrigis eos, ideo iniquitatem
Suam super alios etiam extendent, quia Aumiliaverunt
populum tuum. Potest et ita simpliciter continuari.
Quan injustitiam operantur? lianc scilicet , quia
humiliaverunt Domino devocando, ek sibi incorpo-
rando populum tuum; quem autem populum, et

uam lumiliationem accipiat, determinat dicens :
7t lurreditatem tuam vexaverunt, Et vere, qu.si dicat,
vesaverunt, quia vel interius devocando : aut 8i non
iuterius, sallem exterius viduam, id est, aliquam
careniem tanquam consolationem mundo tanquant
v.re,. Et advenam, qui non. «e manentem civitatem
hic habere credit, sed futuram inquirit: et etiam
orciderunt quosdam corporaliter, quosdam spiritua-
liter pupillos, id est, illos qui orbati erast patre
mundo, Et liec agentes dixerunt : Dominus non vide-
bit ista , quia nec etiam íntelliget ea. Deus Jacob, id
est, Deus supplautator, et presentia contemnentium,
quem isti Deum faciunt finem, quasi dicat : Quia tu,
Domine, prolongas nimietatem, ideo et ipsi superad-
dunt iniquitatem , prius euim statuerunt ie injustum,
quando iniquitatem suam placere tibi dixerunt. Huic
iniquitati. aliam nunc superaddunt, quia quod res
bumonas non cures, asserunt dicentes, Non videbit
Dominus, etc.

Intelligite insipientes. Facit apostropham ad mur-
murantes et infirmos, docens eos ne flore malorum
seducli ipsos imitentur, quasi dicat: iili quidem
persuadent iniquitatem, et etiam minuunt potentiam
suam Domino dicentes, quod non videbit mala quie
faciunt : vos autem infirmi in populo Dei, insipientes,
id est, non providentes vobis in futurum, zemulando
florem malorum, ne talibus adhareatis, sed intelligite
quod intelligendum.est: et vos stulti non attenditis
quam vanum et fragile sit qued appetitis, si prius
aberravistis, vel aliquando sapite, qnia mentiuntur
illi qui dicunt : Non videbit nec intelliget. Nam vere
intelligit Dominus, et videt. Qui enim plantavit aurem,
id est, fecit lianc miateviam audiend., qui est avris,
nunqu:d non audiet ? Et qui finzit oculum matrim
videndi io nobis, nunquid non considerat ? Et ille qui
ubique corripit gentes, przecones suos circumquaque
miuendo, qui et pridicirent veritatem, et corripe-
rent falsitatem, nunquid tandem non arquet in vanum
gratiam. accipientes? Et quasi aliquis dicat : Argue-
ret ulique, si Siret ; subdit : Siulte, ilte qui doct
lieminem s: ientiam, non nescit, Utique. Quia Dominus
ab»olu:e est, id est, omnia in potestate sua habet.
Et si omuia, ergo scientiam. Et quia scientiam pos
sidet, ergo manifestum est quia scit non solum facia,
sed e(iam cogitationes hominum : non autem ut. eas
probet, imo ut improbet, quia scit quoniam vana
eunt. llomines autem (quasi dica!) nesciunt. cogita-

parcet malis. Relinquamus ergo cogitationes homi-
num vàras, ut sciamus cogit:tiones Dei veras. Quis
autem est sciens cogitationes Domini veras? nullus
8Cilicet, nisi quem Dominus erudierit, id est, qui cor
habet affizum in firmamento coli, id est, in libro
legis Dei : et ideo omnis ille vere beatus est, quem
tu erudieris. Et ideo dico beatus, quia tu docueris eum
de lege tua, id est, faciens ei documentum legen
tuam, id est, paterna flagella tua. Qui ideo per legem
intelliguntur, quia lex panas irrogat, fseies ei docu-
meutum ad hoc ut miliges ei, id est, ut mitigatum et
temperatum facias eum, ne seducatur a diebus malis.
bies mali sunt, in quibus mali florent, boni laborant :
sed labar honorum, est paternum flagellum : flos au-

: tem malorum, fovea eorum, Et ideo dicit, Mitiges

B

ei a diebus malis, quia dies mali duraturi sunt, donec
fodiatur fovea , id. est, ut quasi ad plenum zterna
daunatio praparetur peccatori. Ei est quasi dicat
murmurapti cuilibet contra patientiam Dei : Tu qui-
dem vis impium jam sepelire, sed nondum tempus
est, quia nondum fovea parata est. Exspecta ergo,
donec peccatori (odistur fovea, Peccatorem accipit
h e illum qui in confessioue peecatorum penitentiam
agere non vult, ut per humilitatem salvetur. Necesse
est enim in quocunque sive vir, sive femina sit, prz-
cedat humilis confessio, sequatur salubrie peniten-
tia, quz valeat ad hominem corrigendum , non ad
Deum irridendum. Et si bona opera facit, inde Deo
gratias agat, nec alium coatemnat, quasi misericor-
dia Dei, qu: larga est in omnes, in eo sit przcluss.
Phariszeus vero non inde damnatus est, qui de bonis
operibus suis gratias egit, quia dixit, Gratias ago tibi
Domine; sed quia publicanum contempsit dicens :
Quia non sum sicut. ceteri hominum, raptores, vel ut
etiam hic publicanus. Superbus ille erat in bonis
operilius suis, quia, inquit, Descendit hic justificatus
in domum suam; ab illa via won repellit. Dixit die-
bus malis duraturis, donec fodiatur peccatori fovea.
Et quasi dicat : Donec plebi ejus przparetur exerci-
Uum, quia exercebit quidem Dominus plebem aucm
per aeterna flagella, ton autem repellet eam. Et exer-
citaudo nom derelinquet , imo potius attraket. sibi
he editatem suam, Hoc est plebem suam, qua es! ei
lkereditas. Et. tamdiu non derelinquet, quoadusque,
id et, usque ad tempus illud in quo tempore justi-
tia, id est, justus. ille qui empliatice diciiur justia,
convert.tur ab bumilitale in judicium, scilicet ut qni
prius venit. humilis judicapdus, terribilis veniat ju

dicaturus. Et qui erunt tunc. jux'a illam justiti m ?
hoe est, qui erunt tunc coliaterales istius justi ve-
nientis ad judicium , ul cum co jud:cent ? Sciticel
omnes qui sunt recto corde. Vel aliter : Quousque ju-
$a nostia convertatur in. judicium seilicet, ut in
quibus prius praecessit, judices fiant. Quasi dicat :
Nunc justitiom babe, nunc justitiam tene, dum non-
dum poteris judicium babere. Sancti enim apostoli
prius justitiatn habuerunt, id est, impios homines

D toleraverunt, postea judicabunt. Et ipse Dominus

»oster Jesus Christus prius voluit judicari , quam
judicare. Prius euim tempus passionis, deinde tem-
pus judicationis : prius tempus huiniliationis, deinde
tempus. exallationis ; ergo nunc justitiam tene, si
tandem judicium vis babere. Et qui*(quasi dieat) suat
juzta illam justitiam, hoc e-t, qui sunt illi, etsi nunc
eam non liabeant integre, tamen quantum possibile est
homini, ad eam accedunt. Hoc enini per juzta nota-
tur, quod accedere quidem ad justitiam. possimus,
ipsam autem integre habere non possumus. Quis,
inquam , justa. illam? scilicet omnes qui sunt recto
corde. Recto corde sunt illi, quibus placet quod Deo
placet, et qui rectum cor Dei ad suum cor non distor.
quest: sed si aliquando aliqua voluntas in eis sur-
gi', qux» Deo displiceat, statim. eatu. voluntati cjus
quasi regule directe collineant. Quod autem dux
voluntates in nobis sint, Dominus Jesus Christus
dignatus est jn se pravligurare. Per guttas eaim san-

Digitized by Google
