<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    969 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XC. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    subveniendo dextera tua, cui nullum ingratum esse
    oporteat. Hinc Apostolus ait : Scire etiam superemin-
    entem scientiae charitatem Christi, qui misericordiam
    fecit illis quibus ira tanta impenditur. Illis Christum
    tuum sic notum fac, ut in eo discant non timere eos
    qui occidunt corpus.
    Convertere, Domine. Dixit dexteram tuam notam sac,
    et eruditos corde. Necesse enim est ut quisquis vere
    iuosci Christi imitatores, et attendit dexteram Dei,
    multas patiatur tribulationes et persecutiones. Um-
    nes enim qui pie in Christo volunt vivere, necesse
    est ut persecutiones patiantur. Et item : Per multas
    tribulationes oportet nos intrare in regnum Dei. Quod
    iste homo Dei qui hic loquitur attendens, timens ne
    nos inter tot tribulationes et molestias corporales
    deficeremus, et tentationibus variis nobis illatis victi
    deficeremus, et ab eo qui nostrum refugium est aver-
    teremur : compassus nostrae infirmitati, sicut multo-
    tiens compassus est, sic orat et dicit, Domine : qui
    prius conversus a nobis avertisti nos, convertere, id
    est, esto conversus ad nos, notificando te nobis. Vel
    ut ne permittas nos amplius averti a te, convertere
    dico usquequo opus est, id est, usque ad illum mo-
    dum conversionis, qui nobis necessarius est, scilicet
    ut non permittas tribulari, nisi quantum potuerimus
    pati, id est, nobis tribulationem in mensuram et pro
    viribus nostris. Neque enim Deus plus aliquem tri-
    bulari permittit, quam ipse ferre possit. Sicut Apc-
    stolus ait : Fidelis Deus qui non patitur, etc. Sed dabit
    etiam curae tentatione provenienu, ut positis suscinere.
    Convertere, inquam, Domine, et qui prius fuisti inexu-
    rabilis super illos qui se fecerunt libertos suos, sias
    deprecabilis, id est, exorabilis super illos qui se fa-
    cient servos tuos, in omnibus tibi obedientes et de
    se nihil praesumentes.
    Repleti sumus mane. Vere converteris et depreca-
    bilis eris, quia ita, certum est, replebimur, ut possimus
    dicere, quia jam repleti sumus mane, id est, in resur-
    rectione, quando novissima mors destruxerit, et erit
    tantum mane, id est, dies sine nocte, quia sine fine.
    Tunc, inquam, replebimur misericordia tua, id est,
    duplicem stolinam recipiemus, quae non dubitor nobis
    ex nostris meritis, quanquam multa patiuntur in hoc
    saeculo : quia non sunt condignae passiones hujus tem-
    poris ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis,
    sed dabitur nobis sola misericordia tua. Vel mane,
    transaeta fidelitatis nocte, replebimur in hac vita
    tua misericordia, qua vocas, qua peccata condonas,
    qua justificas. Vel mane, id est, transaeta persecutio-
    nis uoce replebimur tua misericordia et hic et tan-
    dem. Et tunc, scilicet, quando replebimur miseri-
    cordia tua, latificabimur exterius, et delectabimur
    interioris : positi in diebus nostris, id est, in aeterni-
    tate, ubi omnes dies nostri erunt : quia tantum pro-
    liciemus, et nunquam deficiemus. Hic cum vita
    non omnes dies possunt esse nostri, quia saepius
    etiam deficiemus quam proliciemus.
    Laetati sumus. Vere replebimur tua misericordia,
    quia Laetati sumus, id est, laetabimur in futuro, pro D
    quibus diebus nos humiliasti, id est, humiliari et fla-
    gellari permittisti : et pro annis quibus vidimus, id est,
    passi sumus mala. Laetabimur in aeternum, ac si dicat :
    pro hac temporal ristitia reconpenna dabitur nobis
    sempiterna, per horbion. Et ut laetremur in diebus nostris,
    tu Domine qui prius deposuisti nos libertus nostros,
    respice in nos nunc factores servos tuos. Vel sic, Respice
    in servos, ut sint conformes Filii tui. Et ut majorem
    benevolentiam compararet, dicit : Respice in opera tua,
    non sua, id est, in filos qui hoc quod sunt, opus tuum
    sunt : quia tu creasti eos, et recreasti. Et ita dico
    respice, dirige filios, id est, opera eorum. Illius enim
    opera diriguntur, quia complanat voluntatem suam
    voluntati Dei, qui de se non praevasit et cujus spi-
    ritus est creditus cum Deo : quia nihil boni patut
    se facere sine cooperante Spiritu Dei. Vel dirige filios,
    id est, imitatores eorum dirige semper in melos, ut
    non sint distorti corde.
    PATROL. XCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    Et sit splendor. Et ut dirigantur filii, id est, nostra
    opera, sit splendor Domini super nos, id est, vultus
    Domini, qui prius fuit nobis obscuratus, illuminetur
    in superiori nostro, id est, appareat in nobis imago
    Dei. Vel splendor Dei, id est, multiflorans gratia Spi-
    ritus sancti, illuminet mentem nostram. Et ut splen-
    dor sit super nos, o Domine, dirige opera manuum
    nostrarum, et nostra bona opera, scilicet ut infra nos
    distorquentur, sed ut super nos dirigantur. Illorum
    opera infra ipsos distorquentur, sed ut super nos
    dirigantur, qui quod boni faciant, agant pro mercede
    terrena: velut carnalis populus ille cui faculta
    sunt promissiones terrenae. Tunc autem super nos
    opera nostra diriguntur, quando bene operamur pro
    mercede caelestium.
    Et opus magnum. Dicit beatus Augustinus et Hie-
    ronymus, quod istud in quibusdam translationibus
    non invenitur. Et quod asterisco vel obelo signetur,
    si inveniatur. Sed tamen potest ita continuari. Quasi
    dicat : Ita dico dirigas opera, ut illa omnia siant
    unum opus, id est, cum charitate fiant, et ad unum
    finem charitatis tendant. Opera enim quae sine cha-
    ritate fiunt, nihil prosunt, ut Apostolus ait : Si tra-
    didero corpus meum ita ut ardeam, charitatem aufero
    non habuero, nihil sum. Si autem fiant in charitate,
    si se volta sunt in opere, unum tamen sunt in fine.
    Finis enim praecepti charitas est ex corde puro, et con-
    scientia bona, et fide non facta, sed vera.
    IN PSALMUM XC.
    Laus cantici David.
    ARGUMENTUM.
    Pro victoria Ezechiae de Assyriis cantatur. Aliter
    legendum ad Evanqelium Marci, ubi tentatur Christus.
    Vox Ecclesiae ad Dominum.
    EXPLANATIO.
    Laus cantici divina laudatio, David ipse propheta
    debet intelligi. Hunc hymnum daemonibus pia con-
    dentia semper opponimus, ut a nobis putius inde vin-
    cantur, unde contra creatorem sumus dolose aliquae ten-
    tarunt. In prima parte Psalmista profitetur omnem
    fidelissimam divina protectione vallari. Secunda lau-
    dem Christo decantat Tertia verba sunt Patris ad
    omnem fidem, quem in se devotionem sperare cogno-
    scit, et in mundo isto defensionem, et in futuro illi
    praemia compromittens.
    COMMENTARIUS.
    Qui habitant in adjutorio. Laus cantici David. Iste
    psalmus est de quo Dominum nostrum, id est, Chri-
    stum diabolis ausus est tentare. Audemans ergo ut
    instructi possimus resistere tentatori non in nobis
    praesumentes, sed in eo qui prior tentatus est, ne nos
    in tentatione vinceremur. Et attendamus quod ipse
    voluit nos se imitari in sua humilitate, non in ma-
    jestate. Quia dixit : Dicite a me, quia mitis sum et
    humilis corde. Et si aliquando tentator ipse vel per
    se occulte, vel per filios diffidentiae, in quibus ope-
    ratur languam in vasis suis, ingerit nobis aliqua tentationes, tribulationes, molestias corporales : pa-
    tienter sustinemus, et cum omni mansuetudine et
    humilitate toleremus, sicut ipse pro nobis voluit ten-
    tari, flagellari, etc. Quia quisquis sic imitatur Chri-
    stum ut patienter toleret hujus vitae tentationes, tri-
    bulationes et molestias corporales et spem omneu
    in eo ponit, ita ut nec illicebra capiatur, nec timore
    fragatur : hic est qui exemplo Domini sui habitar
    in adjutorio Altissimi, et in protectione Dei celi
    communicabitur. Providens Propheta per Spiritum
    sanctum quemdam in humano genere adfuturum, qui
    nobis esset adjutorium et rex,exemplum, ne nos in ten-
    tationibus, vinceremur, ne tentatori cederemus, nec
    molestijs vel illatis nobis injuriis frangeremur, sicut
    ille prius fuit exemplo eandemi et vincendi, id est,
    ut vinceremur : hoc previdens, inquam, Propheta,
    laudat illum, ex devotione. Et non tantum perti-
    net ad devotionem, id est, ad piam et attentam lection-
    em.
    31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. XCIII. 31
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina; organização em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 30-490, coluna direita bbox aprox. 510-970. Algumas palavras abreviadas e sinalizações tipográficas (itálico/colchetes) preservadas como no original. Marcas de digitalização ("Digitized by Google") transcritas no rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>