<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. - DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
dispiunt, quæ inefficacia et inutilia reddunt, qui hostes sunt merito alieni dicuntur. Vel potest dici totus hic versus ad solam similitudinem; sic generator, id est, Titus vel Vespasianus, comparabilis generatori, qui omnem supellectilem debitoris valentes creditum reddere perscrutatur et aufert, servaverat omnem substantiam ejus populi. Alieni, id est, milites eorum, diripiant labores ejus, ut nihil fiat ei reliquum. Et quia me adjutorem habere noluerunt, non sit ei aliquis adjutor, nec rex, nec sacerdos, nec sit qui misereretur pupillis ejus, id est, posteriis a te Deo vero orbatis. Sed tanti nisi quis in interim, id est, tales sint omnes posteri ejus, qui videantur esse nati, non ut vivant, sed ut æternaliter intereant; et nomen, id est, memoria, ejus deleatur in generatione una, id est, in generatione carnali tantum, et nunquam veniat ad spiritualem. Et iniquitas, id est, murmur et cervicissitas, parum ejus, redeat in memoriam, id est, non irradatur oblivioni, sed sit in conspectu Domini, et peccatum matris ejus, id est, Synagogae, non deleatur a memoria Domini. Quod est dicere: Non solum peccata pro iis erunt, sed etiam merita parentum suorum mala, quorum nequitiae imitantur, eis reddantur. Vere enim per prophetam dictum est: Visitabo peccata patrum in filiis usque in tertiam et quartam generationem omnem. Et ut hoc sit, fiat iniquitas patrum et matris contra Dominum, ut non oblivioni tradatur, sed semper ab eo conspiciatur, ut memoria earum disperdat penitus de terra viventium. Quod merito dicn, scilicet, pro eo quod non est recordatus facere misericordiam illi ipsi, juxta illud Salomonis: Miserere animae tue, et be ne placens eis Deo. In quo autem non est recordatus, ostendit dicens: Et persecutus est me hominem propter eum factum inponet et mendicam, et non semel me, sed etiam meos, qui persecutus est volens mori, afflare quemque hominem compunctum corde, sicut sanctos apostolos, et etiam omnes illos qui venientes ad apostolos dixerunt: Quid faciemus, viri fratres, et cætera. Et in hoc etiam non recordatus est facere sibi misericordiam, qui dilexit maledictionem, dicens: Sanguis ejus super nos, et super filios nostros. Et quia cani dilexit, ideo veniet ei, et noluit benedicti viri, quia contempsit in illo benedic. In quo benedictionum omnes gentes. Et ideo elongabitur ab eo benedictio, et merito, quia induit maledictionem sibi vestimentum extrinsecus cum dicebat, Sanguis ejus super nos, et cætera; et etiam intrinsecus, quia intulit in interiores ejus, sicut aqua, et fuit sicut oleum in ossibus ejus. Aqua enim quae perfundit, et oleum exhilaratam faciem reddit. Sic et maledictio illa quotidianmodo eos mollivit, quia eis complacuit, et quasi exhilaratum cor eorum reddidit, et bene dicit, sicut oleum in ossibus: quia quanto plus aliquis peccat, eo delectatur, tanto fortior in peccando fit.
Fuit ei sicuti vestimentum. Quasi dicat: Quandoquidem tantopere in maledictione studuit, ideo fiat ei maledictio sicut vestimentum, quo totus operiatur et extrinsecus et intrinsecus. Quoddam autem vestimentum est quod non totum; sed partem operit: et ideo non superfluit quod addit, scilicet quo operitur. Et fiat ei sicuti zona, qua semper praeingitur id est, sit ei quasi experimentum hoc peccatum ad alia peccata perpetrandum, scilicet ut qui sordidus est, sordescat adhuc. Nec hoc (quasi dicat) est malevolentiae votum, sed justa retributio eorum: quia hoc est opus eorum, id est hoc promeretur iniqua operatio eorum, qui detrahunt mihi apud Dominum, id est, qui mendacibus suis quantum in se est, spoliare me divinae, quae coaequalis sum Domino patri, dicentes: Non est hic homo a Deo, et similia. Et qui præterea multa loquuntur mala adversus animum meum, dicentes: Hic viti, possum destruere templum Dei, et in crudo hoc reciditur: et hunc novemina subvertere gentem nostram, et prohibentem tributa dare Caesari, et multa talia. Et quia ipsi intendunt ad damnationem meam, ideo, Domine pater, ut dico Domine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,500,900">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
(quasi dicat) qui solus vere Dominus es, fac in eorum id est, cooperare mihi in resurrectione mea non propter meritum meum, sed propter nomen tuum per me glorificandum; et ipse secundum verbum se resuscitavit, et pater eum resuscitavit: et ideo (quasi dicat) rogo ut mecum facias, quia misericordia tua, id est, resurrectio facta per misericordiam tuam, est similis suavis seculum hominum; vel aliter: Tu homine fac mecum, id est, adjuva me in perficienda obedientia propter nomen tuum, homo propter veritum meum; et hoc ideo, quia misericordia tua, id est, auxilium tuum est mihi sine me. Quocirca libera me resuscitando, vel coniunctam dando, quia ego sum in me ipso egenus et pauper, id est, reputo me egenum et pauperem. Et quod cor meum conturbatum est per tristitiam passionis, hoc intra me est, id est, spronitus mea, non ex caonatione. Unde alibi, Volunt arie sacrifieculo tibi, et cætera; vel aliter, Cor meum contrarium est non propter me, sed quia trans fero in me infirmitatem illorum qui initra me sunt, id est, qui sunt in corpore meo sunt. Potes etiam ad vocem bra hoc referri sic: Libera me, id est, datus a devocantibus, quod doles, quia ego sum egenus et pauper in meis: et quia si quando contrabaturat eu cor meum in meis, vel timore mortis, vel per naturalem motum privat. Illa conturbatio est tantum intra me, id est, in corde meorum, non etiam eruumpit, in aliquem actum. Unde alibi: Trascinuit, et noliæ peccare.
Sicut umbra cum declinat, abiatus sum. Dico libera me, et opus est ut liberens, quia ablatum sum jam de hac vita, quantum ad voluntatem inimicorum; et in me ipso et in meis ita, sicut si cum umbra declinat. Umbra enim propter occasum solus declinatum ab nocte, et declinante vita in mors: et ille (quasi dicat), Abla tus sum sicut dies asfuitur, cum ambitur declinat. Et excussus sum vel de hac vita vel de cordibus mectorum, factus sicut locustus, id est, instabilis.
Genua mea infirmitate sunt a jejunio, et caro mea immutata est propter oleum. Vere excussus sum de cæteribus meorum, quia genua mea, id est, illi qui erant sicut nodus et junctura, id est, firma sustentatio in corpore meo, hoc est apostoli, infirmati sunt a jejunio, id est, propter absentiam mensam, in qua prius relieciabant se, qui per mortem ejus ablati sum. Vel illi infirmitati sunt qui dixerunt: Nos palpabamus quod redempturus esset Israel. Sed quae cura? Genua quippe illa immutabantur de tristitia in gaudium propter oleum, id est, propter resurrectionem et chuis laudiarum. Et vere genua immutabuntur, quia etiam caro, id est, infirmitores in corpore meo, propter ilud oleum immutabuntur. Potest etiam per oleum accipi exhilaratio Spiritus: sanit, quinquagesimo die a resurrectone super apostolos missi, et cætera de sententia non mutantur. Vel aliter, ut ad simultatem dicantur sic: Genua mea infirmitate sunt a jejunio, id est, ego et mei comparabiles facti sumus illis quorum genua desciunt propter jejunium, quia inueperunt non poluimus, in quibus nos relicticemus. Vix enim latronem juxta se pendetum, in quo se releveret, invenit. Et centurionem illum, qui videns terram vulnerum et signum quae faciebat, exclamavit: Vere filius Dei erat iste. Genua, inquam, mea infirmitate sunt a jejunio, et caro mea immutata est, id est, moru data propter subtractionem eorum, id est, quia non reperi alios qui me exularent.
Et ego factus sum. Sic in quacunque sententia continuo: Et quia genua mea infirmitata sunt, ideo ego sum illis facinus opprobrium. Viderunt enim me tantius extincesus, id est, consideraverunt in me eo a inirmitate humanae, non divinitatem. Et ideo noster contempsum meum capite suo dicentes: Vidi qui deseruit templum Dei, et similia. Quapropter, Domine Deus Pater, id est, quem factus mihi Deus, et non sum ego diu Dein, sicut Adam voluit sibi esse Deus, adjuva me in perficienda oboedientia, et salva me sic resuscitato non propter meritum, sed secundum tuam misericordiam. Et ideo dico salvum me fac,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; usei [ilegivel] para palavras incertas quando necessário. Mapearam-se cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal vertical (A B C D) e rodapé com indicação de digitalização.</notas>
</pagina>