<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1015 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    no confirmaretur super inimicos suos, multo magis
    mysticus Joseph, a fratribus venditus, secundum
    carnem humiliatus, et in cœlis exaltatus, locum fe-
    cit ad æterna bona populo Dei triumphanti de dia-
    bolo et angelis ejus.
    Humiliaverunt in compedibus. Venditus quidem et
    Joseph Ægyptiis, et ipsi Ægyptii humiliaverunt pe-
    des ejus in compedibus. Posuit enim Putiphar, prin-
    ceps Pharaonis, in carcerem, propter mandatum
    uxoris suæ, cui noluit consentire, sicut refert histo-
    ria. Et tunc ferrum, id est, dura tribulatio necessi-
    talis pertransiit animam ejus, quod tandiu fuit, donec
    veniret verbum ejus, id est, dum somnia magistro
    pincernarum et pistorum, qui secum erant in car-
    cere, interpretaretur, quod ex se non habuit, sed
    quia eloquium Domini, id est, Spiritus sanctus, quo
    locutus est ei Dominus, interius inflammavit, id est,
    illuminavit et incendit eum ad interpretandum.
    Postea vero cum rex somnium vidisset, nec idoneum
    interpretem inveniret, monitus a principe pincerna-
    rum de Joseph, misit ad carcerem, et solvit eum prin-
    ceps populorum, id est, Pharao, et dimisit eum. Et
    constituit eum dominum domus suæ, etc.
    Et intravit Israel in Ægyptum. Ecce transitus præ-
    dictus. Terram Cham vocat Ægyptum, quia posteri-
    tas Cham possedit eam.
    Et auxit populum. Intravit, inquam, Israel in
    Ægyptum, et ibi Dominus vehementer auxit populum
    suum, et firmavit eum super inimicos suos. Quod qui-
    dem tunc non erat, quando masculi eorum interfi-
    ciebantur, et ipsi lateritio opere premebantur; sed
    tunc erat hæc confirmatio quando omnes inimici
    eorum secus littus mortui inventi sunt.
    Convertit. Quasi dicat : Digni erant inimici super
    quos Dominus ita firmaret populum suum, quia con-
    vertit cor eorum, et occidit pisces eorum. Non intel-
    ligendum est, quod Deus auctor sit alicujus mali,
    sed cor quod per se pravum est, justo judicio suo
    permittit in pejus declinari, scilicet, ut qui sordidus
    est, sordescat adhuc. Ita et hic. Cor enim Ægyptio-
    rum pravum erat, quia invidebant eorum felicitati.
    Et Dominus convertit, id est, ex toto vertit illud cor
    eorum, non illos quidem ad malum incitando, sed
    suis bene faciendo. In odium suorum, id est, in in-
    vidiam. Invidia enim est odium felicitatis alienæ. Et
    ut dolum facerent in servos ejus, quod illi quidem fe-
    cerunt qui se amicos extrinsecus simulabant, et tamen
    Pharaoni, ut eos opprimeret, occulte suggerebant.
    Pro hoc autem odio et dolore misit Dominus in
    Ægyptum Moysen servum suum de Madian, ubi erat
    apud Jethro socerum suum, dicens ei : Revertere in
    Ægyptum, ut liberes populum meum. Videns enim
    afflictionem ejus vidi, et gemitum ejus audivi. Sed quia
    Moyses respondit : Domine, ab heri et ab nudius tertius
    ex quo locutus es mihi, incircumcisus sum labiis et
    corde, dixit ei Dominus : Assume tecum Aaron fra-
    trem tuum. Et ideo propheta adjunxit : Misit et eam
    Aaron, quem elegit ad hoc ipsum ad quod Moysen. Et
    in eis duobus posuit, id est, firmiter statuit, ita, sci-
    licet, quod non fallerent verba signorum suorum, et
    prodigiorum suorum, id est, signa sua minora et
    prodigia majora, quæ quasi verba erant, quia sicut
    verba aliud significabant, ita et ipsa aliud significa-
    bant. Signorum suorum et prodigiorum dico, facto-
    rum in terra Cham, id est, in Ægypto. Et exsequi-
    tur signa, id est, prodigia illa dicens : Misit tene-
    bras, et obscuravit Ægyptum. Et ita exacerbavit Ægy-
    ptiis sermones suos, quia illi contumacibus suis
    responsis et contradictionibus suis oppugnaverunt
    sermones Domini, ideo sermones isti sunt eis exa-
    cerbati. Hoc modo litteram beatus Augustinus po-
    nit, et dicit se perpaucos libros invenisse unquam
    ubi esset non exacerbavit. Potest tamen illud dici ita :
    Non exacerbavit sermones suos Moysi et Aaron, quia
    quod eis dixit, hoc in opere exhibuit. Si enim ali-
    quid promitteret quod non impleret, tunc sermones
    ejus acerbi eis viderentur. Quæ autem de plagis se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,690,510,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quuntur, historice tantum accipiendæ sunt, et ideo
    non est in eis morandum. Dixit, vel Moyses, vel
    Dominus, qui quod temporaliter fit ante omnia tem-
    pora in Verbo suo semel disposuit.
    Et venit cænomuia et cynifes. Non ut quidam opi-
    nantur, hæc una plaga sunt, sed duæ. Locusta au-
    tem et bruchus, ut beatus Augustinus testatur, una
    plaga sunt. Et est alterum parens, alterum vetus.
    Et comedit omne fœnum in terra eorum. Fœnum Noe
    triticum etiam designatur. Et comedit omnem fruc-
    tum arborum in terra eorum. Et percussit sic Domi-
    nus omne primogenitum in terra eorum. Et primitias
    omnis laboris eorum, primogenita accipe in homini-
    bus, primitias vero laboris in cæteris animalibus.
    Et eduxit eos. Illa quidem fecit Dominus inimicis,
    hæc fecit vero populo suo, scilicet, eduxit eos cum
    auro et argento, multo ab Ægyptiis accepto. Dicit
    beatus Augustinus propterea hoc Dominum fecisse,
    quia carnales erant, neque tales erant quicunque
    possent, vellent contemnere laborem suum et si
    temporalem, tamen debitam, justamque mercedem.
    Neque ideo quia illi Ægyptios per dolos deceperunt,
    putandus est Dominus dolos illos in populo illo, qui
    sursum cor haberet, jubere, aut si fecerit, appro-
    bare. Magis enim per illa verba Dei, qui carnale cor
    eorum videbat, et cupiditatem examinabat, permissit
    illa facere quam jussit. Nec tamen sine profectu
    carnalis animæ eorum fuit, quod illis fecerunt qui
    talia jure passi sunt. Et quamvis per dolos ab ini-
    quis hominibus, tamen quod juste eis reddi debuit,
    abstulerunt. Sicut autem iniquitate Ægyptiorum,
    ita infirmitate istorum usus est Dominus ad reve-
    landum ea quæ in illis factis significabantur, scilicet,
    ut nos ab Ægyptiis aurum et argentum sumamus, id
    est, in libris infidelium rhetoricis ornatus senten-
    tiarum, et in ornamentum sanctarum Scripturarum
    transferamus.
    Lætata est Ægyptus. Non primo, sed postquam
    audiverunt suos in mari extinctos esse, illos illæsos
    abiisse. Timuerunt enim nimis ne redirent, et Ægy-
    ptum totam occuparent. In illa perfectione expandit
    Dominus nubem, etc., hoc est, protexit eos in co-
    lumna nubis in die, et in columna ignis in nocte.
    Petierunt. Et pane cæli, id est, manna, quod pro-
    pter significatum dicitur panis cæli, vel quia de su-
    periori regione descenderet, saturavit eos. Non so-
    lum in sterili loco saturavit eos, sed etiam in arido
    potavit eos, quia disrupit petram, et fluxerunt aquæ,
    non parvæ, sed flumina etiam abierunt in sicco, id
    est, ubi prius fuit siccitas. Et ideo carnali populo
    hoc exhibuit, quoniam memor fuit verbi sancti sui, id
    est, æternæ promissionis, quæ per illa bona tempo-
    ralia significabantur. Quod verbum habuit ad Abra-
    ham puerum suum, id est, in simplicitate colentem
    eum. Et sic eduxit populum suum in exsultatione;
    quosdam quidem in exteriori tantum, quosdam vero
    etiam interiori, scilicet, in quibus est beneplacitum
    Deo. De quibus agit psalmus : Et electos suos in læ-
    titia. Repetitio est ad confirmationem. Et beatus
    Augustinus dicit in hoc loco : « Intelligendum est
    servos Dei in hoc loco, et electos filios promissio-
    nis, semen Abraham imitantes fidem, hæc temporalia
    bona non ideo a Deo accipere, ut in eis luxu dif-
    fluant, aut perversa securitate tepescant; sed ad
    esse hæc omnia parata divina misericordia, ut face-
    rent ad illud æternum bonum. »
    Et dedit. Postquam eduxit eos deserto, regiones
    gentium dedit eis. Et labores multorum populorum
    possederunt, non ut propterea eum colant, sed ut
    hæc quoque ad naturam bonam referant. Quæcun-
    que enim alia bona dat Deus, referenda sunt ad
    gratuitum cultum ejus, ipse autem gratuitus cultus
    ad alia non est referendus. Et hoc est quod dicit.
    Ideo eis illa dedit, ut custodiant justificationes ejus.
    Et quidem sic justificationes custodire exponit, di-
    cens : Et legem ejus exquirant. Hic etiam beatus
    Augustinus talia verba subjungit : « Audi ergo, so-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Beda Venerabilis). Layout em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>