1053
COMMENTAR!US,

sibi ipsi. Juxta qnod Salomon dicit : Miserere anime
tug, et eris bene plucens Deo. EA hoc in se commen-
dat, id est, proponit se exemplum aliis. Et merito,
quasi dicat : llic talis est jucundus justo, quia dis-
ponei sermones (uos, quibus defendatur in judicio.
Sermones sunt bona opera, et est tractum lioc a si-
fmilitudine causidicorum, quia sicul illi antequam
veniant in judicium apud se disponunt qualiter in
rei defensione cuique person: sit loquendum, et per
hoc tuti contra adversarios sunt, sic bona opera in
futuro judicio cuique justo erunt (utm refugium. Et
vere disponet scrinones, quia uon eommovebitur. ab
ilis, donee perduceret eum in asternum, | Vel aliter:
Merito dispone! , quia per illam dispositionem hoc
habebit, quod in eternum, id est, in seternitate non
commovebitur de dextra ad sinistram. Et sic erit in
eterna memoria ideo, quia justus, Et vere justus,
quia non timebit in hac vita ab auditione mala, id est,
a deiractione vel a mala persvasione. Vel aliter :
Per hoc merito non commovebitur hic a sermonibus,
qu'a sie factus justus. in eterna erit memoria. Et idco
non timebit tandem ab. auditione mala, scilicel, cum
dicetur reprobis : Jte, maledicti, eic. Et merito non
timebit, quia cor ejus p«ratum est, etc. Vel aliter :
Non timebit, inquam, in. presenti. ab auditione m«la,
sed potius cor ejus paratum est sperare, non in mundo,
sed in Domino, et cor ejus confirmatum est im spe illa.
Nec commovebitur unquam inde, donec despiciat, id
est, donec despeciabiles esse recognoscal, inimicos
suos. Qui euim amant ea qui videntur, inimici
eorum sunt. qui ea quz non videntur pralerunt his
quie videntur.

Düspersit, dedit pauperibus. Quia cor ejus confirma-
tum est iu. spe zlernorum, ideo dispersi! quidquid
de terienis habuit, non autem meretricibus, sed de-
dit ea pauperibus. Et ideo justitia, id est, merces
justitig, ejus manet id est, manebil, in sgculum se-
culi. Et vere manebit, quia cujus bumilitas a super-
. bis conten. nebatur in terra, cornu, id est, humilitas,
ejus, virtus, scilicet, exaltabitur in gloria, Hanc autem
-exaltationem videbi; peccator, scilicel, qui prepo-
suit ea qui videnlur, et tunc érascetur cui justius
quam sibi, dicens: (uid ergo profuit nobis superbia,
quid divitiarum jactantia ?. Hec enim omnia abierunt.
Ét [remet dentibus. suis, quia: ibi erit fletus. el stridor
dentium, Et tabescet, id est, ex tolo prae dolore de-
ficiet, sed infruciuose, quia tunc penitentia erit in-
fructuosa. Et ideo tabescit, quia tunc peribit deside-
vium peccatorum.

JN PSALMUM CXII.
Alleluia.
ARGUMENTUM.

Ad psallendi officia instituit auditores, docens eos
majori cura laudare oportere Deum, quia sit natura
magnus, et voluntate beneficus. Aliter, vox Eccle-
sim de fidelibus suis.

EXPLANATIO.

ec e ct]! tl. t2 98 7 |

Verba tituli subsequens. psalmus exponit, Nam cum
sit alleluia laudate Dominum, ita et ipse fecit initium.
Propheta David in prima parte commonet devotos, ul
1audes Domino jugiter exsolvant, et in. toto orbe pra
4hicent. Secunda ipse (acit, quod alios monet.

COMMENTARIUS,

Laudate, pueri, Dominum. Alleluia. Psalmum istum
superiori quidam ita continuant : Quandoquidem
cojus cor. paratum et confirmatum est sperare in Do-
mine : illius cornu exaltabitur in g:oria. Ergo malitia
pueri estote, nt sensibus perfecti silis, el sic laudate
Domirum. Qualiter autem. laudaturus sic dicit :
Laudate nomen Downini. (piisquis idoneum servum se
facit, ille laudat. nomeu Domini, et sit semper bene-
dictum, id est, adauctum in vobis nomen Domini.

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS H1. SECT. Ii. — DUBIA ET SPURIA.

4

1040

A Quanto eni: servitus in nobis multiplicabitur, tanto

nomen ejus in nobis augetur. Et hiec beuedictio no-
minis ejus incipiat ez hoc tempore, ita ut mmc, id est,
indilate, quia. qui promisit veniam penitenti, non
promisit diem crastinum dissimulanti. Et perseve-
rel usque in atculum, id est in eternum. Et fiat uon
in altero populo tantum, sed in utroque; boc est
quod dicit: Nomen ejus sit laudabile a sois ortu us-

ue ad occasum, id est, in Judaico et gentili populo.

er ortum euim solis Judi designantur, quibus per
legis precepta coguitio veritatis, et sol justitim il-
luxerat : per occasum vero geniiles intelliguatur, qui
in occasu veri solis erant, quia cre:turz: creatorem
posiponebant.

Excelsus super omnes gentes Dominus. Ideo merite
nomen Domiui laudatur et in Judzis eL in. gentibus,
quia Dominus est ezcelsus non tantum super Judssos,
sed super omnes gentes. Et quia parum esset tantnm
super gentes, ideo addit: Et gloria ejus est super
culos, id. est, ipse est. gloriosus uon tantum super
gentes, sed etiam super coelestem creaturam, id est,
Super angelicos spiritus. Et merito (quasi dicat) et
super gentes, eL super culos est gloria ejus, quia
ipse solus vere est Dominus. Quis enim aliter Do-
minus sic. dominatur sicut Deus noster? Et ostendit
quomodo Deus noster dominetur dicens : Qui habitat
in alis, id. est, qui iubabitando facit altos. Quod
enim colestes spiritus perstiteruut iu veritate, boc
non habuerunt ex se, sed ex ejus iubabiatioue. Et
nOn solum Aabitat in altis, sed etiam respicit humilia,
id est, respectus ejus fac.t. buiniles. Quia respectus
ejus est in celo el in. terra, id est, inleriori raüona-
bili creatura, etin prelatis alios compluentibus, id
est, in ccelo et. in subdilis, qui designantur per Ler-
ram complutam. Et lioc et jn Judas et in gentibus ;
hoc est quod dicit : Suscitans inopem, id est, Judai-
eum populum, qui nec per liberum arbitrium, nec
per carnalia instituta salvari poterat, et ideo itiops
erat, Illum inopem suscitat Dominus a terra, id est, a
terienis desideriis, quibus inbzerebat, faciendo eum
bonum inopeu, id est, humilem, nibil de libero ar-
bitrio et de legibus institutis przrsumentem., Et pau-
perem, id est, geutilem. populum in virtutibus pau-
peraium, erigit per fidem de s'ercore, id est, de in-
fidelitate idololatriz, in qua foctidus jacebat. Erigit
dico ad tanta dignitatem, vt collocet eun cum prin-
cipibus, id est, ut concorporaret eum principibus,
non quibuscunque, sed principibus populi, id est, iliis
eiiain principibus, qui sumasi sunt im populo gra-
tie, qui specialiter suus est, id est, sanctis apostolis.
Augustinum eniin et. Hieronymum Petro et Paule
concurporaviL, [p:e dico, qui per lianc concorpora-
lionem sterilem, id est, Ecclesia; de gentibus, de
qua prius dictum est : Laetare, sterilis. Erumpe et
clama, qug non parturis ; hanc, inquam, sterilem facii
letantem habitare in. domo, id est, in Ecclesia [a-
ctam matrem. multorum filiorum. Quia ut Apostolus
ait : Multi filii desertg magis, quam ejus qug habei
virum, Dictum autein. hoc est ad eain simihtudinem,
quia uxores ille quz non pariunt. filios, uon totam
dotem obtinent; ilie autem quie pariunt, ei totam
dotem possident, et in domno manent.

IN PSALMUM CXII.
| Alleluia.
ARGUMENTUM,

Recordatione priscorum gestorum ad notitiam
deitatis auditores instituit, et suff;agio divinorum
beneficiorum exsecrationem conciliat :dolorum. Lo-
quitur autem ex persona populi, ipsosque inducit
mutuo sibi conferentes, qu.bus quasi principiis di-
vina apud eos agnitio culturaque adoleverit.

RXPLANATIO.

Sicut ex. diversis actibus. laus. divina. colligitur, ita
el alleluia variis narrationibus et negoliis competenl.-
bus applicatur. Est enim intentio psalmi istius, wt ipi-

Digitized by Google
