<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
995   BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II.  —  DUBIA ET SPURIA.   996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
appetunt. Alii vero sunt sicut nycticorax, quia fugiunt conspectum hominum communem, sicut avis illa lucem, vel ut sancti monachi faciunt, et non sunt in aedificio, sed in domicilio, id est, in destru cto aedificio: quia destructus est eis mundus. Et hi dormiunt a cura saeculari, sunt autem alii qui vigi lant, quia habent filios, uxorem, et multa possident, sicut Job et Abraham fecerunt, et tamen sunt sicut passer, id est, cauti. Et ideo dico sunt sicut passer, quia sunt solitarii in lecto, id est, in humana conversa tione, per hoc quia ita sunt omnia habentes tanquam non habeant: et quia voluntur mundo tanquam non voluntur. Et hoc est quod dicit, Similis factus sum in quibusdam meorum pellicano solitudinis hoc vel illo modo. In quibusdam factus sum sicut nycticorax habitans in deserto. Et in quibusdam vigilavi, et factus sum sicut passer, solitarius in lecto. Unde scilicet, quia talis ego et tales mei erant. Inimici mei exprobrabant mihi ipsi dicentes: Quare magis ter vescer cum peccatoribus et publicanis manducat, et multa talia. Et exprobrabant etiam meos, quia vere primis temporibus exprobratum fuit ab impiis sanctis prae dictabilis, quod humanas leges et mores corrumperent, et quod homines promissione veni as [ilegivel] latenter peccare facerent. Sed dicit beatus Augusti nus quia desperatione veniae magis peccaret. Si enim tu aliquod sperares, non restare tibi nisi tornamenia, velles hic implere omnia carnalia desideria; et bene te corrigit, qui indulgentiam promitti et dicit: Reddite, precariatores, ad cor. Neque Demu [ilegivel] contemnas, quasi promissio veniae peccatores se curos faciat. Et enim ne desperatione veniae pejus viveremus, promisit indulgentiae portum. Item ne spe veniae pejus viveremus, diem mortis scit incertissimum, providentissime utrumque constituens; scilicet ut esset revertens quo recipererent, et esset unde diferentes terrerentur. Nunc ad litteram redeamus. Exprobrabam mihi inimici mei, et qui laudabant me et meos, jurabant adversum me. Ure enim laudabant, corde vero insidias parabant. Et hoc idem, quia manducabam cinerem, id est, quia recepi bam et incorporabam nihil steriles et deperatissimos, sicut Paulum persecutorem pessimum, et Malham [ilegivel] legiarium, tanquam panem, id est, sicut Petrum simplicem hominem et piscatorem. Et alios simpliciter viventes, quia erant quasi panis idonei, quos ego et mei inaudicaremus, et nobis concorpo rarentus, et polum meum cum oleo miscebam, hoc est: Si quando fuit mihi vel meis aliqua temporalis jucunditas, illi admoncebant fletum, id est tristitiae amaritudinem. Vel aliter, ut sit hypallage, quasi dicam, Manducabam panem et in me et in meis tanquam cinerem, et miscebam poculum meum cum fletu, magna tristitia mihi fuit quod necessarius mihi cibut et potus.

A facie ire. Dico quia manducabam cinerem tanquam panem. Et hoc erat a facie ira et indignationis suae, id est, ab ira quae secuta est indignationem suam, cujus facies, id est praesentia adhuc in nobis est per poenas peccati. Ire dico hujus quia tu elevasti [ilegivel] aliiatis me. Ipsa enim elevatio fuit aliis, quia in quantum hominem prae ceteris animalibus exal tavit, in tantum pravanciarunt graviores poenae mul ctaverunt.

Dies mei sicut umbra. Dico allisit me, et ecce quomodo: scilicet, quia dies mei declinaverunt, id est, declinabiles et instabiles taci sunt, sicut umbra instabilis est. Interserit beatus Augustinus et dicit: Certe dies tui non declinaverunt, si tu a vera via non declinasses. Quid enim mirum si dies tui similes facti sunt tibi. Vel aliter: Dies mei declinaverunt, facti per hoc sicut umbra: quia non sunt dies, sed umbra tantum verorum dierum. Et ideo dies declinaverunt, quia ego arui sicut fenum, et [ilegivel] de virore prior in hanc miseriam cecidi. Reverscat ergo semen sanguine Salvatoris sui irrigatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,520,170">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
Tu autem Domine. Ego quidem justo judicio tuo arui, cecidi, insenu: tu autem Domine non cecidisti, nec insenuisti, quia permanes in aeternum. Ergo tu aeternus serva me temporalen. Viges ad me liberandum, sicut viguisit ad me damnandum. Tu, inquam, permanes in aeternum, et memoriale tuum, id est, facium tuum dignum memoria permanebit usque in generationem decedentem, et gene rationem succedentem. Quid autem illud memoriale? hoc scilicet, quia tu qui jacuisti in servis missis ad vineam, exsurgens in me haec ille tuo resuscitando, me et per me faciendo alios exsurgere, misereberis Sion, misericordis eris Judaici populi, vocando, justificando, et peccata reminiendo. Et vere misere beris, quia venit tempus miserendi ejus, tempus scilicet plenitudinis, de quo Apostolus: Cum venit plenitudo temporis, misit Deus Filium suum natum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant, id est Sion redimeret. Venit dicto tempus, quia vere venit tempus, sicut testatur quidam in ter praecepimus dicens: Ecce tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis, et cetera.

Quoniam placerunt. Dico misereberis Sion, hoc scilicet modo, quoniam servis tuis maxime tibi familiaribus, id est, Apostolis tuis, placuerunt, id est placentibus lapides ejus Sion, id est Prophetæ, ad hoc ut porter eos, id est, exponant quae illi praedicta perunt de aedificatione vera: Sion. Et faciant eos fundantium, super quod Sion addificetur, si sic miserebuntur terrae ejus, id est, illorum qui terra erat in carnali Sion, recipiendo eos ut vivi lapides sint in novum aedificium. Terra autem erant illi in lapidem offensionis, et paterna scandali, scilicet in lapidem qui factus est in caput anguli, quem ipsi adficientes reprobaverunt. Et ideo in terram, de qua prius facti sunt, ceciderunt. Sed non potuit inutilitas esse vox illa petitionis. Pater ignorat illis, quia nesciunt quid faciant. Et ideo, id est, ira multa et quinque millia, id est, omnes illi fuerunt qui erant pretium venditarum rerum suarum ante pedes apostolorum posterorum. Et hic fecit de hac terra, qui Adam primum fecit de terra. Vel aliter: hoc, inquam, modo misereberis Sion, quia servi suis, id est apostolis placebunt lapides ejus Sion, id est, quicumque credentes de populo illo et facti vivi lapides in primi tiva Ecclesia, et sic miserebuntur ejus terra, id est, illius populi. Et subinde genus idemum remeum, Domine, quia servi tui inde expulsis [ilegivel] redeunt omnibus. Juxta illud, Vobis oportebat primum loqui verbum Dei, sed quoniam repetitis illud, et indignos vos esse judicais, ecce convertimur ad gentes. Et non solum minores, sed et omnes reges tutius terrae, vel omnes bene regentes terram suam de gentibus licebit, id est, reverebuntur gloriam tuam. Novae et gloria pro eodem hic accipiet, scilicet pro laude ejus.

Quia edificabit. Ideo servi incipientes ab Ierusalem ad gentes se convertunt, quia latenter edificabit Dominus Sion, scilicet de duobus illis populis tanquam mane de duobus parietibus &amp; diverso venientibus sed diversa non sentientibus. Et in hac Sion videbitur, id est, recognoscetur et hic tandem in gloria sua, scilicet resurrectionis, ascensionis, conversionis: prius videbatur in ignominia sua.

Respondit in orationem humillimam. Dico quia edificabit Dominus Sion, qui in illa carnali Sion hoc modo, scilicet quia respexit, id est respiciet in orationem humillimam, id est credentium et de populo et de illo hoc orantium. Et non sprevit, id est non spreverit praesentiam eorum, id est, recipiet propter confo isntationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,520,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Bounding boxes estimati ad scala 0-1000; A et D sunt nota_marginales visibiles in columna intermedia/gutter (marcatores paragraphorum). Hoce transcripto continet numeras locorum [ilegivel] per verba dubia; hoce verba marcavi cum [ilegivel] ubi lectio incerta fuit. Non fuerunt alterae notae marginales aut apparatus criticus manifeste visibiles. Transcriptionem feci litterali sine translatione, servavi lineationem columnae: columna sinistra completa ante dextram. BBox valores approximate ut exigitur.</notas>
</pagina>