<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    971 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,55,515,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    nem erga Deum, canticum vero ad exsultationem. Et
    ideo merito dicitur iste psalmus laus cantici, id est,
    laus exsultativa vel laudativa exsultatio, quia in eo
    laudat eum, unde nobis adjutorium et exemplum, et
    eum laudando exsultat dicens ita : Qui habitat in
    adjutorio, etc. Quasi dicat : Positus quidam fuit in
    adjutorio Altissimi, sed non habitavit ibi : quia non
    perseveravit, imo ab obedientia recessit, quando ma-
    num suam ad illicita extendit; et in suo adjutorio
    esse voluit, quando de se præsumpsit, et Deus esse,
    et de nutu suo pendere voluit. Quando suggestione
    a serpente audivit, credidit quod promisit diabolus,
    et invenit quod minatus est Deus. Quidam autem in
    humano genere est affuturus, scilicet Christo adju-
    torium et exemplum omnibus qui de suo non præ-
    sumet adjutorio, sed præsumet in adjutorio Altissimi,
    id est, Dei Patris. A quo, quia Altissimus est, bene
    poterat adjuvari et in se et in suis. Et ab illo adju-
    torio non recedet, sed ibi habitabit, id est, perma-
    nebit, et etiam commorabitur, id est, ex toto mora-
    bitur, quia nec opere nec etiam cogitatione aposta-
    tabit. Morabitur dico in protectione non sua secundum
    hominem, sed in protectione Dei, et non qualiscun-
    que dei, sed Dei cæli, id est, illius qui facit homines
    cælos. Quamvis enim tentatori diabolo resistere
    posset et in se et in suis, potius patienter sustinuit;
    nec de se præsumpsit, sed omnia cum patientia
    toleravit, ut nobis esset exemplum, non de nobis,
    sed de Deo præsumendi, et omnia cum patientia to-
    lerandi; quia patienter sustinendo tribulationes et
    tentationes nec de viribus nostris præsumendo, sed
    in protectione et in adjutorio Dei spem nostram po-
    nendo, poterimus tentatori resistere et suis.

    Dicet Domino. Vere in protectione Dei non in sua
    commorabitur, quia Domino dicet, id est, Deo Patri
    cui se vere faciet servum. Domine, tu es susceptor
    meus, non ego, id est, per te, tamen non per me
    causa mea exsistit; quia tu velut pius susceptor eam
    suscipis et defendis, et non ego mihi, sed tu es refu-
    gium meum. Et merito, quia apud te solum est refu-
    gium, quia tu es Deus, id est, es super omnia. Deus
    dico meus, id est, quem ego Deum mihi facio, non
    meipsum, sicut Adam voluit se ipsum ponere sibi
    Deum : hæc inquam prædicta dicet Domino, id est,
    ad honorem Domini. Quæ autem sequuntur dicet ad
    exhortationem proximi, dicens ita : Sperabo non de
    me præsumere, sed ponam spem in eo. Et merito
    meo, quoniam non ego me, sed ipse me liberavit, id
    est, liberavit de laqueo venantium, et a verbo aspero.
    Ita et vos (quasi dicat) ponite spem vestram non
    in viribus vestris, sed in Domino. Et merito, quo-
    niam ipse liberabit, et non alius, de laqueo venantium,
    et ab insidiis et deceptionibus diaboli et suorum. Ve-
    nantes vel venatores sunt diaboli, quia mille artes
    habent nocendi, quibus seducunt miseras animas
    illorum qui de se præsumunt, nec in Domino spem
    suam ponunt : qui cito et illecebra capiuntur, et
    timore franguntur. Hi venatores, id est, diaboli la-
    queos et pedicas suas tendunt non in via, sed juxta
    viam, ut si quis a via exorbitaverit, illaqueetur. Tu
    autem aliquis ut sis securus, esto in via, et ambula
    in via, id est, in Christo, et in præceptis ejus, qui
    de se dicit : Ego sum via, veritas et vita. Ille tibi sit
    via, qui propter te factus est via, ut perducet te per
    se ad se. Ipse enim est via, per quam imus; et est
    finis, ad quem tendimus. Qui autem in Christo am-
    bulat, et in præceptis ejus, liberabitur de laqueo ve-
    nantium, id est, a deceptionibus diaboli, et a verbo
    aspero. Verbum asperum dicitur malæ persuasionis
    verbum, cui persuasioni malæ quicunque acquiescit
    et consentit, in laqueos diaboli se injicit. Vel verbum
    asperum dicitur detractionis verbum, scilicet quando
    quis detrahit proximo dicens : Tu vis solus videri
    justus inter nos, tu taliter agis, talem te facis quasi
    nemo sit bonus nisi tu solus. Sed quisquis huic de-
    tractioni acquiescit vel a bono opere cessando, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    inde quod taliter illi objicitur superbiendo, ille se
    injicit in laqueos venantium.
    Scapulis suis. Quasi dicat : Non tantum liberabis
    te de laqueo venantium et a verbo aspero, quia sperabis
    in eo, liberabis dico te et tuos : sed etiam tibi, id
    est, tuis si sperant in eo, obumbrabit, id est, obum-
    brationem faciet ab æstu incentivarum, id est, in
    scapulis suis, id est, per scapulas suas. Scapulis
    iniuntur alæ, et in alis sunt pennæ, et ideo per
    scapulas alæ et pennæ intelliguntur. Alas autem hic
    accipimus dilectionem Dei et proximi, quibus velut
    alis quibusdam ad regnum cælorum volamus, et de
    his infimis ad summa sublevamur. Dictum est ad
    similitudinem obumbrabit tibi, id est, obumbraculum
    faciet tuis, ne noceat illis æstus incentivarum; et
    hoc in alis, id est, si innituntur dilectione Dei et
    proximi, sicut gallina obumbraculum pullis suis sub
    alis. Et si pulli gallinæ tuti sunt sub alis ejus a milvo
    et accipitre, multo magis nos sub alis Dei tuti erimus
    ab aeriis potestatibus circumvolantibus velut milvis
    et accipitribus. Et bene Dei sapientia gallinæ com-
    paratur, quia nulla avis est quæ tantum infirmitati
    pullorum suorum compatiatur. Ex nimia enim pul-
    lorum compassione et raucescit in voce, et hispida
    apparet in pennis, et prorsus infirma videtur esse :
    ita et Dei sapientia, id est, Filius Dei compassionis
    nostræ infirmitati, semetipsum exinanivit accipiens
    formam servi, in qua se tantum humiliavit pro nobis
    usque ad mortem obediens Patri, quod nec species
    nec decor in eo apparuit. Nunc ad litteram redeamus.
    Dictum est superius : Illa dicit Domino, illa dicit
    proximo. Hæc autem dicet sibi aggratulando : Do-
    minus Pater obumbrabit tibi, id est, obumbraculum
    faciet tibi interius ab incentiva vitiorum, protegendo
    te cum scapulis, id est, cum alis suis. Hoc est per
    dilectionem Dei et proximi. Et tu positus sub pennis
    ejus, id est, in protectione alarum ejus, merito spe-
    rabís in te et in tuis, in eo nihil de viribus tuis, sed
    de ejus protectione præsumens, et quidquid in te
    boni est, gratiæ ejus ascribens.
    Scuto circumdabit te. Merito sub pennis ejus spe-
    rabís, id est, sperabunt tui, quia si sub pennis ejus
    fueri-, id est, si dilectionem Dei et proximi habue-
    ris, veritas eis, id est, completio præceptorum ejus
    erit in te. In his enim duobus mandatis lex universa
    pendet et prophetæ. Et hæc veritas circumdabit, id
    est, muniet te in tuis ut scutum. Potest et alia ve-
    ritas hic accipi, illa, scilicet, de qua alibi dictum
    est : Veritas de terra orta est, id est, vera peccato-
    rum confessio et discretio. Quisquis enim vere Deum
    diligit, discernit se quamvis peccatorem ab aliis pec-
    catoribus, scilicet, se peccata confitentem ab illis
    defendentibus, se humillem ab illis superbis, se de
    Deo præsumente ab illis de se præsumentibus. Sic
    enim publicanus ille qui clamabat in templo vul-
    nera discrevit se a Pharisæo jactante merita. Littera
    eodem modo continuabitur, ut prius. Merito sperabis,
    quia si sub pennis ejus speraveris, id est, si veram
    dilectionem Dei et proximi habueris, verus eris, id
    est, confitens peccata, non defendens, et sic discer-
    nens te ab aliis non confitentibus, se defendentibus.
    Et hæc veritas circumdabit te, id est tuos, sicut scutum.
    Et sic non timebis, id est, non timebunt tui a timore
    nocturno. Quatuor hic ponit : scilicet, timorem no-
    cturnum, sagittam volantem in die, et negotium per-
    ambulans in tenebris, et incursionem et dæmonium
    meridianum. Et sciendum quod quisquis ignoranter
    peccat, quasi in nocte peccat; qui vero scienter pec-
    cat, quasi in die peccat. Per timorem itaque noctur-
    num levis tentatio intelligitur, quæ fit in ignorantia,
    quia per nocturnum ignorantia intelligitur, per ti-
    morem vero levis, quia quandiu malum aliquod ti-
    metur, non tantum patitur aliquis sicut quando infer-
    tur. Per sagittam volantem in die, levis tentatio,
    quæ in scientibus fit, designatur. Per diem quidem
    scientes, per sagittam vero levis tentatio, quia sa-
    gitta volatili non tantum quod læditur quantum si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,290,515,310">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,590,515,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,790,515,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' foi transcrita como nota_marginal separada, embora visualmente apareça ao final da primeira linha da coluna esquerda ("Et A"), conforme instrução de não incluir identificadores de seção no texto principal. As letras B, C, D estão no gutter central.
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>