<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA.    1051                                                                                         1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
portam, id est, ad aeternitatem soli justi, id est, imitatores Domini intrabunt.

Confitebor tibi. Convertit se ad Dominum, quasi dicat: Dico quod ingressus portas justitiæ confitebor Domino, quod vere faciam; quia tunc, o Domine, confitebor tibi; et merito tibi, quoniam tu exaudisti me prius hic in tribulatione, ne deficerem et ita factus es mihi in salutem, cum res gesta essent mihi in mortem.

Lapidem quem reprobarunt. Vere factus est mihi in salutem. Nam hoc modo scilicet, quia lapis, quem lapidem aedificantes, id est, Judaei suam justitiam statuere volentes, et justitiæ Dei non esse subjecti, reprobaverunt, et hominem regem elegerunt: hic, inquam, lapis factus est mihi in caput, id est, regimini me subjecisti, sicut membrum capiti. Et non solum mihi factus est in caput, sed et multis aliis; quia factus est caput anguli, id est, factus est lapis angularis, conlinens duos parietes et diverso venientes, sed non diversa sentientes. Et istud, scilicet quod factus est angulus caput anguli: quamquam inimici Judaei quomammodo fecerint, quia eum crucifixerunt: tamen non ad hoc intenderunt, sed potius nomen destruere ejus voluerunt: ideo non ab ipsis quidem sed a Domino factum est, quod ideo permisit, ut Christus moreretur, ut resurgeret et ascendret, et promissum Spiritum apostolis mitteret, quorum praedicatione totus mundus post eum abiret, et sic in caput anguli fieret. Et quia factum est a Domino, ideo in oculis nostris, id est, in interioribus oculis credentium, sperantium et diligentium mirabile, id est, desiderabile, scilicet quia desiderare debemus valde sub tali esse capite; vel aliter: Dixit quod lapidem reprobarunt aedificantes, et istud, scilicet reprobatio illa facta est a Domino, id est, per dispositionem Domini partium, qui voluit ut cæcitas ex parte fieret in Israel, ut plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fieret. Et ideo hoc est mirabile, id est, formidabile in oculis nostris, scilicet ut aliquis alium sapiat, sed timcat; quia si Deus naturalibus ramis non pepercit usque hue, nec sibi inserto oleastro parcet.

Illac est dies. Merito hoc mirari debemus, quia hæc dies, id est, hoc tempus dispositionis antiquæ, reparationis novæ, felicitatis æternæ, de quo dicit Apostolus: Ecce nunc tempus acceptabile, etc., in quo scilicet tempore factus est lapis ab aedificantibus reprobatus, in caput anguli. Illæc, inquam, dies est illa, quantum solam Dominus per excellentiam fecit: et ideo in ea exsultandum corpore, et lætandum mente. Quapropter vos, o consortes de populo meo, in hæc die exsultemus, bonum vel bene operantes exterius, et lætemur bene cognitu interius. Nos dico dicentes, o Domine, salvum fac, id est, salviem quam incipisti operare, in nobis perficere, o Domine, bene prosperare, id est, prosperum iter faciat nobis de longinquâ regione te revertentibus. Vel aliter: Bene prosperare, id est, prosperam et bene proficientem fac salutem illam, quam in nobis operaris, et in illis aliis ovibus, scilicet ut et illas adducas, et fiat ovile unum, sicut pastor est unus. Et ideo (quasi dicat) debus bene prosperare, quia ille qui venturus est, non in nomine suo, sed in nomine Domini; quod est dicere: Futurus est quidam in nomine suo, filius scilicet perditionis, et maledictus erit. Venturus est autem quidam in nomine suo, scilicet qui dicit: Mea doctrina non est mea, sed ejus qui misit me Patris; et hic erit benedictus, id est, magno incremento membrorum diguus. Oportebit enim tantum caput grossum habere corpus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,920,920">
Benedicimus vobis. Exsultemus, inquam, et laetemur, illud dicentes, et hoc etiam dicentes illis aliis ovibus: Nos de domo Domini, id est, nos qui sumus familiares Domini per legalia et prophetica scripta, benedizimus vobis aliis ovibus in patribus nostris, qui hoc prophetaverunt; et benedicemus, id est, bonum nuntium apportamus vobis in nobis ipsis. Hoc est scilicet, Dominus est Deus, id est, Redemptor noster, est verus Deus. Ut e converso scilicet Deus est factus Dominus noster, id est, redemptor noster, et hoc nobis de domo Domini jam illuxit, id est, innotuit. Et ut vobis etiam illuceat, constitite in vobis diem solemnem, id est, mentis sinceritatem, et hoc in condensis non populorum, sed in frequentatione virtutum procedemus usque ad cornu altaris, id est, usque ad solemnitatem divinitatis. Altare vocat ad similitudinem ecclesiæ illud secretarium, ubi Christus verus sacerdos et hostia quotidie se offert Deo Patri pro nobis. Non enim vult ut tantum substernatur in ejus humanitate, sed ut contemplentur ipsam etiam divinitatem.

Deus meus. Constituite, inquam, diem solemnem, procedentes usque ad cornu altaris: vos dico dicentes, Domine, tu es Deus meus, quod est dicere: Domine, vere mendacium coluerunt patres nostri vanitatem, quæ nihil profuit eis, dicentes lapidi: Tu me creasti, et ligno: Tu me genuisti. Ego autem tibi dico: Tu es Deus meus, quia me creasti, qui me genuisti, et ideo confitebor tibi, id est, merito laudabo te corde. Dico: Deus meus vere es tu, et ideo exaltem te ut Deum meum ore, et confitebor tibi opere. Et merito, quoniam exaudisti me de umbra mortis ac infidelitatis tenebris reducencio; et factus es mihi in salutem, cum illa prris erant ad salutem.

Confitemini Domino. Quasi dicat: Hoc etiam dicatis aliter ad alterum exhortantes vos invicem: Confitemini Domino quoniam bonus, etc.

IN PSALMUM CXVIII.
Alleluia.

ARGUMENTUM.

Totus iste psalmus, qui exhortationibus et institutionibus plenus est, sub persona canitur justorum in Babylonica captivitate degentium, qui misceant interdum voces populo convenientiores, et et humiliter exæquuent se reis in confessione culparum, et doceant ista ob meritum populo contigisse. Aliter vox Christi ad Patrem de Judaeis, et de passione sua.

Aleph, doctrina.

EXPLANATIO.

Festivo psalmo et divinarum rerum virtute plerissimo desiderabile alleluia præmittitur, ut meritorum divini carminis honore tituli possit agnosci. Est autem Hebræis elementis ad rudes et dociles in schola Christi populos instruendos tali ordine depictus, ut ab unaquaque littera octoni versus incipiant, ubi mysterium puta resurrectionis, et vera circumcisionis ostensum. Josephus autem refert in libris 'Apocalypsis' hunc psalmum et censeitium quadragesimum quartum, et Deuteronomi cantorum elegiaco metro esse compositum, quod scilicet prior versus sex pedibus constet, et inferior uno minus in pentametrum simulatur. Per totum psalmum universalis sanctorum chorus loquitur, qui ab initio mundi sive fuerunt, sive sunt, sive futuri esse creduntur. Inter quos reperiuntur apostoli, prophetæ, martyres, confessores, ecclesiastici ordines, qui sancta Domino integritate famulantur. Quia ergo in singulis quibusque elementis secundum interpretationem eorum debent intelligi quæ sequuntur, bene prima littera aleph doctrinam interpretatur, in qua immaculatis in via Domini æterna beatitudo promittitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Marginalia de identificação de parágrafo (A-D) transcritas como letras individuais. Onde a leitura era incerta foram evitadas conjecções suplementares e termos incertos foram deixados literais ou divididos com sinais de pontuação conforme impresso; não se efetuaram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>