<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
1537    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. CXI.    1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
dum re, per spem resurrectionis Dominicae. Spe A enim salvi facti sumus, expectantes redemptiorem. Primum versum continuabitur hoc sc: ideo merito corporis nostri. In hujus temporis considerationem confitebor Domino, quia Dominus misericors et misericordia plebs Christi habens pectus plenum laetitiae, erculat in laudem Dei, quia loquitur hic corpus Christi jam per spem resurrectionis ejus ab omnibus malis liberatum, et malignis hominibus et si nondum localiter, tamen moraliter separatum, dicens ita: o Do- mine, confitebor tibi in toto corde meo, id est, laudabo te et hic per spem, et tandem in re in omni angulo cordis mei. Positus sum in consilio iustorum, id est, apostolorum et aliorum sanctorum, scilicet, ut non quaeram quae mea sunt, sed quae Jesu Christi. Hoc enim est consilium iustorum. Et quia hic sum in consilio, ideo ero in congregatione, id est, tandem eis aggregabor. Quisquis enim hic non est in eorum consilio, non tandem erit in collegio.

Magna opera Domini. Quasi dicat: Quod confitebor Domino, hoc non ex me habeo, sed ab ipso, quia opera Domini in me sunt magna. Illa dico exquisitia, id est, perfecta. Exquisitum enim aurum, dicitur perfectum aurum. Et ideo perfecta, quia sunt ea in omnes voluntates ejus, id est, quia in nullo ei repugnant. Et si aliquis quaereret quae illa opera dicit, ne aliquis de suis operibus praesumat, confessio peccatorum est opus ejus in me, id est, hoc quod ego confitebor peccata, non aliqua mea merita, sed ipse operatur in me, et magnificentia est etiam ejus opus in me. Confessio est peccati improbatio, magnificentia vero est peccatoris justificatio. Quid enim magnificentus quam de peccatore facere justum, de damnato electum? Et hic (quasi dicat) magnificentia non est horaria, sed sempiterna, quia justitia, id est, justification ejus manet in saeculum saeculi. Quod ipsa justitia sit aeterna, quia limitur cum homine, sed remuneratio justitiae, quia justitiam (ac si dicat) per hoc operatur in me, quia ipse est qui est Dominus misericors in affectione, miserator in exhibicione, fecit memoriam mirabilium suorum, id est, signorum in deserto factorum. In deserto enim manna pluit de caelo, et aquam de petra produxit, plurimaque talia fecit. Et horum signorum memoriam per significata fecit, quia omni significatum memoria est sui signi. Et o tendit quomodo dicit: Dedit escam timentibus se. Misit enim panem vivum de caelo, qui est vera relectio omnium timentium eum casu timore, quem panem manna signavit. Aliquoque versus ille predictus legitur: Magna opera Domini. Quasi dicat: Merito confitebor Domino, quia opera Domini sunt magna, scilicet, quia nullum continentem misericordia deserit, quia nullius iniquitas impune remanebit, cum non parcit etiam filios quos recipit. Eligat ergo homo quod velit. Quia non sic sunt constituta opera Domini, ut creatura a libero arbitrio Creator constituta superet voluntatem, si contra ejus faciat voluntatem. Non enim vult Deus ut pecces, nam prohibet. Si autem homo peccaverit, non putes hominem fecisse quod voluit, et Deo accidisse quod noluit. Sicut enim vult Deus ut non pecces, ita vult continenter parere, ut convertatur et vivat. Ita prius vero vult perseverantem in peccatis punire, ne iustitiae potentiam communem evadat. Quidquid ergo elegeris, omnipotenti non deerit unde suam de te compleat voluntatem. Et ideo dicit: Opera Domini sunt magna. Quasi sint exquisitia, id est, diligenter considerata, videbuntur tendere in omnes voluntates ejus complendas, sive paenitendi sive puniendi.

Confessio et magnificentia. Quasi dicat: ideo vere magna sunt opera Domini, quia confessio et magnificencia, id est, peccati improbatio, et peccatoris justificatio, est opus ejus in remunerandis. Et justitia ejus, quam, scilicet, est iustus, est in damnandis, ut nullum nunc contemtente deserat pena. Hec, inquam, justitia manet in saeculum saeculi, quia nun- cum parcit iniquitati, nisi tu non parcas ei. Quod enim tu punis, hoc solum ipse non punit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
Memor erit. Dedit, inquam, escam timentibus se, et per hanc memoriam memor erit testamenti sui, id est, confirmavit promissiones suas, non quae ad tempus fuerunt, sed quae sunt in saeculum, id est, non carnales, sed spirituales. Saeculum pro aeterno ponit propter alios Graecum, ut supra dictum est. Et vere memor erit, id est, quasi annubilabit, id est, manifesteabitur populo suo, id est, populum gracijs primiti- vum, sicut sanctos apostolos intelligere fecit virtute operum suorum, id est, vim et significationem sacramentorum suorum. Sacramentum enim est sacrae rei signum. Et manna fuit sacramentum, quia fuit signum veri panis qui de caelo descendit. Taliaum sacramentorum vim Dominus notificabit apostolis et aliis consortibus eorum, ad hoc, ut dei filiis haeredi- tatem gentium, id est, ad illis sentes in haereditate. Sicut ille qui dixit: Praecipe divitiis hujus saeculi non sublime sapere, etc. Hec et similia genies tanquam haereditatem excolunt. Sequitur:

Opera manuum ejus. Quasi dicat: Quanvis dico quod illa excolant gentes tanquam haereditatem, ipse tamen Dominus principaliore hoc operatur, quia opera manuum, id est, potentiae ejus sunt veritas et judicium. Haec est potentia ejus, operatur in eis veritatem, id est, in praeceptorum completione et iudicium, id est, discretionem inter bonum et malum, et sic eas excolit. Quo duo, scilicet, veritas et iudicium (quasi dicat) sunt mandata ejus. Et idea fidelia, quia omnia mandata ejus fidelia, id est, non fallentia, sed cera, quapropter servanda. Et non sunt horaria, sed confirmata in saeculum saeculi; et hoc ideo, quia sunt facta non in umbra, sed veritate; et sunt facta in aequitate, non in iniquitate, sicut oculum pro oculo, dentem pro dente, et similia, erant, inquam, non recte intellecta.

Redemptio enim misit populo suo. Quasi dicat: Ideo haec mandata confirmata sunt in aeturnum, confirmata, quia non sunt facta per servum sicut illa priora, sed per Dominum. Namque Dominus Pater populo suo, id est, populo novo constituendo misit illum.

IN PSALMUM CXI.

Alleluia reversions Aggae et Zachariae.

ARGUMENTUM.

Omnes in commune ad studium virtutis instituti, qui etiam fructus bona opera consequuntur, adne- ctens divitas inter alia, despectusque hostium comememorans, quod reversis a Babylone collatum est. Aliter, vox Ecclesiae de Christo.

EXPLANATIO.

Aggaeus et Zacharias prophetae, qui post transmigrationem Babylonis sub Dario rege multo post tempore fuere quam ista cantata sunt, reversi in Jerusalem, cum repararent templum viderent, laudes Domino magna ex- ultatione profunde dixerunt. Ad quam similitudinem et hic psalmus inue, perrimæ habit literis est contextus, quem post absolutionem peccatorum persetissimus debet Christianus claricante cantare. Per totum psalmum prophetia loquitur. Prima admonitio quid faciat beatus vir, et quae bona mereantur, ostendit. Secunda adven- tura Domini significat, per quem homines et peccato- res et impii in eternum beati esse pronuncerentur. Tertia impii conari promereri restuar. Prima divisio continet litteras sex, secunda tredecim, tertia tres. Longitudo autem versus qui in centesimis decimo octavo psalmi flexitur, in his duo expuleri versiculi, ut quod ibi efficit una littera, hic duae diverse efficiant secundum ordinem se sequentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Marginalia A–D recensita et transcripta verticaliter. Alcune parole molto piccole sono state rese per quanto possibile; dove illeggibili è stato evitato inventare e sono state preferite formule conservative come spaziatura e punteggiatura approssimativa. Nessuna normalizzazione ortografica eseguita.</notas>
</pagina>