995

IN PSALVORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. Cl.

994

et evanescentem ; utique deficientem et non permi- A populus erat propter przvaricatiouem : el quia prae-

nentei, Tales dies dignus fuit accipere ille superbus
Adam, ex quo Christus carnem accepit, et liberavit
nos a diebus fumi. Qui propter nos dignatus est uti
voce dierum fumi, et subdit causam quare dies
defecerunt : ideo scilicet quia illa quze deberent ease
omnia ossa mea, id est, firmamenta animx in meis,
scilicet ratio et intelligentia, aruerunt, id est, vilia el
invalida propter contuitum veritatis, quem amise-
runt, sunt sicut cremium, Cremium dicitur illud unde
sagimen eliquatur, postquam in tantum crematur,
quod sine omni humore efficitur, quod satis vile est
et invalidum. e

Percussus. Non solum in exteriori ita infirmatus
fum, sed etiam percussus sum in exteriori, et in me,
et in meis factus sum ut fenum, quia de priori virore
in hane miseriam cecidit. lic est percussus ille, de
quo per Isaiam dicitur, Non in eternum irascar. Spi-
ritus enim a me procedit. Ümnem flatum ego feci, pro-

pter peccatum autem modicum quid contristavt eum, et B

percussi eum. Et averti faciem meam ab eo , et tristis
abiit in viis auis. llec percussio in exteriori convenit
etiam ipsi capiti, propter poenas peccati, quas come
munes nobiscum habuit. Et repetit quod pradixit ,
ut causam hujus esse ostendat. Quasi dicat, quod
percussus sum in exteriori, ideo factum est, quia cor
meum , id est, anima meorum aruit , id est viluit,
sinissis viribus intelligente et rationis. Et merito
aruit, quia oblitus sum in meis comedere panem meum,
id est, observare Dominieum praceptum. Suggerente
enim serpente et Eva prevaricante , miser Adam
oblitus Dominicum preceptum, quod deberet ei esse
ad delectationem , sicut panis edulium. Manum ex-
tendit ad vetitum, et non invenit quod promisit dia-
bolus, sed quod minatus est Deus.

A voce gemitus mei. Dixit aruit cor meum : nunc
ostendit quomodo dicat os meum adíltesit carni mee,
id est, firmius meum in meis adhasit intirmiori meo,
scilicet Adam mens Eve suz consensit, id est, ratio
sensualitoti, Quod processit a voce gemitus mei , id
esl, a voce serpentis, qui dixit : Éritis sicul dii. Qu
vox est gemitus mei vor, quia pro illa semper mibi
in meis dolendum, semper mihi ingemiscendum. Et
pro:hae voce in meis dolenda, sum ego factus similis
pelicano solitudinis nascendo, et sicut nycticorax mo-
riendo, et sicut passer solitarius in tecto resurgendo.
Pelicanus avis quzdam est, deserta quxrens, maxime
tamen habitans in desertis ripis Nili fluminis; hzc
avis pullos suos interficit, postea super eos plangit ,
et iterum verberat se alis, et rostro, quod in tertia
die sanguinem effundit, quo mox ut irrorantur, re-
viviscunt pulli, Hoc a Domino nostro Jesu Chris!o
non disconveuit, qui avis est solitudinis. Qui solus
de virgine natus , solus sine delectatione conceptus ,
et sine dolore natus : qui pultos suos, id est, homi-
nes a se factos, justo judicio suo interfecit. Et super
eos planxit, quia pro eis infirmari voluit. Unde, ut
Alibi diximus, Sapientia Dei etiam galline compara-
inr. Post. legetn autem , id est, in tempore gratie ,
«quoi quasi dies tertia est, quantum quod aute legem
et sub lege sanguine suo luso in cruce ipsos vivi-
licavit. Potest eiiam illa occisio , id est, impiorum
conversio hie accipi, de qua ipse dicit : Ego occi-
dam, et vivere faciam, perculiam et sanabo. Nunquam
enim occideretur Saulus impius persecutor, et vivi-
licaretur l'aulus optimus przrdicator, nisi redemptus
sanguine su», teria die, id est, post legem fuso. Sic
et in. exteris sie occisis tam ante legein el sub lege,
quam post legem. Et hoc est quod dicit : Factus sum
atmilis pelicano. solitudinis. Factus sum sicut nyctico-
rar habitans in domicilio. Nyctcora& avis est volaus
in tenebris. Cui Christus comparatur; quia in tene-
bras, id est in ignorantiam Jud:eorum venit. Si euim
cognovissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent.
Domicitium vero est destructum aedificium, ubi sci-
licet seli parietes sunt. Unde alia. trauslatio habet ,
In parietinis. Bestructum autem szedificium Judaicus

varieatores fuerunt, ideo hominem regem elegerunt,
omnem vero legem contempserunt : et lAtronem di-
mitti sibi peGerunt, Christum vero crucifixerunt.

Vigilavi. Quasi dicat , dorinivi et evigilavi, quia a
morte resurrexi, Et (actus sum. sicut passer, id. est,
avolans, ens solitarius in tecto, id est , in coelo, quia
solus pontifex ille adbuc introivit in secretiora taber-
naculi, ubi sedens ad dexteram Poairis assidue iuter-
pellat pro nobis, Et quia ( quasi dieat ) in tantum
me liumiliavi, quod f:ctus. sum similis pelicano , et
sicat ngcticoraz, ideo inimici tota die, id est, assidue
exprobrant mihi , ete, Potest haec avium similitudo
corpori attribui, Sed. quasdam supra dicta , scilicet ,
Ossa. mea sicut. cremium  aruerunt, et a. voce gemitus
mei , oporlet mutari. Ossa tamen Domino in corpore
Chris robustiora, horum frixorium per similitudi-
nem sunt in(jrmi, qui spe periclitantur labendo, et
interdum persecutioni cedendo, Friguntur enim lir-
miores ab his infirmis, propter compassionem et
dileciionem, quam in eos habebunt. Et unumquode
que os tauto mayis frigitur, quanto plus amat. Si
enim amor desit , nullum os frigitur. Et ideo dicit ,
Ossa. mea, id est lirmiores de meis aruerunt per com-
passionem infirmorum sict cremium. Sequens versus
uon mutatur.

A voce gemitus. Dixit percussus sum ut fenum. Et
inde (quasí dicat) est hoc quod os meum adhasit
carni med, id est, quod fortiores in corpore meo
conjuncti sunt. invalidis per compassionem. Et-hoc
a voce gemitus mei in ipsis inlirinis,, scilicet qui ge-
munt unde nou esset gemendum, vel non gemunt
unde esset gemendum. Gemit enim aliquis qui per-
didit pecuniam , sed non gemit qui awisit itinocen-
tiam. Et in hoc se gemendos faciunt , nec possunt
firmiores hos tales deserere ; quia, ut ait Apostolus,
Debent. firmiores. infirmiorum infirmitatem. portare ,
quia debent eos corrigere el iustruere. Et inde tii
illud quod subdit dicens : Similis factus sum in meis
pelicano solitudinis, etc. Tria genera avium. ponit,
et tria loca : et per hoc designat tria homintim ge-
nera. Quidam enim de bis qui ossa suut in corpore
Christi, timentes Domiuicam illam sententiam :
Serve piger et nequam, quare non dedisti pecuniam
meam ad mensam, et ego veniens cum usuris exeg.ascm
illam , volentes lucra Christi quaerere, et thesaurum
sibi commissum fideliter erogare , liunt similes pe-
licano, avi illi deserta quieren ; quia vadunt ad
desertum, id e:t, ad iilos qui nondum fidem perce-
perunt, et ibi preedicaudo et docendo, sive proficiant
Sive non, tamen quod eorum est peragunt. Ahi
quoque de ossibus Christi, vel etiam eidem alio
tempore sunt, sicut nyclicorax in domiciliis ; quia
veuiunt ad illos, qui sunt. domicilium, id est, de-
struetum adificium, quod a Gde apostataverunt. De
quibus sic ait Apostolus : Hymeneus et Philetus qui
circa veritatem aberrantes multorum fidem pervertuni,
Et in hoc sunt nyctcoras , qui sicut avis ilia diligit

D tenebras, ita ipsi frequentant et amont tenebras er-

roris illorum , non ut permaneant , sed ut de tenebris
splendere lucem faciant. Sunt item alii de ossibus
Christi , qui veniunt ad illos, qui licet iu fide stent,
tamen sub tecto sunt, quia carnalieer vivunt. Ex
inter hos quasi dormientes vigilant, id est, inquie-
tudini dati sunt. Juxta illud : Juss. tradidit cor
suum ad vigilaudum diluculo. Et sunt sicut. passer,
id est eauti el sueruli, quia condolen iilis ; passer
dico solitarius 1n tecto, quia non sunt. cum illo sub
tecto, sed soli sunt in tecto : quia et si in carne
ambulant, non secundum carnem vivunt, vel mili-
tant ad lioc , ut illos etiam qui in tecto secum sunt
auraliant. Vel aliter, ut per toc tria genera avium ,
Que ponit, notes etiam tria hominum genera , et
tria loca , sed aliu modo. Et accedit continuatio ad
primam lectionem , de capite ; propter enim vocam.
gemitus deleudaim , alii et jn. corpore Chsisti sunt
similes pelicano selitudinis, quia eremiticam vitam

Digitized by Google
