<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1023 BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    quæ partes &amp; similibus versibus, quos intercalares vo-
    cant, incipiunt.
    COMMENTARIUS.
    Conftemim Domino, quoniam bonus. Psalmi iſte
    commendat miſerationes Dei ſæpe probatas in no-
    bis, idæoque diuersis eſt expertis. Cantator autem
    nuntiando de unive sa Ecclesia, ubique terrarum
    difiſa : hoc eſt de duobus parietibus in uno au-
    gulari lapide conueniuis, et alibi Abba pater
    clamantibus, unde bis Alleluia intuſlatur. Et quia
    miſerationes Dei commendant, videmus ergo quid
    almoenmatur, unde aggratulamur, unde gema-
    mus, unde auxilium poſtulemus, unde deſeramur,
    unde nobis ſubveniantur, quod per nos ſimus. Q́asi
    dicat : Per ejus miſericordiam ſimus, quomodo su-
    perbia noſtra conteratur, qualiter gratiæ ejus glori-
    centur, ut unicuique occurrat in ſe, quod Psalms
    commendat : et experti approbent, inexperti vero
    deſiderent. Et incipitur : Qui redempti sunt a Domino,
    non redempti de manu Aegyptiace ſervitutis, non b
    de inutilibus laboribus et tuleis operibus, non re-
    dempti ab illa arcta Aegypto, quia omnes simul re-
    dempti sunt, et horum hoſtes simul periierunt : sed
    redempti de lata Aegypto hujus mundi, quotidie re-
    deninentur et in multís et in ſingulis, et quorum hoſtes
    quotidie ſubmerguntur in mari, quos ſcilicet Domi-
    nus non redemit de manu Pharaonis, sed de manu
    hoſtís antiquít; et ita eos redemit, quod non tantum
    de uno loco, sed de pluribus regionibus eos congrega-
    vit. Et vere de regionibus, quia a solis ortu et occasu,
    in oru solis Judæi erant, qui per lcegem et prophetas
    inde ſolis lumen speccerant : Gentes vero in occasu
    erant, quæ poſtpoſito Creatore creaturam adorabant,
    et exponit occassum dicens, Ab Aquilone et mari. Per
    Aquilonem intellige, quod charitas in eis refrixerat,
    per mare vero, quod etiam amaritudo peruſcutionis
    in eis erat. Tales, inquam, redempti dicant alter ad
    alterum : Si gustastis, confitemini Domino : si enim
    non guſtatiſtis, confiteri non poſtelis. Si guſtatis avi-
    diate, eructate confeſsione. Et merito delectis con-
    fteri Domino, quoniam omnibus digne se gubstanti-
    bus est bonus, et quoniam misericordia ejus est in
    ſæculum, ſicut in priori ſalmo diximus. Dixit qui
    redempti ſunt, quia aulem hæc redemptio non ſim-
    plex est, sed multiplices, ideo psalmus proponit qua-
    tuor tentationes, quatuor clamationes, quatuor libera-
    tiones, quatuor misericordiarum Dei confeſsiones. Et
    prima redemptio est ignorantæ, et erroris, et inidicæ
    verbi Dei. Sicut ponamus aliquem nihil boni quæren-
    tem, sed veterem vitæm seduciori ſecuritate vive-
    tem, nihil eſse putantem poſt hanc vitam, quandoque
    fliendamm, dedimum illecebris et mortiferiſ delectatio-
    nibus hujus ſæculi : hunc talem gratia Dei aliquando
    quafi a ſomno inuitius ergit, et in errore se inve-
    nit, et multum ſolicitus de ſaluſte sui ſit. Et hæc est
    tribulatio prima, ſenſatio. Deinde autem quam po-
    ret, pulsat, clamat ad Dominum : et Dominus luce-
    rat eum de tenebris erroris. Et in via diucente ad
    civilatem habitationis, id est, in fide, et sui cogita-
    tionis, vel cognitione eum poni, et doctrina verbi
    Dei reficiti, et Dominus jure debet conſiteri ; poſi-
    quam autem jm poſitus in via, ſcit quid facieundum sit
    et quid cauehdum, incipit pugnare contra veteres
    conſuetudines. Sed quia non attendit unde debeat
    arma ſumere, quem cooperatorem debet habere.
    Si enim præſumit de ſe, divino auxilio deſerente,
    multum potest laborare, ſed nihil efficere. Et hæc
    est ſecunda tentatio, quæ dicitur difficultas bene
    operandí. Sequitur damnatio, liberatio, confiteſio :
    quia atſcendens ille inefficientiam suam, clamauit ad
    Dominum, et Dominus liberat eum : quia diſrumpit
    vincla difficultatis et ponit eum in operatione æqui-
    tatis : et ilſi facile, quod erat ei difficile, et inde
    Domino confiteri debet. Posset autem Dominus sine
    difficultate hoc nobis præstare, sed si non difficul-
    tatem haberemus, auctorum tanti boni non agnoscere-
    mus. Iten cum jam poſitus est in facultate bene ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    randi, difficultatibus veterum conſuetudinum ſup-
    ratis, non ex otio illo reduciur ad aliquam pravim
    conſuetudinem, sed incurrit tertia tentatio, iſtidiun
    ſcelesti diuiní verbi, id est, tedium prandi, legendi,
    ſpiranidi, vigilandi, et aliorum quibus ad melios
    paſsit provehi, et ſic periclitatur. Nec faciat eum
    de priori ſocietate ſecurum, ſed pro ſadio timeat
    eum moriturum : quia ſicut corpus faſtidio corporali
    cibo perimitur, ita anima faſtidio corporali cibo
    periclitatur. Sed rursus clamat ad Dominum, et li-
    beratur, et tamen ſequitur ut confeſtator. Ecce
    ſplendidis teboris et difficultatibus veterum
    conſuetudinum ſuperatis, et repulso ſtadio verbi Dei,
    tales jam apti ſunt, qui ad regimen Eccleſiarum
    provehantur, et provehuntur. Sed quanto magis
    exalantantur, tanto magis periclitantur : quia tunc in-
    ſurgit tempestas maris Eccleſian quæerientis, et gu-
    bernatorem turbantis : et ѧ sic periclitantur modo
    aſcendo usque ad coelos ſperando, modo deſcen-
    dendo usque ad abyſſos deſperando. Sed tamen
    clamat ad Dominum, et liberatur : et ideo quoque
    merito conferetur. Et hæc est quarta tentatio, quæ
    vocatur periculum in regimine rerum publicarum.
    Nemo autem potest hanc tentationem pertinere ad
    ſolos prælatos, quia omnes in navi porrtantur, et
    qui operantur et qui gubernantur : et simul in mari
    periclitantur, et ſimul in portu ſalvabuntur. Has
    quatuor tentationes, ut prædiximus, proponit pſal-
    mus, et primu est ubi dicit : Erraverunt in ſolitudine,
    quod sic continuatur : Neceſſarium fuit ut de re-
    gionibus congregarentur, quia errauerant prius in so-
    litudine non in quacumque, sed in iniquoſo. Solitu-
    dineum vocat deſertum ignorantiae et erroris ; per
    iniquorum vero notat inſcultum, ſcilicet quia ſine
    aqua, id est, ſine reſectione doctrine : erant.
    Et non inuenierunt per se viam civitatis habitationis,
    id est, deuenient ad ciuitatem, in qua vere est
    inhiabitandurn. Est enim quedam civitas ubi non
    est habitandum, sed quæ potius deſtruenda eſt,
    ſcilicet Babylonía. Errauerunt dico, eamriens et
    ſilientes naturaliter, quia omnis anima natura-
    liter eſurit bonum. Ecce gravis tribulatio, quod
    cum eſseun in solitudine, et viam quæ ad habita-
    tio: eum venient, ignoranter, inſuper erebantur
    et ſtibebani : et ideo anima eorum cæs tantum
    in ipſis defecit. Extendetur autem se ad Doni-
    num, profecti, hoc eſt, quod dicit : Et clamauerunt
    ad Dominum cum tribulatione, id est, cum jam al-
    lenderunt tribulatione peregrinationis, quærum necro
    atendi niſi cui paria est dulcis. Et quia clamant
    rum, ideo Dominus eripuit eos de neceſſitalibus eo-
    rum, id eſt, de tenebriis erroris, et ſane verbi Dei:
    Et hoc taliter fecit, exdiit ſcilicet eos de neceſſita-
    tibus, perducens eos in iam rectam, id est, in cogni-
    tionem ſuam, et ſulem catholican, ad hoc ut iret
    in ciuitatem habitationis. Unde confeſtantur digne Do-
    minine misericordiæ ejus, non mendicati ejus. Et
    mirabilia ejus euitât huſ fiſil hominum, id eſt, ſcilis
    vetultaſti ; hoc eſt : Illi confeſantur Domino qui cum
    eſseunt mortui in vetulitate, ſiliuitati ſut ad eo par
    noiuorem. Quod magnum eſt mirabile, et quia
    prius non pœuerat, alteram partem tantum libera-
    tionis addit : Ideo dicit ut confeſtantur Domino, quia
    ſalvati animam unam, quantam ad ilium : et ſalu-
    uti animam aureuirem bonis æternis, hoc eſt, ne
    diſmini verbi Dei ab eſ excluſit. Et (quasi dicat) ne-
    cæſſe erat ut eluccerunt et ſatariuntur, qui erant
    ſederunt in tenebris : et non in qualibhiſcumque, ſed
    in umbra mortis, id eſt, in talibus tenebris, quæ
    obumbrarent eos ad mortem ; et erant vtiĭci in
    mendicitate et ferro, id eſt, in dura mendicitate. Gravis
    eurm mendicitas eſt in ſolitudine exurire et ſitire.
    Quia exacerbauerunt. Non culpa auctoris erat,
    quod in tenebris et mendicitari erant, ſed eorum :
    quia ipſi exacerbauerunt, id eſt, acerba et hiaſida fe-
    cerunt ſibi eloqut Dei, tunc ſcilicet quando dictum
    eſt illis : De omni ligno paradisi comedæ, de ligne am-
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas e abréviaturas antigas foram mantidas tal qual; usei caracteres modernos onde legível. Não foram realizadas transcrições de marcas tipográficas (numerações de paginação no canto inferior direito "Digitized by Google" excluída do corpo principal).
  </notas>
</pagina>