<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1011 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. - PSALM. CXIII. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    tio Hebraici populi per magna miracula plenitudinem
    legis, qui est Dominus Christus mundo præstitum nun-
    tiaret, per quas similitudines rerum et hodie unum-
    quemque liberari approbat Christianum. Per totum
    psalmum propheta loquitur. Primo modo commemorat,
    quia miracula Dominus Hebræis præstitit et populo
    Christiano. Secundo sub interrogatione dicit, cur fu-
    gerit mare, quare cursum suum Jordanis abstinuerit?
    Responsonem gratissimam jungens, a facie Domini
    terram fuisse commotam. Tertio simulacra gentium
    inutilia demonstrat adoratoribus suis, et religio Domini
    quam sit vitalis et saluberrima propriis cultoribus con-
    sequenter exponit.

    COMMENTARIUS.

    In exitu Israel de Ægypto. Alleluia. Legimus Is-
    raeliticum populum de Ægyptiaca servitute libera-
    tum, per mare Rubrum et per Jordanem exsiccatum
    traductum. Quod propheta videtur hic repetere, non
    ut historiam narrans, sed ad allegoricum sensum
    invitans. Non enim legitur in historia illa Jordanem
    retro fluxisse, sed stetisse; neque legitur ibi montes
    ut arietes, vel colles sicut agnos ovium exsultasse.
    Attendamus ergo quid admoneamur, quia et facta
    illa nostræ figuræ sunt, et hæc dicta, ut nos ipsos
    recognoscamus, exhortantur. Quia si firmo corde
    retinebimus gratiam Dei, quæ erga nos facta est, et
    misericordiæ quæ nobis exhibita est, Israel sumus,
    quia vestigia fidei patris nostri Abraham imitamur,
    et sumus Jacob. Ille autem populus merito perfidiæ
    reprobatus pertinet ad Esau. Ægyptus vero, quæ
    tenebras vel afflictio interpretatur, in figura hujus
    mundi ponitur : de quo specialiter recedendum est,
    ne simus jugum ducentes cum infidelibus. Sic autem
    quisque idoneus civis in Jerusalem efficitur, si huic
    sæculo abrenuntiaverit. Sicut populus ille in terram
    promissionis non potuit introduci, quousque de Æ-
    gypto educeretur; et sicut populus ille de Ægypto
    exire non potuit, nisi divino auxilio liberatus : ita
    nemo huic mundo abrenuntiare poterit, nisi divina
    misericordia adjutus. Et quod ibi semel figurabatur,
    hoc quotidianis Ecclesiæ fœtibus in hac novissima
    mundi hora completur, quia omnia fiebant illis in
    figuram. Et quæ tunc futura præfigurabantur, nunc
    præterita leguntur, et præsentiæ cognoscuntur. In-
    cipit autem quis de Ægypto exire, cum incipit cor
    suum Deo applicare, et suavi jugo ejus devotum ani-
    mum subdere, recedens a pristinis ignorantiæ suæ
    desideriis, quasi ab operibus lutæis, in quibus fru-
    stra laborabat; quia ut alibi dictum est, Manus ejus
    in cophino servierunt. Exivit de populo barbaro, quando
    separat se a societate blasphemorum et a confor-
    matione malignorum, et sic Judææ fit sanctificatio
    ejus. Interroget enim se quisque, si fides cor ejus
    circumcidat, si confessio cor ejus purget; quia non
    quod in manifesto, Judæus est, sed qui in occulto.
    Neque in carne circumcisio est, sed quæ in spiritu.
    Et si hoc in se invenerit, sanctificatus est, et facta
    est Judæa sanctificatio ejus, et Israel, id est, visio et
    cognitio Dei, fit potestas ejus. Quia qui prius in Æ-
    gypto erant impotentes, fiunt potentes, datur enim
    eis potestas filios Dei fieri. Dum autem hæc fiunt,
    multa impedimenta sæcularia occurrunt : obstrepit
    mare, id est, multæ illæ quæ amicorum carnalium
    dissuadentium et aliorum terrenorum. Sed post-
    quam cognoscitur exeuntis de Ægypto cor paratum
    esse sperare in Domino, et in specie illa confirma-
    tum fugit mare, quia subtrahit se ab impedimentis,
    et sic panditur via ad spiritualem libertatem exeunti,
    vel fugit mare salubriter, quia sæpe multi ex ama-
    ricantibus exemplo illius exeuntis, ab amaritudine
    in dulcedinem convertuntur. Jordanis etiam con-
    vertitur retrorsum. Per Jordanem qui descendens vel
    descensio interpretaretur, illi figurantur, qui jam gra-
    tiam fidei susceperunt, sed in amaricantes fluctus
    hujus sæculi relapsi sunt, ita ut fontem, id est,
    creatorem suum haberent retrorsum : mare vero, id
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    est, mundum qui vere præcipitabantur habent ante
    vultum. Tales quoque videntes illum tam constantem
    exitum concutiuntur, et fluunt retrorsum, ita Crea-
    torem habent ante vultum. Mare vero retrorsum,
    id est, mundum post dorsum habuerint, eorum sci-
    licet quæ retro sunt obliti, in ea vero quæ ante sunt
    extensi. Intendit autem, ut breviter dicatur, pro-
    pheta docere et exhortari nos in hoc psalmo, ut
    posthabitis impedimentis omnibus exire de hac Æ-
    gypto festinemus; ne, ut prædictum est, simus du-
    centes jugum cum infidelibus, et dicit ita : In exitu
    Israel de Ægypto, hoc est cum aliquis volens fieri
    Israel, id est, volens venire ad Dei cognitionem,
    exeat de Ægypto. Et in exitu domus Jacob de populo
    barbaro, id est, cum ille idem jam spiritualiter per-
    tinens ad Jacob, exiret de populo barbaro, ut supra
    dictum est. Ecce facta est Judæa sanctificatio ejus.
    Quia fides cor ejus circumcidit, et confessio purga-
    vit. Et Israel, id est, Israelitica terra facta est po-
    testas ejus, quia cum prius in Ægypto esset impo-
    tens, per cognitionem Dei factus est potens, ut supra
    dictum est. Hunc exitum vidit mare, id est, alii in
    peccatis amaricantes cognoverunt exeuntem habere
    cor sperare in Domino paratum et confirmatum, et
    ideo fugerunt duobus illis modis, quos prædiximus;
    et etiam Jordanis videns exitum illum, conversus est
    retrorsum, ut supra diximus. Et pro hac fuga maris
    in bonum, et ex conversione Jordanis montes, id
    est, prælati in Ecclesia in virtutibus aliis eminentes,
    et in fide constantes exsultaverunt, ut merito illi
    exsultare debuerunt, qui erant arietes, id est, ovium
    duces, quorum scilicet imitatione et doctrina hoc
    factum est. Et colles etiam, id est, minores exsulta-
    verunt de fuga et de conversione illa, sicut merito
    illi qui erant agni ovium, id est, subditi illorum præ-
    latorum.

    Quid est tibi mare. Hanc interrogationem facit,
    non ut quod quærit, nesciat aut dubium faciat; sed
    ut in majori certitudine nos ponat. Quasi dicat : O
    mare, quod hactenus oblatrabas, quid est tibi quod
    modo ab amaritudine ad dulcedinem fugisti? Et tu
    Jordanis, qui prius fontem ad dorsum habebas, et
    in mare influebas, quid est tibi nunc quod conversus
    es retrorsum? Et o montes et colles, quid est vobis
    quod vos montes exsultastis sicut arietes, et vos colles
    sicut agni ovium? Ille utique hoc fecit, qui vere est
    potens et Dominus. Namque terra, id est, terrenitas
    commota est a facie Domini, id est, quia quidam qui
    prius erant in Ægypto et in populo barbaro, rece-
    perunt cognitionem Domini, quorum exemplo tu
    mare fugisti, et tu Jordanis retro fluxisti, et ideo vos,
    montes et colles, exsultastis. A facie dico Dei mota est
    terra non cujuslibet, sed Dei Jacob, id est, vir tui
    populi. Quamvis enim Deus omnium sit per natu-
    ram, hujus tamen est per gratiam. Et ideo dicit Deo
    Jacob, Dei dico, qui petram convertit in stagna aqua-
    rum; hoc est qui seipsum qui quondam cognitus fue-
    rat, quasi petra fuit importabilis; sic notificando se
    mollificavit, ut esset in cordibus credentium fons
    aquæ salientis in vitam æternam. Et qui rupem, id
    est, Paulum, qui vere prius fuit aspera rupes et in-
    tractabilis, et alios sanctos prædicatores convertit
    per notitiam suam in fontes aquarum, scilicet ut ipsi
    monstrarent aliis aquas vivas, id est, doctrinam cæ-
    lestem et spiritualia dona.

    Non nobis, Domine. Quasi dicat : Ita, Domine, fac,
    da hanc gloriam, scilicet ut convertas petram in sta-
    gna aquarum, et rupem in fontes aquarum, non nobis
    majoribus, non nobis minoribus, id est, non meritis
    nostris, sed soli nomini tuo glorificando; quasi dicat :
    Nemo putet merita nostra hoc effecisse. Non enim
    nos hoc commeruimus, sed sola gratia illius hoc
    præstitit, qui peccatores facit justos, servos filios et
    damnatos electos.

    Super misericordia tua. Da, inquam, gloriam no-
    mini tuo, et hoc taliter, misericordia scilicet tua et
    veritate, quæ desuper est ostensa. Misericordia qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário bíblico (Patrologia Latina). Layout em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter central indicando seções. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>