985

IN PSALMORUM LIDRUM EXEGESIS. —— PSALM. XCIII.

956

mas poenas hominibus gi non converterentur, ideo A Aposto'um dicentem (idelibus in Christo roboratis :

mare, id est, amaritudo gentilitatis, quae prius ja-
cebat in cupiditatibus terrenorum , mirabiles elatio-
nes fecit , id est , mirabiliter intumuit, quia quod in
imo erat facium est in summo, boe est, amorem
terrenorum convertit in amorem celestium, Et hoc
inde factum est, quia Dominus mirabilis fuit in altis,
iJ est, in. profundis aquis illius maris. Quia sicut
elita per Moysen servuin suum aquas in mari im-
misso ligno duleoravit, ita, immisso ligno crucis
suz in mare gentilitatis, id est, notificata gentibus
lide passionis et resurrectionis su:, amaritudinem
earum convertit in dulcedinem, quia qui prius
mundi fuerant amatores , facti sunt coeli amatores,
et mundi contemptores. Et hoe modo, Domine, !e-
stimonia tua, id est, qu tu testatus fueras de con-
€orporatione Judsxorum et gentilium dicta sunt.
Alias oves habeo, qu& non sunt ex hoc ovili , et illas
oportet me addvcere , etc. Talia facta sunt nimis cre-
dibilia. EA baec sanciiiudo, quod etiam alis oves con-
vertentur et concorporabuntur, decet domum tuam ,
id est, Ecclesiam tuam, qu» non decet angustis
*patiis claudi, domum dico duraturam in longitudine
dierum , id est, in zeternum.

IN PSALMUM XCIII.
Psalmus ipsi David quarta sabbati.
ARGUMENTUM.

Enumeratis malis qu:e victor Chaldzeus ingessit,
adjungitur oratio victi, capti et transmigrati populi.
Aliter vox Ecclesie de Judais ad Dominum,

EXPLANATIO.

Quarta sabbati est a sabbato quarta feria, qua die
Dominus luminaria celi creavit. Hoc aptandum «st
sanctis viris celesti in terra conversatione lucentibus,
de quibus est psalmus iste dicturus. Hespiciens Prophela
insipientium corda turbari, quusi Deo mortalia non
curante, quando impios prosperari, et justos cernebant
affligi, in prima parte Dominum rogat, ut retiibuat
superbis, per quos mundum tali estimatione cognoverat
esse vitiatum, Secunda ipsos increpat, qui stulta bla-
sphemia Deum putant humana non videre, dum ipse
creaturis suis intelligentiam prastel et sensum; beatum
deputans illum, qui mundi felcitate contempta in divina
rev.reniía perseverat. Tertia ad eorum animos invitan-
dos, Dominum sibi dicit fuisse re[ugium, et vindicem
fore peccaniium.

COMMENTARIUS.

Deus ultionum Dominus. Solent multi murmurare
adversus patientiam Bei, et dolere impios vivere,
plurimum posse, et quod gravius est, bonos oppri-
mere : et sic pervertunlur impatientes eL infirmi
animi, quasi frustra sint boni, quia Deus oculos ab
eis avertit, et malos in his qux diligunt adauzerit.
Putantes ergo sine causa bene vivere, invitantur ad
imitandam eorum malitiain, quos florere perspere-
rint. Si autem, propter infirmitatem persona vel
animi, mala facere formidant, ne et ipsi mala susci-
piant, abstinent qnidem se a malis factis, sed non
abstinent a cogitationibus pravis. Et inter cogitatio-
nes eorum iniquas hac est sumnia impietas, quod
pniant OQeum negligere et non curare res humanas,
aut zqualiter habere bonos et malos; aut, quod
perniciosius est, malis favere, bonos odisse. Tales
cogitationes hominum tacitas, vel eliam erumpentes
in dieta vel facta curat psalmus iste, si curare velint :

uia docet patientiam in labore bonorum, et contra
elicitatem ialorum, cujus titulus est : Psalmus ipsi
David quarta Sabbati. Quaria Sabbati, ut in Genesi
legitur, fecit Deus luminaria, id est, solem et lunam
«t stellas. omnes, et. posuit eas in. firmamento cali.
Quid ergo vult sibi quod de quarla sabbati titulum
accepit. psalmus ? [n quo patientiam docemur in la-
bore bonorum , et contra lelicitatem malorum babes

B

C

Omnia facite sine. murmuratione et disrentatione, ut
sitis irreprehensibiles, sinceri 2t immaculati filii Dei
ín medio nationis distortuosee el perverse, in. quibus
[ucetis tanquam [uminaria in mundo, verbum vite con-
tinentes. luminaria in firmamento fixa. quantum-
euuque de eis mentiantur homines, quantacunque
opprobria in ea dicant, vocantes hanc ste'lam Ve-
neris, illam Jovis, et quaniscunque intemperie hrec
ima perturbentur ; illa tamen itinera sua non relin-
quant, sed servant eursus per coelestes tractus, ut
disposuit eis Creator eorum. Sie et homines quorum
cor infixum est firmamento celi, et in libro legis
Dei, ei qui non [rustra audiunt Sursum corda, quo-
rum thesaurus ei conversatio est in cadlesthus ;
quantomcunque mali et persuasores et detractores

e eis mentientes maledicant, quantumcunque de-
traliant, ipsi tamen iter suum peragunt, id est, a
bono proposito non recedunt. Et horum talium vox
est in hoc psalmo, exhortantium in(irmos et murmu-
rantes ad patientiam in labore bonorum, et contra
felicitatem malorum et reprehendentium impios flo-
rentes, et veritatem non cognoscentes. Titulus sic
exponitur : Psalmus, id est, laus ista attribuitur ipsi
David, non cuicunque, sed significato per res crea-
tas quarta sabbati ; hoc est attribuitur solis fidelibus
sanctis in Christo roboratis, quos vocat Apostolus
luminaria mundi ; horum enim vox, ut supra dixi-
mus, est in hoc psalmo, quamlibet contra patientiam
Dei murmurantem , sie corrigeutium. Quasi dicat :
Tu quidem murmuras, quod Deus statim non punit
iniquos : non debes muriurare, sed potius tibi ca-
vendum est ne tu sis iater illos, quia vere puniet eos,
Nam Deus est, et si Deus est, injustus non est : ergo
nihil quod tu non punies, impunitum relinquet, Et
quia Deus est, ergo erit Dominus ultionum; Deus
dico vere erit Dominus ultionum, id est, potestsiem
et dominium tandem in ulcisceudo exercebit. Nom
(quasi dicat) libere aget, Et vere tunc libere aget,
quia prius libere egit , quia nulli in verbo pepercit.
Dominus erat in carnis humilitate, sed nullius per-
80nam respexit in sermone veritatis, Nulli pepercit
in verbo, ut essent quibus parceret in judicio. De
eo enim dictura. est: Et erat. loquens. tanquam pote-
statem habens, non. sicut Scribe eorum, et Pharisci.
Et qui nulli pepercit in verbo, veniens judicandus ,
parcet alicui in sententia, veniens judicaturus? Et
qui nullum timuit in humilitate, timebit aliquem in
majestate? Nul'um utique, ergo qui prius libere egit,
et tandem libere aget,

Exaliare qui judicas terram. Dixit quia libere egit,
hanc autem libertatem ejus impii homines, id est,
Judei non tulerunt: quia contrarii erant operibus
eorum, Sed eum tenuerunt, flagellaverunt, spinea
corona cireumdederunt, in crucem levaverunt, et
tandem occiderunt. Et ideo prophieticus spiritus hoc
przvidens dixit: Exzaltare qui judicas terram. Quasi
dieat : Morere, Domine, ut exalteris, et exaltare ut

D judicatus a terra, judices terram , tu. dico qui vere

judicas, id est, judicabis omuem terram, tam cultam
quam incultam : et ideo redde retributionem superbis.
Superbi sunt illi quibus parum. est peccare, sed au-
dent etiam peccata delendere, Et his reddel Dominus
re:ributionem. Quam reiributionem ?. Utique :ler-
nam damnationem, humilibus autem non retribuet :
verbi gratia, quidam de ipsis crucifixoribus Domini
visis tot miraculis et tantis apostolorum prewcoaiis
auditis, se humiliaverunt: quia peccatum suum co-
gnoverunt, et pretium redemptionis su:x, qui szvien-
tes fuderunt, credeuies. biberunt, quando accedentes
ad apostolos dixerunt : (uid facimus, viri fratres? etc.
Et his talibus non retribuetur. Superbis autem qui-
bus parum est fecisse, sed nituntur etiam defendere,
iilis reribuetur. D.citur autem ad eoruu correctio-
nem, ut vel timore poen: convertantur. Et sciendum
quod dicit, Exaltare et redde ; prophetia est proescien-
lis, nou audacia jubeutis, Non enini ideo Dominus

Digitized by Google
