<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    dem, qua vocas, qua peccata condonas : veritatem A probat repetiti-, quia omnibus, quia pusillis cum ma-
    vero, qua vocatos et venientes remuneras. Vocatos
    vero, et venire nolentes damnsa. Et ideo (quasi di-
    cat) rogo ut per hœc ostensa des gloriam nomini tuo,
    ne genite (quando pro aliquando) dicant, id est, uni-
    versaliter dicere possint ad imperium populi tui :
    ubi est Deus eorum? Solet enim tale quid accidere,
    cum alicujus bene nutriti domini servum inmultere se
    habentem videmus. Quia dicitur : Ubi est dominus
    istius? De illo autem qui bene et nutriite se habent,
    hoc non dicitur, imo laudatur servus, laudatur et
    dominuus.
    
    Dominus autem. Quasi dicat : Ideo dico ne quando
    universaliter imp: operium illud dicatur vel dicant :
    quia etsi dicitur in paleis, nondum in granis : etsi in
    terra, nondum autem in cœlo : quia Dominus noster
    fecit omnia quæcunque voluit, in his qui sunt cœlum,
    id est, sedes ejus; anima enim justi, sedes est sa-
    pientiae.
    
    Simulacra gentium. Quasi dicat : Deus, inquam, B
    rosters fecit quacunque voluit, diu autem gentium nihil
    faciunt, quia non sunt dii : nam nec homines sunt.
    Et vere homines non sunt, quia sunt opera homi-
    num ex auro et argento. Nec ideo hoc dicit, quod
    omnes de gentibus deos aureos et argenteos habent
    (habent enim quidam el ligneos et terrenos), sed si
    erubescunt in pretiosisioribus diis, ut tanto magis
    erubescant in vilioribus. Et quasi dicat : Non qualiacunque opera sunt, sed simulacra, id est, simulata
    et ficta opera. Et hoc probat, quod vere non tantum
    simulacra hominum sunt, et non homines, quia cum
    habent lineamenta humani corporis, non exercent
    aliquid eorum quœ sunt humani corporis, hoc est
    quod dicit : Os habent, et non loquentur, oculos ha-
    bent, et non videbunt; nares habent, et non odorabant.
    Manus habent, et non palpabunt, etc. Ergo quasi
    dicat, homines non sunt. Etiam non solum homines,
    sed nec etiam corpora sunt : quia non clamabunt in
    guture suo, id est, nec rugitum, nec ullius generis C
    animalis sonum ex se edunt.
    
    Similes illis fiant. Quasi dicat : Manifestum est per
    hæc supra dicta, simulacra gentium pro diis non esse
    colenda, quod tamen quidam faciant et venerateantur.
    Omnes autem qui faciunt ea, et non solum facientes,
    sed etiam consentiientes, id est omnes qui aliquo
    modo confidunt in eis, similes fiant illis, scilicet ut
    oculos habentes, veritatem non videant, et aures ha-
    bentes, quod audiendum est non audiant, etc. Dicit
    autem hoc non voto maledicentis, sed præsentia
    prophetantis.
    
    Domus Israel. Quasi dicat : Qui confidunt in si-
    mulacris, talia ut diximus, recipiant. Domus autem
    Israel, id est, collectio numerorum fidelium talia
    non timebit, quia non speravit in illis, sed in Domino
    tantum, in quo jam speravit. Et merito in eo spe-
    ravit, quia ipse est adjutor eorum in bono, et pro-
    lector eorum est a malo. Domus etiam Aaron, id est,
    majores non timebunt, quia sperabunt in Domino D
    tantum, ut prius. Et quia majores et minores, ergo
    omnes qui timent Dominum, sperabunt, quia etiam
    speraverunt in Domino. Et merito, qui adjutor et
    protector eorum est, ut prius. Sciendum, quia quo-
    tiescunque Israel et Aaron sic invenientur, per Aa-
    ron qui sacerdos et præfatus suis, intelliguntur ma-
    jores, per Israel vero minores. Et quod hic dicitur,
    de prioris populo tantum est accipiendum, quia infe-
    rius addet de aliis etiam ovibus.
    
    Dominus memor fuit nostri. Dixit adjutor est eo-
    rum. Et quasi dicat : Quod adjutor noster est, hoc
    non ex meritis nostris, sed ex sola ejus gratia ; qua
    non nos memores fuimus ejus, sed ipse memor fuit
    nostri; quia Salvatorum nobis misit, et benedixit, id
    est, incremendit virtutum nobis dedit. Benedicivit
    dicto domui Israel, et domui Aaron, id est, et majo-
    ribus et minoribus. Et sic benedixit omnibus, qui ti-
    nient timore caslo Dominum in primitivo populo. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    probat repetiti-, quia pusillis cum ma-
    joribus.
    Adjiciat Dominus. Ille inducit de illis aliis ovibus,
    quasi dicat : Dominus qui volis primitivis benedixit,
    adjiciat alias super vos, illas alias oves adducendo ; et
    ita adjiciat, ut super vos: minores, alios majores; et
    super filios vestros, id est, super subditos vestros, alios
    minores. Et vos utrique, id est, majores et minores,
    sive de primitivo populo, sive de secundario, bene-
    diciti sitis, id est, semper augmentum recipiatis a Do-
    mino, qui vos majores fecit cœlum, adhuc, ut semina-
    retis spiritualia; et vos minores terram, adhuc ut
    redderetis carnalia. Et non solum vos prælatus fecit
    cœlum, sed etiam fecit cœli cœlum, id est, hominem
    Dominicium; ut esset cœlum aliorum cœlorum. Caritas
    cœli dico, sibi Domino colendum. In eo enim habitavit
    omnis plenitudo divinitatis corporaliter. Terram autem,
    id est, minores dedit colendis filiis hominum, id est,
    vobis prælatis imitatoribus patriarcharum et prophe-
    tarum, qui estis non cœli, sed terræ cœlum. Potest
    etiam cœlum cœli ad membra referri, velut ad Pau-
    lum, qui merito dicitur cœlum cœli, quia non didicit
    ab homine neque per hominem, sed prostratus in via
    simuli omnia a spiritu sancto audivit et didicit.
    
    Non mortui laudabunt te. Quasi dicat : Pro his om-
    nibus prædictis, o Domine, non laudabunt te mortui,
    id est, condignas gratias agere, quæ in prima morte
    adhuc permaneunt, quia non potest mortuus laudare
    vivum, neque etiam laudabunt te omnes illi qui vivi-
    ficati per gratiam in mortem reciderunt, quia descen-
    dundi in infernum, id est, in profundum vitiorum. Sed
    nos soli qui per gratiam tuam suscitati vivimus, bene-
    dicimus, id est, semper gratas agemus de misericor-
    dia nobis impensa tibi Domino, incipientes et hoc
    tempore et nunc, id est, inlilate perseverantes
    usque dum perducas nos in sæculum, id est, in ætër-
    nitatern.
    
    IN PSALMUM CXIV.
    
    Alleluia.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Gratulatio populi de Babylonia reducti. Aliter,
    vox Christi vel cujuslibet fidelis de tentationibus
    crepit.
    
    EXPLANATIO.
    
    Exciati nto de somno hujus sæculi solemnitas vera com-
    monitio liberatus propheta de profunda fovea peccatorum,
    etiam in illa pœna misericordie constitutus. Primo mem-
    bro gratias agit quoniam se exaudivit esse cognovit, et
    contra omnia pericula mortis efficaciter se profuitur
    invocasse Dominum, ut liberatus perveniat ad il-lan
    requiem sempiternam, quam fidelibus promillit Dominus
    munere concedendam.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Dilexi quoniam exaudivit Dominus. Alleluia. Hoc
    carmen, id est, hanc laudem cantat fidelis anima,
    quæ adhuc peregrinatur a Domino. Otis illa quæ
    aberrat, filius ille qui mortuos fuerat et revixit, re-
    dierat, et invemus est. Cæter est ergo hoc anima nostra
    cum omnibus sanctis desiderantibus illam requiem,
    et dicat : Dilexi quoniam, etc. Tria hic proposui, scio-
    scilicet, fidem, spem, charitatem, sed ordine præpos-
    tero. Major enim ex his, ut ait Apostolus, est charitas,
    quam iste præmittit, dicens : Dilexi. Deinde spond-
    per effectum notat, cum dicit : Quoniam exaudivit Do-
    minus vocem orationis meæ. Ideo enim sperat, quia
    Dominus exauditurus est eum. Fides vero colligitur
    cum dicit : Quia inclinavit mihi aurem suam, hoc est,
    quia prior nos dilexit. Nec unico Filio suo pepercit,
    et sic in nobis charitatem suam voluit commuendare,
    ut Christiani nobis impiis victimandum miseretur. Et
    est dicere : Inclinavit aurem suam mihi, id est, illum
    misit, per quem me credere fecit. Et qui credidis,
    ille speravit; idee dilexit, quia dilexi. Ideo, o Do-
    mine, invocabo te in diebus meis, id est, in diebus tri-
    bulationis et cœteris, in diebus nequitia et totius ma-
    seria. Quos ego meos feci a te Patre meo recedendo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso em duas colunas; algumas quebras e hifenizações foram transcritas literais conforme a imagem. Letras de rubricamento e capitulações indicadas por letras grandes (A, B, C, D) preservadas inline. Nenhuma normalização ortográfica foi feita; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>