<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1001          IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CII.          1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
coronabit te, quia replet desiderium tuum in bonis, perducendo te ad illud bonum, quod est summum
omnium bonorum, non in his bonis ubi, quocunque te veritas, vilescit habitum quod accendit
desiderium. Quando enim non habeo, cupio; postquam vero habeo, contemno, et per illa bona renovabitur
juven-tus tua, ut juventus aquilœ. Præ senectute supercrescit aquilœ superius rostrum inferiori in tantum,
ut nec os aperire, nec se reficere possit, et sic pe-nuria cibi deficiet. In tali angustia acutum lapidem
quaerit, et tandem rostri incrementum contindit, dove se reficere possit, et tunc recipit et nitorem
penarum et vigorem virium. Sic anima nostra num- erat idonea ut pane illo quo vescentur angeli relie- tur, quia os nostrum veritate clausum tenebatur,
sed data est nobis petra, id est, Christus, ad quam vetustate atrita, os nostrum, novitate aperitum, idoneam
saclum est ad vesciendum pane illo angelorum, qui de se dixit: Ego sum panis vivus, qui de cœlo descendi;
hic panis ab anima cujusque renovati, hic etiam concredatur; tunc vero plenarie illo reficiemur, quando in
Evangelicum habitum conmutabimur, et ipse erit omnia in omnibus et quasi discre- tur: Interim autem in hac
peregrinatione quid? Utique non derelinquimur, quia Dominus faciens est misericordias, verumtamen non
nisi facientibus misericordias. Beati enim misericordes, quoniam misericordiam consequentur. Quem autem
modum miser.cordiae exigit? Hinc, scilicet: Dilige inimicum tuum, et: Omni petenti te tribue. Videtur autem
repugnare quod dicitur, scilicet: Iniquum non sus-picias; et illud: Tandum desude eleemosyna in manu
tua, donec justum invenies, cui des eam. Sed vult Dominus ut misericordiam facias etiam iniquo, non tanquam
iniquo. Occurrit tibi homo iniquus, iniquus homo e opus Dei, iniquum vero opus est hominis. Da operi Dei, ita
ut non attingas opus hominis, id est, ut quod injustus est non placeat tibi, quia si recipis iniquum in nomine
injusti, merce- dies injusti recipies, sicut qui recipit justum in inno- mini justi, mercedem justi accepit. Sed aliquis
perversè et inanis largè misericordiam accipiens dicit: Nunquid non corrigam filium luxuriosum, nec servum
sceleratum? Is scit quia regula Domini non prehendit hæc si latit, imo respondei si non fiat. Debes enim corrigere
omnes ad correctionem tuam pertinentes, si autem qui ad te non attentint tibi inver- runt injuriam, patienter
sustines eam, quia sicut misericors erit, si tu miseritus fueris, ita etiam misericors erit, ut non remaneat inultum
quidquid pro justitia pateris. Et ideo subdit: Quia erit faciens judicium omnibus pro justitia patientibus injuriam.
Praeponit dua sequentes versus, et dic: Vere Dominus est faciens misericordias, quia est miserator et misericors.
Misericors quidem affectione, miserator exhibitione, quia undique nos vocat ad conver- sionem, undique ad pœnitentiam.
Sicut ait Apo- stolus: An ignoras divitiæ gratiæ Dei? An necesse quia patientia Dei ad pœnitentiam te adducit? Vocat nos
creatura beneficuis, vocat nos spiritualibus donis, et ideo est miserator et misericors: sed ita intelligatur miseri- cors,
ut et videatur justus. Sicut enim nunc est misericors, ita tandem erit verax: et ideo timendum est, ne tandem experiamentur
justum, quem nunc contemnimus benignum. Sequitur: Longanimitas est, ut multum misericors. Longanimis est,
qui non statim punit peccata nostra, sed longa- nimitate quærit bona opera. Si enim puniit peccato- rem, quem
haberet laudatorem? Nec tamen vult in corum voce dilationem, sed in columbino genuino confessionem. Multum
autem misericors est, quia remunerat in nobis non nostra merita, sed sua dona. Resume totum versum, et dic:
Dominus miserator et misericors, longanimis et multum misericors, ipse fecit notos vias suas prædicas, scilicet
misericordiam et judicium, per quas ipse ad nos venit, et nos ad eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Moysi. Per Moysen intelligendi sunt omnes perfecti, sed idem eum potius ponit, quia per eum legem dedit.
In qua lege data magnum mysterium est. Ad hoc enim lex data est, ut crescente peccato superbi humilia- renter,
humiliati confiterentur, confessis sanarentur; has occultas vias suas notas fecit Moysi, per quem lex
data est, qua superabundavit delictum, ut superabun- daret et gratia. Nec hoc crudeliter adeo factum est,
sed salubriter. Multi enim egrotant, et non sentiunt, nec medicum quaerunt; augentur morbus, crescit
molestia, quaeritur medicus, et sanantur ægroti. Ecce quomodo pertinet ad legem misericordia. Judicum quoque
per contrarium, scilicet quantum ad non attendentes hoc pertinere intelligas. Et non solum Moysi et aliis fecit
vias suas notas, sed et filiis Israel, id est quibusque minoribus non videntibus Deum fide, tandem visuris specie.
Fecit notas voluntates suas, hæc autem est voluntas sua, ut nos attendamus multiplicem nostram mise- riam,
et quæramus medicinam: et sic in perpetuum non inascretur, hoc insert ad consolationem nostram. Non enim
sata gere debemus ut futuram iram evada- mus, sed ut praesentem deponamus. De qua Apos- tolus ait: Fuimus
enim aliquando et nos natura filii irae, et ideo consolando nos dicit. Quia non irascetur in perpetuum. Jam enim
speciam in qua adhuc sumus, id est, poenas peccati evasimus, tandem poenitus evademus: et sicut non in perpetuum
irascer, ita nec in eternum comminabitur: hæc enim præsens ira, comminatio est æterna. Non secundum peccata nostra.
Quasi dicat: Dico quia non in perpetuum irascetur, neque comminabitur; et hujus salvationis jam arrivani habemus, quia cum
nobis peccatoribus nihil nisi supplicium debeatur, non fecit nobis secundum peccata nostra, neque retribuit nobis
secundum iniquitates nostras. Pro eodem accepit iniquitates et peccata. Vel potes referre peccata ad originalia,
iniquitates ad actualia.
Quoniam secundum. Vere secundum peccata non fecit nobis, quia misericorditer nobiscaruit egit; nam corroboravit,
id est, confirmavit misericordiam suam super sinentes se, secundum altitudinem cæli a terra. Cœlum, id est,
firmamentum undique emunctum; altum est a terra, et mundique protegit terram. Et omnis gratia, id est, temperies
terræ a cælo est. Et est dicere: Ita confirmavit Dominus misericor- diam suam super sinentes se, ut sicut cœlum a
protectione terrae se non possit disjungere, ita nec misericordia ejus a protectione timuit eum, non dis- jungit se.
Vel aliter: Confirmavit misericordiam suam secundum altitudinem cæli a terra, id est, in tantum inquam illi qui de terra
cœlum facti sunt, isti sunt alii ab alio, vel a se ipsis qui prius erant terra. Et ostendit idem per alium similitudinem
dicens: Quia fecit iniquitates nostras longe a nobis in tantum, quantum ortus est occidens; hæc contraria naturalia
distinct inter se. Vel aliter: Orta est gratia, occidit peccata: et id est per orum intelligitur, per occidendum vero poena
peccatorum, quæ adempta est per adempta peccata. Et est dicere: Quantum distat ortus ab occidente, id est, gratia a
poena, tam longe fecit iniquitates nostras. Et qualiter hoc fecit, ostendit dicens: Dominus miserator est et multus
misericordiæ, sub pater erga verbeunte plures etc. (text continuat) Recordatus est, ideo quoque miseretur est
nostru, quia recordatus est quoniam pulvis sumus. Et vere pulvis, quoniam homo, id est, ab humo sumus. Attendat ergo
miser homo quid sit homo, ut non superbiat homo. Nam quid superbit homo? Frustra utique, quia dies ejus sicut fuma,
modo scilicet tempories, et statim arcescentes, et efflobit homo sic,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,170,514,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,390,514,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,580,514,640">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="498,760,514,820">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
PATROL. XCIII.                                                   32
                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino (impresso). Página em duas colunas; hifenizações e quebras de linha preservadas conforme imagem. Letras marginais A–D transcritas como notas_marginales. Onde leitura incerta foram mantidas formas próximas ao original; nenhum bloco foi declarado vazio. Algumas palavras muito fragmentárias (p. ex. "relie- tur", "juven-tus") seguem a divisão tipográfica visível; sinais de pontuação e acentos reproduzidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>