<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    duratura est in sæculum, id est, in æternitatem. Et
    quia talis est, dicat nunc, id est, indilate Israel, id
    est, minores alter ad alterum, invicem se exhortan-
    do, Conftemini Domino, quoniam bonus, quo-
    niam, etc. Dicet etiam domus Aaron, id est, majores
    alter ad alterum : Confitemini Domino, etc. Et sic
    scit: et per majores et minores dicant illud idem
    omnes, qui timent Dominum de populo.
    De tribulatione invocaui. Dixi quoniam Dominus est
    bonus, et hoc nihil experto credit, diceret aliquis
    de sanctis apostolis, qui præcipue in primitivis Ec-
    clesia tribulationes et persecutiones passi sunt. Nam
    ego in tribulatione positus invocaui Dominum, et hoc
    de tribulatione, id est, ut non esset mihi infructuosa
    tribulatio, et Dominus exaudivit me ponendo me in
    laetitudine; vel ita scilicet, ut non solum tribularer,
    sed et gloriarer in tribulationibus, vel ita ut et dili-
    gerem persequentes inimicos.
    Dominus mihi adjutor. Vere Dominus exaudivit me.
    Nam Dominus fuit mihi adjutor, ut non deficerem,
    imo proficerem in tribulatione. Et ideo non timebo
    quid homo, id est, carni et sanguini adhærens, faciat
    mihi. Et quia non solum tales nobis adversantur,
    sed et principes illi quidem quibus dixit Apostolus :
    Non est nobis collactatio adversus carnem et sanguin-
    nem, sed adversus principcs et potestates, adversus
    mundi rectores venebrarrum harum, contra spiritualia
    nequitia in cœlestibus. Ideo secundo dicit, Dominus
    mihi adjutor, et ideo despiciam inimicos meos de quo-
    cunque genere surgant, scilicet, sive de genere ini-
    quorum hominum, sive de nequissimo genere mali-
    gnorum spirituum.
    Bonum est confidere. Quasi dicat : Inimicos despi-
    ciam, in Domino autem prospiciam, et merito : quia
    bonum est confidere in Domino, et ita bonum, quod
    melius est quam confidere in homine aliquo. Hoc ideo,
    quia in quibusdam etiam hominibus, sicut in sanctis
    viris pro modulo suo confidendum est. Et non tan-
    tum confidere, sed etiam sperare, id est, in longo
    spem suam in Domino ponere bonum memet, et adeo
    bonum est, quod melius est quam sperare non dico
    etiam in hominibus, sed etiam in principibus supe-
    rocelestibus, id est, in angelis. Principes ideo vocan-
    tur angeli, quia legitur in Daniele, quod singulæ re-
    ligiones habeant ad sui defensionem sibi concessum
    angelum aliquem vel archangelum. Unde illud : Ve-
    runtulam Michael archangelus princeps vester erit
    adjutor meus.
    Omnes gentes. Vere bonum est in Domino confide-
    re. Nam me confiduenti et sperantem in eo cir-
    cuierunt omnes gentes tribulando et persequendo, et
    tamen hæc circumdatio facta est in nomine Domini
    glorificandæ : quia non vicerunt, sed victe sunt; hoc
    est quod dicit : Quia ultus sum in eos ultione bona,
    scilicet quia ego quorundam ex ipsis nequitam gla-
    dio spiritus interfeci, non autem ipsi me interfece-
    runt. Et non solum gentes alienæ, sed etiam circum-
    dederunt me circumdantes, id est, simul lubiantes,
    scilicet de populo meo, vel circumdantes, id est, falsi
    fratres. Et rursum circumdatio hæc in nomine Do-
    mini glorificatio facta est, quia ego ultus sum in eos
    quosdam ipsorum in malo mortilincdo, et in bono vi-
    ficando. Circumdederunt me dico utrique, scilicet et
    gentes, id est, circumdantes entes sicut apes, id est,
    non me, sed se ipsos, dum me vulneraverunt et tri-
    bularunt mortificanties. Dicuntur enim apes ex natura
    hone habere, ut vitam prœnant in vulnere. Vel aliter :
    Circumdederunt me entes sicut apes, id est, facile re-
    vincibiles sicut apes, si quando facto exercitu egre-
    dantur facile, id est, jacui exigi pulveris reprinu-
    tur, et in castra revocabuntur. Vel aliter : Circumdede-
    runt me entes sicut apes. Quia sicut apes magno stu-
    dio et diligentia favum artificiose componunt, ita
    quanto majorem diligentiam in tormentando et ex
    circumdando me ipso in­sinuperuant, tanto quasi arti-
    ficiosiorem, id est, exemplabililorem et venerabili-
    orem me fecerunt. Quanto enim pluribus peniis Lau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rentius est excruciatus, tanto magis bonis venera-
    dus et imitandus factus est. Et exarsuerunt in me sicut
    ignis in spinis, id est, comparabiles igni illi qui exar-
    det in spinis ; quia sicut ille ignis aculeos spinarum,
    qui graciles sunt comburunt, truncorum vero qui legiatur
    herba, non lædit; ita ipsi aculeos iniquitatis in carne
    peccatrici in me cruciantibus suis excusserunt, robor
    vero animi non læserunt. Et hæc omnis circumdatio
    facta est in nomine Domini glorificando, quia ullus
    sum in eos, ut supra. Potest etiam in bonum versus
    iste accipi sic : Circumdederunt me quidem ex gentibus
    et ex circumdantibus sicut apes ; quia sicut apes quo-
    dam tempore valde confertim stipant favum, ut quod
    dulce est inde colligant : ita ipsi multum me sipan-
    tes dulcedinem verbi Dei de me quasi de favo mel
    excusserunt, et exarserant sicut ignis de spinis, id est,
    tam vehementis dilectio accensa est in eis, quanta
    ardoris vis in igne illo est, qui exardet de spinis. Et
    ita circumdatio illa facta est in nomine Domini, ut
    prius.
    Impulsus versus sum. Sic continuatur : Vere gen-
    tes circumdederunt me. Nam impulsus sum ab eis ad
    hoc ut caderem, et in tantum impulsus quod doversus
    sum, id est, quasi signa quedam casus dedi. Non
    enim potest fieri in tanta tribulatione, quin caro in-
    firma aliquo modo mutetur. Et tamen non cecidi,
    quia Dominus me cæderem suscepi me. Et propterea
    hæc fiducia Deus suscepit me, quia non ego sum mihi
    foris, id est, mihi laudabilis ; sed Dominus est fori-
    tude mea et laus mea, quia in eo tantum me reputavi
    fortem et laudabilem, et ideo factus est mihi salutem,
    quia mihi factus eram in mortem.
    Vox exsultationis et salutis. Vere factus est mihi in
    salutem. Non hoc modo, scilicet quia Dominus est
    in tabernaculis, id est, in cordibus justorum non vox
    doloris, et responsum mortis, ut vos exteriours in me
    exsientes putatis : sed potius est ibi vox exsultatio-
    nis, id est, manifesta exsultatio, id est, re-ponsum
    ver- per salutis.
    Dextera Domini. Sic continuatur : Vere Dominus
    suscepit. Nam dextera, id est, potentia Domini fecit
    virtutem, id est, operata est in me de passione victo-
    riam, et vere virtuten. Nam dextera Domini exaltavit
    me. Magna virtus exaltare humiltem, deinceps morta-
    lem ; de infirmitate exhibere perfectionem, de sub-
    jectione gloriam. Dextera dicit Dominus feci virtutem,
    id est, auxilium de tribulatione, scilicet ut afflictis
    vera Dei salus paleret, affligentibus vero infirma salus
    hominis remaneret. Ergo (quasi dicat) non moriar,
    sicut vos mortificantes corpus putatis, sed exterius in
    carne adhuc tamen, vivam per venerationem et æter-
    nam memoriam, et sic narrabo opera Domini. Adhuc
    enim quotidie opera Domini narrat primæ Ecclesiæ,
    scilicet quia vici victu populando ferientes, patiundo
    fauentes, diligendo servientes.
    Castigatus castigator. Ideo dico non moriar, quia
    quod patiûr, non mortificatio est, sed Domini casti-
    gatio. Ergo vos persecutores mihi vobis arrogatis,
    quia non vos facitis hoc, sed Dominus qui castigat
    me. Et quia castigat, ideo non tradet me morti, id
    est, non permittet me, etsi mortificet exterius, morti-
    ficari interius.
    Aperite. Quasi dicat : Ergo vos persecutores facile
    quod incepistis, scilicet incarcerate me omnibus mo-
    dis, excruciate; quia non mihi oberit, sed proderit.
    Namque hoc modo aperietis mihi portas justitiæ, id
    est, ingressus sum ad æternitatem et beatitudinem,
    quæ est porta justitiæ ; quia solis justi nihil intrabunt.
    Ergo aperite mihi has portas, id est, nolite ab incepto
    vestræ desistere. Et ideo (quasi dicat) rogo ut aperia-
    tis, quia ingressus in eas nunc demum digne confitebor
    Domino, ea scilicet confessione, de qua dictum est :
    Beati qui habitant in domo tua, Domine, etc. Et pro-
    pter hoc quoque dico aperite, quia hæc est porta Do-
    mini : hoc est, quia post hujusmodi tribulationes ad
    æternitatem Dominus intravit. Oportebat enim pati
    Christum, et sic intrare in gloriam suam. Et in eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,720,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Mantida ortografia original, abreviaturas e sinais tipográficos modernos reproduzidos como aparecem. Algumas palavras no corte inferior da coluna esquerda ficaram incompletas mas transcritas até onde visível; usei [ilegivel] não sendo necessário segundo instruções (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>