<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
997    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. CI.    998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
rationem succedentem, et ab illa in alteram, ut A via virtutis suae. Via virtutis est Christus, quia ante recognoscan se non meritis, sed sola gloria liberatos, et sic semper populus succedens qui creabitur, in operibus bonis laudabit Dominum.

Quia prospicit de excelso. Et merito laudabit Dominum, quia ipsi de infirmitate sua non sursum aspexerunt ad Dominum, sed Dominus prospexit, id est, a longe respexit de excelso sancto suo, id est, per me sanctum sanctorum excelsum, ad hoc ut ad humiles descenderet, et humiles exaltaret. Dominus dico aspexit in terram de caelo, id est, per me caelum sum, ut faceret terram et caelum.

Ut audiret genitus compeditorum. Ecce cur prosperit Dominus: ideo scilicet ut audiret genitus compeditorum; compeditos vocat apostolos et saulos martyres, qui compedes illas habuerunt, de quibus dictum est: Incipe pedem tuum in compedes ejus, id est, in disciplinam Domini, qui corripit omnem filium quem recipit, et timorem ejus et praecepta ejus. Hae compedes hoc fecerunt, ut non timerent illos qui corpus occidunt, animam autem non possunt occidere, sed potius illum qui potest et animam et corpus perdere in gehennam. Et non sunt hae compedes cuiquam evitandae, ne forte appetatur periculosa securitas et temporalis vitae hujus dulcedo, quam sequitur perpetua amaritudo. Audit Dominus gemitus sanctorum martyrum in pressuris et in humiliitate ad hoc ut in tanta gloria nostris temporibus esset Ecclesia, quantam hodie videmus, scilicet ut regna que prius eam persequebantur, modo Domino serviant. Et hoc est quod dicit: Ut audiret gemitus compeditorum, et sic solveret a metu mortis filios inereptorum, id est, imitatores sanctorum martyrium, qui inerempuli sunt; ita dico solveret, ut isti jam libere annuntient nomen Domini in Sion, id est, in Ecclesia. Tunc enim Ecclesia in pressura erat, quando impediti interficiebantur. Post mortem autem illorum facta est Ecclesia in tanta pace, ut quisque libere in ea nomen Domini auderet annuntiare. Et hoc modo a metu mortis solutio, interemptoribus filiis facta est. Fuit etiam in eis solutio, ipsa peccatorum remissio. Ideo enim si quando mori compulsi sunt, mortem non timuerunt, quia per peccatorum remissionem securi de eo quod sequitur mortem fuerunt. Sequitur:

Et laudem ejus in Ierusalem. Repetitio est propter confirmationem. Ideo enim accipit Sion et Jerusalem, Ecclesiam, scilicet. Nomen quoque Domini, et laudem ejus accipit pro eadem.

In convenio. Dico ut annuntient. Et hoc taliter, scilicet, in convenio, id est, in alloquendo populos et etiam reges prius persecutentes, hortando eos in unum quoddam, ut, in fidem catholicam, ad hoc, ut jam non serviant mundo, sed Domino. Unde autem hoc factum est, nisi quia, ut supra diximus, exauditi sunt in pressuris, et in humiliitate gemitus compeditorum.

Respondit ei. Quare? beatus Augustinus ad quid referatur respondit ei, quod est singulare, cum præcedat tantum pluralis numerus, populos, scilicet, et reges; sed dicit quia refertur ad ea quæ prædicat sunt, ad lÃndem, vel ad Jerusalem. Et est dicere: In annuntiatione illa respondit ei, id est, Domino laus ejus, id est, Jerusalem, laus ejus ejus, et respondit, quando gratias ei agunt, quia ab eo vocati sunt. Ipse vocat; nos respondemus. Si autem ita bene vivimus, et ipse per nos laudetur, tunc laus ejus in nobis et respondet. Et secundum hoc dicit quia laus ejus responsi est. Jerusalem quoque respondit et non illa quae vocata non audivit, de qua dictum est: Ecce reliquerunt nobis domus vestra desertae, sed illa de qua dictum est: Laetare, sterilis, que non paris, quia multi filii deserere, magis quam ejus quae habet virum. Hac namque vocata non contemptis? Ipse pulit, ipsa fructum fecit. Ubi autem ei respondit? Ubique non in se, quia nullum habebat in se responsum, nisi responsum mortis, vel iniquitatis. Sed respondit ei in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,190,512,265">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
via virtutis suae. Via virtutis est Christus, quia ante resurrectionem non agnoscebatur, sed potius crucifixus ex infirmitate latuit, ut in resurrectione fortis appareret. In hac via virtutis respondit ei, quia post resurrectionem Ecclesiam de toto orbe vocabitur non infirmus in cruce, sed jam fortis in cruce. Et haec praeceps virtus fidei nostrae, ut credamus eum non tantum mortuum esse, sed etiam resuscitatum, et ut speremus nos quoque resuscitandos per illum. Unde dicit Apostolus: Si credideris in corde tuo, quia Christus est Dominus, et confessus fueris in ore tuo quia Deus resuscitavit illum, salvus eris. Quia corde credideris ad justitiam, ore autem feci confessione ad Deum vel ad salutem. Nunc ad litteram redeamus. Respondit ei Jerusalem in via virtutis suas dicens ita: Domine, nuntia mihi pauciatem dierum meorum, id est, fac me attendere quanta paucitate dierum consstringar, ne pauci dies mei retrahant me a diebus tuis nullis; hoc est quod subdit dicens: Ne revoces me, id est, ne permittas me, Domine, revocari ab æternis diebus tuis in dimidio, per inperfectionem dierum meorum.

Omne enim quod dimidium est, imperfectum est; et ideo (quasi dicat) dico quia dies mei imperfecti, quia anni tui perfecti et æterni sunt tantum in generatione generationum, id est, annos tuos participat non hæc mea generatio, sed illa sola generatio quæ erit generatio generationum, id est, con- tans ex omnibus generationibus. Sciendum quia anni Dei sunt æternitas. Æternitas autem est incommutabilis ejus substantia, cui non accedit Fuit vel Erit, sed solum Est. Sicuti ipse dixit ad Moysen: Ego sum qui sum, etc. Qui est, misit me ad vos. Tamen ne desperes, quasi dicat, humana infirmitas; Ego enim sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob. Audiuisti quid sim apud me, audivisti etiam quod sim propter te, hoc maximum quidam est. Tamen hæc æternitas vocavit nos, et ex æternitate eripiunt Verbum. Jam æternitas, jam Verbum, sed nondum tempus, quia factum etiam est tempus. Omnia enim per ipsum facta sunt. Ecce Verbum ante tempus, quia fecit tempus; sed tamen naturam est ex tempore, cum sit vita æterna. Et vocavit nos temporales, ut facerent æternos. Et hæc est illa generatio, quæ, ut supra dictam est, participat annis Dei. Vel aliter: Respondi ei Jerusalem in conveniendo populos in unum, id est, in unitate respondit ei. Qui enim non est in unitate, non respondet ei, sed sola unitas respondet uni, quia ipse est unus, et Ecclesia unita. Fuerunt autem quidam qui hunc unitatem discerperve velle dicentes: Ecclesiam non usque in finem sæculi duraturam, sed cito deisturam. Quod prævidens per spiritum propheta futurum, introducit Ecclesiam sic dicentem: Domine, nuntia mihi paucitatem dierum meorum. Quasi dicat: Futuri sumus quidam perditissimi dicentes me cito pereventuram, nec usque in finem sæculi duraturam; ergo, Domine, nuntia mihi in testimonium contra tales paucitatem dierum meorum, id est, notitia mihi quando sint duraturi temporales dies mei, quia pauci sunt, quantium ad dies tuus æternos. Hoc auilem testimonium invitiavit ei Dominus, cum dixit: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem sæculi. Sed qui fuerunt quidam, sicut Donatistae, qui per ignorantiam affirmerant hoc de se dictum esse, dicentes catholicam Ecclesiam jam destruxam esse, dicit beatus Augustinus, ut contra hos det testimonium: Et prædicabitur, inquiit, hoc Evangelium in toto orbe in testimonium omnibus gentibus, et inde finis, id est, postquam credent aliqui de omnibus gentibus nunc erit finis sæculi. Non ergo blandiarur sibi contra una hæc, ideo, quasi cito sim desitura, et non permansura usque in finem sæculi. Et ut non possint sibi blandi, ne revoces me, Domine, in dimidio, id est, in imperfectione horum dierum. Perlice dies meos exigous, ut tandem des mihi dies tuos æternos. Et revera dabis, quia anni tui erunt in generatione generationum, sicut prius.

Initio iu, Domine. Quasi diceret: Quod generatio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,365,512,435">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,525,512,595">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,512,770">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,945,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em Latin. A página apresenta duas colunas; as letras A, B, C, D ao longo da dobra central são notas marginais de referência (transcritas como tal). Onde a leitura era incerta ou impossível no recorte da imagem, foi usado o token [ilegivel] por palavra — neste documento a maioria das linhas estava legível e transcritas; nenhuma seção foi declarada vazia. O selo moderno "Digitized by Google" foi incluído como rodapé. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>