<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. CIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
dere, saltem in terra cum conspicite, et ad nutrenda
parvulorum corda, ut in fide corroborentur. Propo-
nitur hic de patriarchis exemplum, et illorum fidei
et promissionis, ut imitando et prosperando non de-
speremus de semine. Quicumque enim in omni terra
hanc gratiam suscipiant, in semine reputandi sunt.
Vos semen verum Abraham servi ejus, et vos non carna-
les, sed spiritales; filii Jacob et ei ejus; quia, inquit, Ma-
jor serviet minori. Vos, inquam, omnes si non potestis
videre ipsum quod est, saltem mementote mirabilium
ejus quae fecit. Et qum sint illa mirabilia exponit, sci­
licet mementote prodigia ejus quæ fecit in exitu
Ægypti, non quantum ad signa, sed quantum ad si­
gnata: et mementote judicia non oris servi, id est,
veteris legis; sed judicium eois ejus, scilicet et quæ
ipse in novitate præcepti observavit, et quid pro his
recipientem indicaverit.
Ipse Dominus meus. Ideo dico judicia oris ejus,
quia ipse noster, id est, omnium Dominus et Deus non
solum Judæorum est. Est vere omnium, quia judicia ejus
sunt in universa terra, scilicet ut quisquis præce, si un-
us servaverit, promissionem accipiat. Ipse, inquam,
memior fuit testamenti sui protulendi in sæculum, et
memor fuit verbi quod mandavit in mille generatio-
nes. Testamentum quavis insilientis diclum est, Dabo
tibi terram Chanaan, non est hic pro veteri accipien-
dum. Quomodo enim promissiones illæ cum essent
temporales, essent in sæculum, id est, in æternum?
Vetus, quoque ideo dicitur, quia per novum nemo
absolvet ad hoc. Quomodo possent esse mille genera­
tiones, ex quo datum est vetus testamentum, usque ad
novum, cum non possint esse ab Abraham, nec etiam
ab Adam usque in finem sæculi? Dicit enim beatus
Augustinus, quia si mille, secundum eos qui inde trac­tant, computantur, quindecim millia annorum faciunt,
quod lege excedit mundi spatium. Non ergo vetus
testamentum est hic accipendum, sed testamentum
justificationis et æternæ hereditatis. Verbum quoque
quod mandavit, id est, fidēs, quia mandatum, non per­
tinet ad testamentum, sed ad fidem. Mandatum est,
quod facere debemus: promissio est, quod accipere debemus.
Mandatum ergo est fides, ut justus ex fide vivat. Huic
fidei promittitur æterna hæreditas. Mille autem gene­
rationes propter perfectionem numeri pro omnibus ge­
nerationibus ponuntur, hoc est quandiu generatio
succedet generationi sequendo, tandiu enim præce­
ptum est ex fide vivendum. Quod bene servat popu­
lus Dei, id est, filii promissionis venientes nascendo
et recedentes moriendo, donec finaliter communis
generatio, quæ per mille designatur propter dyna-
mici solidum quadratum, quod ad mille pervenit.
Ideo autem dici memorem eum fuisse, quia quasi
oblitus hujus testamenti fuit, quando terrenas pro­
missiones fecit; et quasi memor verbi extitit, quando
carnalia præcepit dedit. Tunc vero memori fuit utriusque,
quando et præcepta de fide dedit, et æternam promisit.
Quod disposuit. Dicitum est quia memor fuit verbi,
quod disposuit ad Abraham, id est ordinavit et pro­
misit Abraham, dicens ad eum: In semine tuo bene­
dicentur omnes gentes. Et memor fuit juramenti sui
facti ad Isaac, id est, ejusdem verbi, quoniam firmiter
promisit Isaac. Isaac enim filius promissionis fuit,
et significat illum in quo completa est promissio, et
ideo juramentoum Isaac attribuit. Et illud, id est,
verbum statutum Jacob in præceptum, et Israel in te-
stamentum. In præcepto est labor, merces vero in
promissio. Et ideo dicit statut, ut illud verbum esset
set Jacob, id est, proficientibus præceptum, et Israel,
id est, pervenientibus testamentum æternum; quia
præcepto observato et impleto, tandem dabit aliquid
æternum, id est, vitam æternam.
Dicens, tibi dabo. Disposuit, inquam, verbum
suum ad Abraham, dicens ita: Tibi Abraham et vero
semine tuo dabo terram Chanaan. Postquam enim
deductus est de Ur Chaldæorum Abraham, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,120,540,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
peregrinaretur in terra promissionis, quam possedit
Chanaan, primogenitus Cham, dixit Dominus ei:
Terram in qua stas, dabo tibi et semini tuo post te. Si
autem terram Chanaan, quomodo aliquid æternum,
nisi quantum ad figuratum? Terra quippe Chanaan,
est terra fuanes lacte et melle: per quam designatur
gratia, in qua gustatur quam dulcis est Dominus.
Sed quia non omnium est gratia (non enim omnium
est fides) ideo subdit, Funiculum hæreditatis vestrae,
id est, hæreditatem vobis Abraham, Isaac et Jacob,
et initiatoribus vestræ fidei specialiter divisa. Unde
alibi: Funes ceciderunt mihi in præclaris. Sciendum
autem quia Chanaan interpretatur humilis, et signi­
cat servilem timorem propter sententiam a Noedatam,
qui dixit: Chanaan erit servus fratrum suorum. Sed
quia servus non manet in domo sæculorum, ideo expulsio
Chananæo terra illa data est semini Abrahae in pos­
se-sionem: quia perfecta charitas foras mittit timorem.
Cum essent numero brevi. Hoc inducit ad conso­
lationem infirmorum animorum, scilicet ut ostendat
quod quamvis Deus gratis colendus sit, cultores ta­
men suos temporali necessitate non deserit. Et se­
cundum beatum Augustinum sic continuatur. Quasi
dicit: Quomodo Abraham et posteri sui terram il­
lam inhabitare potuerunt. Bene utique, quia cum
essent brevi numero et incola ejus, id est, cum illi
rustici Domini essent paucissimi, tamen et securi in
terra illa habitaverunt, et securi petransuerunt mul­
titudes de gente una aliain gentem, et de regno illor
ad populum alterum. Regnum vocat terram illam,
non quia tunc erat, sed futura era regnum. Quidam
vero simpliciter ita continuant: Dominus dixit
Abrahami: Tibi dabo terram Chanaan. In illa autem
terra cum essent brevi numero, tamen scruri ibi habi­
tabant, et de gente in gentem pertransierunt prius. Et
hoc ideo quia non reliquit hominem nocere eis nec in
terra illa nec extra. Et saepe etiam corripuit pro eis
reges, sicut Pharaonem regem Ægypti pro Abraham,
Abimelech vero regem Geraris pro Isaac, ut histo­
ria refert. Ipse dico, dicens in illis regibus: Nolite
tangere christos meos, et in prophetis meis nolite ma­
lignari. Quod prophetæ essent non dubitatur, quia
in dictis et in factis eorum erat prophetia. Quomodo,
autem christi, id est, uncii essent queritur, cum
unctio in populo illo a Saule tantum inceperit, cui
David successit, sed uncti erant si non corporulter,
tamen spiritualiter, quia præsvidabant illum futurum,
et credebant in eum: qui Hebraice Messias, Græce
Christus, Latine unctus dicitur. Et dicit beatus Au­
gustinus in loco: Nemo enim potest eam fidem,
quae est in Christo Jesu, sive ante ejus incarnatio­
nem, sive postea reconciliatus est Deo Patri, sicut
Apostolus ait: Unus Dominus, unus mediátor Dei et
hominum, homo Jesus Christus.
Et vocavit famem. Dixit superius quia pertransie-
runt de gente, quod multitudines descendit in Ægy­
ptum; et primo causam ejus posit dicens: Quia Do­
minus vocavit famem super terram. Quaeritur autem
quomodo vocaverit famem super terram, quasi per­
suam aliquam, cum fames non sit nisi ex inedia
contracta pernices, quae ita per alimentum repelli­
tur, sicut morbus per medicamenta sanatur. Sed
intelligendum est singulos diabolos singulis pestibus
administrandis præfectos, unde alibi dicitur: Immuni­
nem secil per angelos malos. Et inde dicit: Vocavit sa­
mem, id est, præfectum famis super terram, id est fa­
mem quæ in ejus dispositione erat ante mundi consti­
tutionem jussit esse super terram. Et contrarium omne
firmamentum panis contrivit, id est, absuit panem,
illi terre, quo confirmantur homines. Ante autem
quand hoc locæfect, ut esset aliis eo confugerent,
ipse qui etiam non recte facitis utitur ad bonum,
nisi ante eos in Ægyptum virum quemdam. Nam
revenditatus est, id est, permisit vendundari Joseph a
fratribus, Ægyptius in servitium, vel in servum. Et
si Joseph, a fratribus vendundatus, humiliatus et exal­
tatus, locum fecit populo Dei ad temporalia bona,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginalia com letras A–D entre colunas; caracteres posteriores (modernos) "Digitized by Google" mantidos no rodapé. Correções: algumas palavras ilegíveis foram mantidas tal como aparecem no original impresso; line breaks respeitados.</notas>
</pagina>