<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    10•3 IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CIX. 10•4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    ut sciant inimici, quia haec res, scilicet passio mea, est tua manus, non ipsorum manus, id est, provenit ex tua potentia et dispositione, non ex ipsorum potestate. Ei vere est manus tua, quia tu, Domine, fecisti, id est, permisisti eam, scilicet passionem et tribulationem meam. Unde alibi : Non haberes potestatem adversum me ullam, nisi tibi datum esset desuper. Vel aliter. Sciant, id est exeperiunt tandem inimici, qui nunc cognoscere nolunt, quia haec manus, id est ego sum manus tua, per quem tu omnia operatus es ab initio et ante saecula. Et tamen tu, Domine, fecisti eam manum, id est me secundum humanitatem. Vel aliter : Sciant, id est, cognoscant inimici, quia haec res, id est, passio mea est manus tua, id est, magna potentia tua, quia tu, Domine, fecisti eam permissione tua ad meam magnam clarificationem.
    
    Maledicent illi. Vere tu fecisti, non ipsi, quia ipsi maledicerint mihi deprimendo, et tu e contra benedices exaltando. Et quia maledicent, confundantur ideo bona vel mala confusione, qui insurgunt in me. Ser­vus quem tuus, id est ego, non dico lenteur, sed prae nimia certitudine dico quia labitabitur per resur rectionem.
    
    Induantur. Quasi dicit : Ita confundantur, ut in­dantur confusioni, id est, maximum pudorem inde habeant in bonum vel in malum ; illi qui derelinquat mihi, et non tamen exterius, sed etiam interius. Vel non laudum apud homines, sed apud Deum ; hoc est quod dicit : Operiantur confusione sua sicut diploide. Diplois est duplex vestimentum, et ideo per diploi dem uteque pudor recte designatur. Ego autem non dico confiteor, sed certum est quia confitebor Domino in ore meo, vitulos, scilicet labiorum, ei offerendo. Et nimis, id est, valde confitebor ei, scilicet non tantum voce, sed etiam opere. Et laudabo eum in medio multorum, id est, inter multos, in Ecclesia scilicet catholica ; vel in medio, id est, in corde multorum. Et merito (quasi diceret) confitebor ei, quia assiti a dextris pauperis, id est, nei ; hoc est, quia fecit me eligere soliora, videlicet seipsum, ad hoc ut salvam animam meam et meorum a persequentibus liberando, ne vel ego vel mei ab ipsis vinceremur.
    
    IN PSALMUM CIX.
    
    Psalmuus David
    
    ARGUMENTUM.
    
    De Domino Christo canitur, sicut et ipse Pharisaïs exposuit. Item vox Ecclesiae de Patre et Filio.
    
    EXPLANATIO.
    
    Psalmus hic de incarnatione Domini, et de ejus di­vinitate plenissime breviterque decantat. In primo versu propheta referit, quae Pater Filio dixit, naturam si mult dicata et humanitatis ostendens. In secunda di visionne Pater naturam ejus diuinitatis pro modlo nostre capacitatis aliquatenus indicat. In tertia pro pheta reliquitur, usque ad finem, formam iterum ejus humanitatis ostendens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    COMMENTARIUS.
    
    Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis. Psalmuus ipse David, id est prophetae attribuendus. Propheta plenus Spiritu sancto, in quodam secreta­rio mysteriorum Dei praevideat a spiritu inuis praesi­dente, et interius eum illuminante occultam dispo­sitionem Dei patris de incarnatione Verbi sui, et de regno ejus, et de sacerdoteio ejus. Et quod in occulto priusve, hoc manifeste praedixit : et quod secretum erat, cum magna fiducia prophetavit. Hoc autem fecit ad correctionem et instructionem illius populi, quem tam duri cordis et tantae cerciositatis pru­vidit futurum, ut et regno ejus obviaret, et sacerdotio contradiceret. Et incipit ita : Dominus Pater dixit Domino Filio suo secundum diuinitatem, Filio au­tem et Domino meo secundum humanitatem : et iam­que datum est nomen, quod est super omne nomen. Et ideo vera Dominus omnium secundum etiam huma­ni­tem ; huic, inquam, Domino sic agemus, paratum est cor meum, et laudem meam ne laceris. Dixit Dominus Pater hoc : Ego sum principium, totum, id est, ego et tu sumus principium, non tamen inde quod duo sint principia, sicut nec duo diu; quorum eadem est potentia, eorum caedem est es­sentia. Quasi dicat : Principium sum tecum, non in obscuritate tuae infirmitatis, sed in die, id est in claritate tuae virtutis, id est, diuinitatis ; secundum enim diuinitatem idem et cum Patre. Quasi dicat ipse attestatus dicens : Qui me misit, mecum est, et non reliquit me solum, quia ego quia plauca sunt ei, facis semper. Et item : Ego in Patre, et Pater in me, et nulla talia; et etiam sum principium in splendoribus sanctorum, id est, in Spiritu sancto, qui ideo dicitur splendor sanctorum, quia sanetos splendidos facit. Deberet autem dicere : In splendore sanctorum ; sed propter divina dona Spiritus sancti plurallier ponit splendoribus. Unde et alibi dicitur : Haec autem omnia op·ratur unus atque idem Spiritus. Et quia de qualitate non erat dubium in Spiritu san­cto, sed propter humanitatem assumptam, dubium posset esse in Filio, ideo de illo tantum probat. Quasi dicat : Vere principium sum tecum : Nam genui te ex utero, id est, ex intima substantia mea, qua occu­latus sum quidquid sum ; non quod Deus habcat uterum, sed ad solam similitudinem dicium est. Et genui te ante luciferum, id est, ita ut diguior esse omni creatura, quia etiam dignior illo angelo pri ncipe : quem cum ego fecissem luciferum, ipse super­biendo fecit se mortiferum ; vel genui te ante luciferum, id est ante omne tempus, ut per diuisquem partem, id est luciferum, omnes stellas accipiamus : et per stellas tempus, quae ut auctores ethini et ca tholici dicunt, creatae sunt ut essent in signa et tempora, et dies et annos. Et si ante tempus eum genui, necessariurn est ergo aeterialiter eum gugni.
    
    Unde merito genitura illa est ineffabilis. Juxta quod ait Apostolus : Generationem ejus quis enarrabit?
    
    Quasi dicat : Et quia genui te ex utero, ergo pro experta militia, pro humiliter expeta obedientia sede a dextris meis, id est, recipe me de labore ad aequalitatem meam. Nota autem quod est sedere im perando dicit. Non enim imperamus nisi minori, et sedere, et stare, et hujusmodi positiones tantum re­rum corporalium, quapropter respectu solius huma­nitatis dicit : Sede a dextris meis. Sedet enim et in excelsio et in occulo. Excellenis quidem est, ut do minetur : occultus vero est, ut ei creetur, et justitia illa persiciatur, de qua dictum est : Justus ex fide vivit. Et de qua alibi dicitur : Cum venerit Spiritus veritatis, ille arguet mundum de peccato et de justitia, et de judicio. Le peccato quidem, quia non credunt in me : de justitia vero, quia ad Patrem vado, et jam non videbitis me. Haec enim est vera justitia, ut mundo in illum quern non videmus, credamus. Merces au­tem hujus justitiae est, ut mundati corda fiade, tan dem illum videamus, in quem modo non visuD credimus.
    
    Donec ponam. Sede, inquam, a dextris meis, occultus et indimorendus, donec veniam manifestos, non judi­candus, sed judicaturus : et donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, id est donec subjiciam tibi inimicos tuos. Inimicos vocat quoscunque pec catores invenit, sive postea facti sunt ex inimicis amici, sive in inimicitis permanserunt : quia omnes eisi occulte, semper tamen ei sunt subiecti, cum autem veniet judicaturus, tunc manifeste pedibus ejus subjicientur. Et alii quidem habebunt ibi locum poenae, alii vero locum misericordiae, qui humiliter ad ejus inquisitionem obedientia implebunt locum poenae, qui oblivibunt ejus regno, et contradicent ejus sacerdotio.
    
    Virgam virtutis tue. Convertit se ad ipsum filium, ac si dicat : Hoc, inquam, promisit tibi Deus pater, et revera implebit ; quia Dominus emitiet in omnibus gentes virgiam virtutis iuce, id est, regime potentiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. XCIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas palavras pequenas e abreviaturas ligadas foram transcritas literalemente. Marcação das duas colunas: bloco esquerdo e direito. Pequenas lacunas onde impressão fraca foram lidas como [ilegivel] — nenhuma usada pois legibilidade suficiente.</notas>
</pagina>