<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. XCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,940">
    stus multiplicabitur sicut cedrus Libani, quia et reple-
    bitur omni odore virtutum; et sicut cedrus ramos
    distendit sollemnalo in summitate, sic et merita je-
    si distendantur, id est, apparebunt in finem. Et
    sicuti hae arbores non siccantur sole ascendente in
    restate, sicut herbae potius flores emitunt, ita vero
    sole ascendente in aestate, id est, veniente ad judi-
    cium, justi non arcebunt, sed florebunt. Impii vero
    qui comparantur herbis in hieme virentibus, in aestate
    arcescentibus, arrebunt.
    
    Plantati in domo Domini. Vere justus tandem flo-
    rebit, quia plantatus est in domo Domini, id est, in
    praesentis Ecclesia, quae dicitur domus Domini, fir-
    miter est positus plantatus in fide, etiam radicatus in
    charitate. Et omnes qui sic in hac domo Domini plan-
    tati sunt, illi vere florebunt in atriis domus Dei nostri,
    id est, in supercoelesti Jerusalem, quae et domus
    Dei dicitur propter manementum in ea habitationem,
    et atrium est propter ornamentum et delectationem.
    Plurialiter autem atria poni, quia in domo Patris
    necnon mansiones multae sunt.
    
    Adhuc multiplicabuntur in senectute. Vere plantati
    in domo Domini florebunt tandem in atrio, quia
    multiplicabuntur, id est, multipliciter glorificabun-
    tur, quia gemina stola vestientur in senecta uberi,
    ut supra dictum est. Quod adhuc (quasi dicat) ex-
    spectandum. Juxta illud: Sustinete nodicum tempus,
    donec impleantur numerus fratrum vestrorum. Et inte-
    rim erunt bene patientes, id est, sine murmure, et
    cum omni patientia expectantes, ad hoc ut per
    ipsam patientiam suam annuntient aliis hoc: Quo-
    niam (pro quod) Dominus Deus nostrer rectus est, id
    est, justus est in remuneracionejustorum, qui tanta
    pro nomine ejus patiuntur; et per contrarium an-
    nuntient, quia non est iniquitas in eo, id est Deo, in
    damnatione malorum, quia patientiam ejus quain
    in ipsos exhibuit, non attenderunt, et ideo corrigi
    neglexerunt.
    
    IN PSALMUM XCII.
    
    Laus cantici ip[1] David in die ante Sabbatum ,
    quando fundata est terra.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Reditum de Babylone praedicens, solito narrationis
    schemate carmen exornat, quo divina laetus com-
    mendentur, et plectuntur (sic) auxilia. Quod ait in titulo:
    Quoniam inhabitata est terra, significat captivitate
    laxata. Verum notandum quia et iste et praecedens
    psalmus apud Hebraos anepigraphus est, id est,
    inscriptione careus.
    
    EXPLANATIO.
    
    Canticum ad laudem divinitatis ipsi David, ad Chri-
    stum convenienter adaptur. Queritur autem commoddo
    die ante Sabbathum, id est, sexta feria, terram dixit
    fundatam, cum legatur in Genes1 tertio die aridam
    apparuisse. Sed hic terram hominem debemus accipe-
    re, cui dicitur: Terra eas, et in terram ibas. Qui
    sicut a creatore Deo secuta die suetus est, ita et sexta
    plieta see ali ab eodem Deo et semine David creator
    effectus est. Tunc enim terra fundata est, quando in
    cum humani generis est primata credulitas. Et ideo
    laus sanctae Incarnationis ejus psalmi istius contentione
    cantatur. Primus locus est a pulchritudine ipsius;
    deinde a fortitudine; tertius ab operibus; quartus
    a potestate; quintus a laudibus universalibus; sextus a
    veritate doctorum; postremus a laude donum ipsius,
    quam decet aeternus exultatione gaudere. Quidam Co-
    dices habent: In die ante Sabbatum, quando inhabita
    bilarat est terra. Quod historice magis congreuere videtur,
    quia prius quidem terra fundata, sed sexta Sabbati
    est animalium gregibus, atque ipsius hominis inhabita-
    tio perfectae. Quo etiam dicit Dominus hominem in
    paradiso, quem a principio constituerat, per crucis
    lignum restituit. Hode, inquit, mecum eris in pa-
    radiso.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    COMMENTARIUS.
    
    Dominus regnavit. Laudat in hoc psalmo Propheta
    exsultanter et devolo quemdam regem victorem, de
    cujus laude omnibus est exsultandum, quia omnibus
    de victoria ejus est congratulandum; et ideo incitu-
    latur: Laus ipsius cantici David. Ad laudem enim
    pertinet devotio, ad cunctum vero exsultatio. Laus,
    dico, cantata in die, id est, in consideratione diei
    ante Sabbatum. Quoniam fundata est terra quinta fe-
    ria, ut in libro Genesis legitur: Fecit Deus omnia
    irrationabilia animalia. Die vero ante Sabbatum, id
    est, sexta feria fecit hominem; in septima vero vi-
    dit quia cuncta quae fecerat erant valde bona, et re-
    quievit ab omni opere suo quod paravit. Nec sine causa
    isti dies dispositi fuerunt, sed quia taliter et secunda
    cursura erant, antequam nos requerescemus in Deo.
    Si autem bona opera facimus, vere in ipso requies-
    cemus. Ad hoc enim exemplum dictum est, quia vi-
    di bona cuncta quae fecerat, et requievit die septima.
    
    B Non autem ideo requievit, quod fatigaretur vel fu-
    saretur, juxta illud: Pater meus usque modo opera-
    tur, et ego operor; et tamen numquam fatigatur, quia
    omnia cum tranquillitate facit. Juxta quod Salomon
    dicit: Tu, Domine Sabaoth, cuncta cum tranquillitate
    judicas. Nos autem bona opera, qua facimus, non
    sine labore facimus, quando in requie promissa
    nondum in re, sed tamen in spe, sumus. Si autem
    non erimus in spe, deficeremus in labore. Quando
    autem erimus in requie, gaudebimus sine fine. Unde
    etiam dies Sabbati non dicitur vesperum habere,
    quia quaees nostra nullum habebit terminum. Se-
    cundum autem juxta dies sicut sunt disposita Primum
    seculum est ab Adam usque ad Noe, quasi dies pri-
    ma. Secundum a Noe usque ad Abraham quasi dies
    secunda. Tertium saeculum ab Abraham usque ad
    David quasi dies tertia. Quartum saeculum ad David
    usque ad transmigractionem Babylonis, quasi dies
    quarta. Quintum saeculum a transmigratione Babylo-
    nica usque ad praedicationem Joannis Baptistae usque
    in finem saeculi, quasi dies sexta. In hac vero sexta
    aetas veniens Dominus in carnem, hominem, quem
    sexta die prius fecit, reformavit. Et eiusdem sextae
    aetatis sexta die et sexta hora, veri diei fundundo
    sanguinem suum in cruce, ipsum de potestate dia-
    boli redeemit. Et hoc est quod titulus dicit: In die
    ante Sabbatum, quoniam Dominus fundavit terram.
    Fundavit autem eam super illud fundamentum, de
    quo dicit Apostolus: Fundamentum aliud nemo po-
    nere potest praeter hoc quod positum est, id est, Chri-
    stus. Intendit autem prophetia in hoc psalmo ut nos
    exhortetur ne ingratI Domino regi nostro propter
    nos victori existamus, et ut dignam sedem in nobis
    ei praepareremus. Et dicit ita: Dominus regnavit, id
    est, regnum sibi obtinuit, vel quoniam veniens in
    carnem, principem mundi aligavit, et foras ejecit,
    vel quando resurgens a mortuis mortem devicit. Et
    vere regnavit, quia indutus est decorem, id est, in-
    duit et concorporavit sibi prius saeculos factos deco-
    rus; et quia ipsi prius erant vorago obreriantis, facti
    sunt ornamentum sobrietas, etiam qui erant coa-
    mun luxurie facti sunt decus temperantiae. Et sic
    facti sunt induentum ejus. Juxta illud: Vvoe ego,
    dicit Dominus, quia omnibus his velut vestimento ve-
    steriis. Et: Dominus induitus est fortitudinem, id est,
    induit illos fortes et patientes, qui prius erant in-
    firmi et impatientes.
    
    Et praecinxit se. Aliud est accingere, aliud est prae-
    cingere. Praecingere enim est aliud ad se cingere,
    veluti in Accingere gladio suo dicium est; praecingere
    vero est ante aliquid cingere. Et est dicere: Ita induit
    Dominus fortes illos, ut praecingeret se eis, id est,
    ut illi praecinctionum ejus essent, id est, ornamenta
    fortitudinum suum in humiliatae esse cognoscerent,
    alludentes quos Dominus quando humiliaverat eam
    exhibuit, ut aulte perdes discipulorum se inclinarent,
    huiccolo praecinclus fuit. In quo eos docuit, ut hu-
    militatem semper praeferunt, quia per eam contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações editoriais e quebras silábicas foram mantidas tal qual na imagem. Marcas de paginação (981, 982) e colunas não transcritas como texto. Palavras parcialmente cortadas reproduzidas com hífen conforme original. Onde ilegível não detectado, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>