<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    967 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ralia bona, quæ septenario numero dierum volvun-
    tur, vel quia carnalis ille populus, cui talia promitte-
    bat, septuaginta annis in captivitate detentus est.
    Octo vero refertur ad novum testamentum, vel pro-
    pter resurrectionem Domini, quæ octava die mane
    facta est, per quam nos reparati sumus ad æterni-
    tatem. Vel propterea, quia sex ætates hujus sæculi
    sunt. Septima dormientium, id est, illorum qui adhuc
    exspectant communem resurrectionem; octava vero
    resurgentium, quando novissima mors destruetur,
    et quando duplici stola vestiemur, scilicet, in anima
    et in corpore. Octoginta quoque ad nos pertinet,
    quia sicut carnalis ille populus in octogesimo anno
    primo in octavo denario de captivitate reversus est
    in patriam, ita et nos, transactis sex ætatibus sæculi,
    et septima dormientium, in octava resurgentium re-
    patriabimus, id est, de captivitate hujus vitæ, in
    qua septuaginta annis detinemur, eo quod hæc vita
    septenario numero dierum volvitur, revertemur ad
    patriam, ubi in æternum manebimus. Littera sic
    exponitur. Quasi dicat: Ideo, dico, anni nostri medi-
    tabuntur sicut aranea, quia in ipsis annis nostris, si
    non in potentatibus, id est, si non vi rationis et veri
    intellectus agantur, erunt septuaginta anni, id est,
    erit solum studium temporalium rerum, quod est
    inane, et breve, et vacuum comparatione studii cœ-
    lestis patriæ. Quæ temporales res in veteri testa-
    mento, ad quod septem et septuaginta referri præ-
    diximus, illis prave intelligentibus, et Scripturam
    depravantibus, promittebantur. Quas quandiu omni
    animi desiderio appetemus, id est, in captivitate
    erimus ad quam septuaginta superius referri diximus.
    Sicut etiam Israeliticus populus captivatus in Ba-
    bylonia septuaginta annis in captivitate tenebatur.
    Et sicut ille in octavo denario ad patriam reversus
    est, ita et nos, si terrena non appetamus, sed in la-
    bore cœlestis studii semper morabimur, in octava
    ætate repatriabimus. Et h. c est quod dicit: Si autem
    in potentatibus, et cum vi rationis agantur anni no-
    stri, scilicet, ut, promissionibus terrenis omissis,
    cœlestia appetamus, tunc erunt in annis nostris octo-
    ginta anni, id est, studium reparandæ æternitatis et
    immortalitatis, quæ nobis data est in spe in Domi-
    nica resurrectione, et studium reparandæ hæredita-
    tis, et reparandæ patriæ, id est, studium redeundi ad
    patriam, et vere sabbatizandi in octavo die.
    Et amplius eorum labor et dolor. Quasi dicat: Si
    quis supra hoc studium addere velit aliud, illi erit
    labor et dolor. Multi enim postquam fidem percepe-
    runt, et in baptismate terrenis abrenuntiare, et de
    reparanda æternitate satagere promiserunt, rela-
    buntur ad studium terrenorum. Et his talibus et hic
    labor est in acquirendo, et tamen erit dolor, cum in
    tenebras exteriores ejicientur.
    Quoniam supervenit. Ostendit quomodo dolor erit,
    ita, scilicet, quoniam mansuetudo, id est, ille qui
    prius in tantum mansuetus apparuit, ut etiam ipsa
    mansuetudo possit dici, supervenit terribilis, et tunc
    corripiemur, non ad fructum, sed ad damnum; tunc
    enim pœnitentia erit, sed infructuosa. Nota quod di-
    cit supervenit, quasi ad opprimendum et ad conte-
    rendum. Unde alibi: Super quem vero lapis ceciderit,
    conteret eum. Vel aliter: Et amplius eorum labor et
    dolor, ut in bonum accipiatur. Nullus enim vir tam
    sanctus, nec superno studio adeo alligatus, quin ali-
    quando cura necessariorum ad victum et ad vestitum
    moveatur. Et pro his est illi labor et dolor. Gravis
    enim labor videtur ei quærere, et maxime dolet,
    quia cogitur quærere. Unde etiam Apostolus ait:
    Nam et nos primitias spiritus habentes, et ipsi inter
    nos gemimus in adoptionem filiorum Dei, exspectan-
    tes redemptionem corporis nostri. Et quasi aliquis di-
    cat: Quandoquidem labor est et dolor, cur ergo
    Deus sanctos viros permittit talia pati? Ad hoc re-
    spondit. Ideo, scilicet, quia si corripiemur, emenda-
    bimur ut superveniat nobis mansuetudo, id est, ut
    simus mansucta animalia et Domino obedientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    Quem enim Dominus diligit, corripit. Flagellat om-
    nem filium quem recipit, quia etiam quibusdam ma-
    gnis dat stimulum carnis, quo colaphizentur, ne in
    magnitudinem revelationis extollantur. Hoc est quod
    dicit: Supervenit mansuetudo. Et est ordo præposte-
    ratus.
    Quis novit potestatem. Ad utrumque sententia hoc
    uno modo continuatur: Vere corripiemur, sive mali
    ad malum, sive boni ad bonum. Quia tu, Domine,
    potentior es nos corrigere, quam alicui contingat
    scire. Nam quis novit potestatem iræ tuæ, id est,
    quis novit potentem iram tuam, qua et tandem vin-
    dicabis in malos, et nunc corrigis bonos? Quasi di-
    cat: Valde paucorum est nosse potestatem iræ tuæ:
    quia plerisque malis cum parcis irasceris, ut non ad
    iram, sed potius ad mansuetudinem tuam pertinere
    videatur. Labor et dolor quo corripis et erudis, quos
    diligis, ne pœnis crucientur æternis. Et quis novit
    dinumerare, id est, discernere iram tuam in bonis et
    in malis præ timore tuo, id est, ad hoc ut timorem
    tuum præ, id est, ante se habeat, et semper te exti-
    mescat? Quasi dicat: Quam difficulter invenitur qui
    noverit præ timore iram tuam dinumerare, ita ut
    etiam hoc addat, et ad eam pertinere intelligat,
    quod nonnullis quibus magis irasceris, parcere vi-
    dearis; ut prosperetur peccator in vita sua, et in
    futuro majora percipiat. A paucis enim eruditis ma-
    jor ira Dei intelligitur vana et seductoria, felicitas
    impiorum. Et pauci addiscunt præ timore Dei iram
    ejus dinumerare, et prosperitatem ejus numero ap-
    plicare pœnarum. Quod est dicere: Pauci sciunt di-
    scernere iram Dei hoc modo, ut intelligant quod
    quanto plus impius prosperatur, tanto plus ei Deus
    irascitur: et quanto plus in hac vita flagellando
    acriter puniendo Deus piis irascitur, tanto plus ei
    parcitur.
    Dexteram suam. Quasi dicat: Pauci quidem, Do-
    mine, noscunt potestatem vel iræ tuæ, vel dinume-
    rare iram tuam; tu autem, Domine, fac nobis dexte-
    ram tuam ad notam, sic scilicet ut nos sciamus præ
    timore tuo iram tuam dinumerare. Notam, inquam, fac
    dexteram tuam, id est, mitte quem missurus es, et no-
    tifica nobis Christum tuum, dexteram tuam et bra-
    chium tuum, ut in eo discant homines non pro ma-
    gno expetere vel accipere ea bona, quæ in Veteri
    Testamento demonstrantur, sed quæ in Novo reve-
    lantur. Et revera factum est secundum orationem
    hujus hominis Dei, quia et in passione Filii sui et
    in contemptu hujus sæculi, quem habuit et docuit,
    demonstravit Deus Pater fidelibus suis hæc terrena
    non esse appetenda, sed magis cœlestia. Vel aliter,
    ut per dexteram accipiatur Dei potentia, et ita dica-
    tur: Ut autem sciamus in potentatibus agere dies et
    annos nostros, notam fac nobis dexteram, id est, po-
    tentiam tuam, ut sic transeamus per bona temporalia,
    ut non amittamus æterna. Vel potius ita dicatur:
    Notam fac dexteram, id est, potentiam tuam, ut in-
    telligamus quod flagellando et non parcendo emen-
    datos ponis ad dexteram, et quod parcendo dum pro-
    speratur impius in via sua, damnatos statuis ad sini-
    stram. Notam fac, dico, sic, scilicet ut dinumeremus
    iram tuam. Sequitur:
    Et eruditos corde in sapientia tua. Hoc est, non
    tantum facias nobis notam dexteram, sed etiam ut
    imitemur eos, fac nobis notos eruditos corde, ut in
    carnis prudentia, quæ mors est, sed in vera sapientia.
    Eruditi corde in sapientia illi dicuntur, quibus dictum
    est: Injice pedem tuum in compedes ejus. Pedem cor-
    dis dicit, non pedem corporis. Illi enim aureis com-
    pedibus ejus illigati, quid aliud fecerunt, quam quod
    terrenas promissiones contempserunt, et desideratis
    æternis per passiones suas, testimonium præbuerunt?
    Unde etiam testes dicti sunt, quia martyr Græce,
    testis est Latine. Vel ita nemo eruditos corde, nemo
    sapientes existimet, nisi illos quos attingit præ oculis
    cordis, semper habere miseriam suam ex justa tua
    animadversione, ut ex eo perpendant quanta sit in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,95,510,115">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página 967 (esq) e 168 (dir). Letras marginais A, B, C, D no gutter. Texto em duas colunas.</notas>
</pagina>