<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. CVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sanm invenire cur repetitus sit, nisi quia Spiritu sancto sic complacuit. Nemo ergo miretur si non tam diligenter hic perquirantur singula, quoniam superius suis in locis plenarie sunt exposita.
    
    Expurgo, psalterium et cithara, exsurgam diluculo. Caro Christi, propter infirmitatis et mortis experientiam, dicitur cithara; psalterium vero dicitur, propter coelestia opera. Et est quasi dicta: Et ut ego canteo et psallam in gloria, id est, caro mea, exsurre; et exsurge, ut sis psalterium. Et ideo dico exsurge, quia es cithara. Licet enim caro Christi prius etiam fuerit psalterium, maxime tamen per gloriam resurrectionis et ascensionis psalterium exstitit. Et vere (quasi dicat) exsurges, quia ego exsurgam diluculo, facla resurrectione; et sic, Domine Pater, con[?]fessor tibi in populis Judæis, et psallam tibi in nationibus gentium. Et ideo confitebor tibi in illis, et psallam in istis, quia ego, qui non solum misericors tuus dicendus sum, magnus ero super cœlus, id est, magnificatus ero super omnes illos qui sunt cœli, quia nullus eorum possetlanet habuit animam suam ponendi, et iterum sumendi. Et veritas praeceptorum tuorum per me data magnificabitur, usque ad nubes constituendas. Et quia sic magnificabor, ergo Deus Verbum mihi personaliter unitum, exaltare, me homine exaltalo, super cœlos. Et gloria tua, id est, caro a te sumpta, quæ prius fuit ignominia tua, facta per resurrectionem et ascensionem gloria tua, exaltetur super omnem terram, id est, glori[ficetur in omni terra adhuc, ut dilecti tui liberentur, per spem resurrectionis, a timore mortis. Et ut hoc fiat, salvum me fac, Domine Pater, dextera tua, id est, per confessionem tuam; et in hoc exaudi me. Et convertit se ad nos. Quasi dicat: Vere salvas in dextera tua, quia Deus Pater locutus est in sancto suo, id est, promisit hoc in sanctitate sua. Et ideo vere exaltabo resurrectionem et ascensione.
    
    Et dividim.m Sichimam. Vel aliter, Deus qui prius locutus est in servis suis, apparuit mundo, et locutus est in me sancto suo; et ideo vere exsultabo, ut prius. Vel aliter: Deus Pater locutus est in sanctis suis, id est, promisit per me sanctum suum, istud, scilicet, quod ego exsultabo gloria resurrectionis et ascensionis, ei dividam Sichimam; et cetera. Quae sequuntur inde, Deus qui repulsisti nos, plenarie invenies exposita.
    
    IN PSALMUM CVIII.
    In finem psalmus David.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Sub Machabæorum persona canitur, deplorantium quæ ab exteris et domesticis adversa pervenerunt, postulantiumque ultionem in eos qui Antiochum vel Demetrium reges in eorum odia falsa criminatione succederrunt, quique venalem fecerant sacerdotii dignitatem; quod non tantum excluso Oniâ factum est, sed per omne tempus deinceps quo Judaea Machabaeus est præclariatibus liberata. Aliter vox Christi ad Patrem de Judaeis.
    
    EXPLANATIO.
    
    Titulus iste notissimus psalmum refert ad Dominum Christum. Prima parte Dominus Judæos increpat, quia mala pro bonis Creatori suo redd, re maluerunt. Secunda Judæ traditoris et perfidi populi narrauntur iniquitas, et quæ illis erant pro tanto scelere ventura. Tertio precatur ut liberatus a periculo passionis citò resurrectionis gloriam consequatur.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Deus laudem meam ne taceas, quia os peccatoris et os dolosi super me perpetrat est. Hec verba referunter in finem, id est, in Christum, quæ sunt psalmus attributus ipsi David. Commendat enim nobis in hoc psalmo caput nostrum suum passionem, ut commendecet et resurrectionem, id est, remunerationen et gloriam passionis, quia si comparatur, et comfortificabitur. Et est quasi dicat: Paratum cor meum, Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Paratum cor meum. Et ideo, Deus Pater, ne taceris laudem meam, imo gloriosum et laudabilem me facias per resurrectionem et ascensionem. Tu, inquam, ne taceas laudem, quia (quasi dicat) inimici non tacent vituperationem. Nam apertum est super me, id est, ad me damnandum et devorandum os peccatoris, praevaricator ille populus erat, unde Dominus in Evangelio: Si enim crederent Moysi, utique crederent et mihi, quia de me ipse scripsit et os dolosi populi, quia non tantum Judæi, sed milites Romani, qui gentiles erant, in ejus mortem consenserunt. Cur autem dicat dolosi, causam subdit, dicens:
    
    Locuti sunt adversum me lingua dolosa. Id est, ad meam damnationem lingua dolosa, vocantes me magistrum, et similia. Et vere lingua dolosa, quia postea circumdederunt me sermonibus odii, clamantes: Crucifige, crucifige eum. Et impugnantes me, expugnaverunt me reputatione sua, vel quantum ad externus meum, sed tamen odio habuerunt me gratis. Et vere gratis, quia debebant mihi pro eo quod communicaveram, me diligere. Mortuos enim eorum suscitaveram, infirmos sanaveram, cæcos illuminaveram. Pro quibus cum me diligere deberent, potius delaberabant mihi, dicentes: Non est hic homo a Deo, qui Sabbatum non custodit, et similia. Et contra autem ego pro eis orabam dicens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. Et quod possissimum genus retributionis est, ipsi posuerunt, id est, limiter statuuerunt mala pro bonis adversum me, id est, actione, et odium pro dilectione mea in affectione. Tu autem, Domine, redde eis quod merentur. Hoc aequipo[?]lenter non maledicendo, sed prophetando, et divinae sententiae aggravalando, dicens ita: Quandoquidem populariter ille subici mihi nolet, ergo, Domine, consule peccatorem, id est, patrem totius peccati diabolum, super me. Et hoc adeo, quod diaboli sunt a dexteris ejus, id est, potiora habeat opera diaboli quam tua, ut sic judicetur et hic et iandem; hoc est quod dicit: Cum judicatur hic per interiorem exacciationem, exeat etiam tandem cond.manus, id est, ex tum habeat æternam condemnationem, et oratio ejus fiat in peccatum. Omnis enim oratio quæ non fit per Mediatorum Dominum nostrum Jesum Christum, non purgat peccatum, sed auget. Et ideo dicit: Oratio ejus fiat in peccatum, et dies ejus, id est, dies regni et sacerdotii, quos per mortem meam promisit sibi longiores fieri, per ipsam mortem meam fiant pauci. Sicut revera factum est, quia quadragesimo secundo anno destructi sunt penitus a Romanis principibus. Et episcopatum ejus, id est, sacerdotium, scilicet, ordinem Melchisedech, quod proniansum ei fuit per sacerdotem Aaron, accipuit potius alier, id est, gentilis. Et filii, id est, successores ejus sunt propinqui. Vere enim est orphanus, qui a Deo Patre orbatus patri diabolo subijcit. Et uxor ejus fuit vidua. Uxorem illius populi potes accipere, vel plebem subditam, vel civitatem ip.am, in qua velut in uxore delectabantur. Et plebs quidem viduata est, quia sine Domino regimen facta est; et etiam civitas, quia ab ipsis est desolata. Et ideo dicit: Uxor ejus vidua. Et filii ejus transferantur a loco ad locum, per totum mundum nutantes, id est, nullam certam sedem habentes. Et ubique mendicent, id est, aliena ope indigent. Et ejiciantur de habitationibus suis, id est, de propriis locis suis, vel de stabilitate eorum sui ejecti, scicter per summum malæ conscientiæ. Et veranstor, id est, diabolus, qui ideo labi hominem in aliquod grave peccatum facit, ut postea in aliud præcipitet, et iterum in aliud, et propterea dicitur leventer. Ille, inquam, exuletur omnem substantiarum ejus, id est, omne peccatum illius populi, per quod ipse se substinere credit, scrutetur ut nullum relinquat impunium. Cum enim dicerent: Si dimittimus eum, vice veniunt Romani, et tollent nostrum locum et gentem; et ideo peccatum eorum substantia dicitur; et alieni diripiant labores ejus; adhuc enim circumdatur, et alia legalia custodit. Sed hoc maligni spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e ilegibilidades marcadas com [?] ou palavras entre colchetes quando incertas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>