<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    957	IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS. — PSALM. LXXVIII.	958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,930">
    prius erant amantes, est cum potentia, id est, est vere potens, ita vero omnes impotenes.
    Firmetur manus tua. Quasi dicat : Et ut semper exsultent in nomine tuo, ideo, Domine, manus tua, id est protectio tua, firmetur, id est, firma et statoria sit in eis, ne deficiant, sed pro(s)ciant; et ita nunc firmetur manus tua, ut tandem exaltetur dextera tua, id est, exaltetur illi ad dexteram tuam statuendi. Et vere ita erit, scilicet, exaltabitur dextera tua, quae erit preparatio sedis suae, id est, quia paraverabit tibi judiciariam sedem in eis iustitia et judicium, id est, actio et discretio. Judicium enim propriè est discernere inter bona et mala, justitia vero est bonis iussistere, mala vero repellere. Et aliter : Firmetur manus tua in eis, sicut prius. In quibus autem manus tua nunc non firmabitur, in his exalte tur tandem dextera tua, id est, potentia tua. Tale est illud : Dextera tua inveniat omnes qui te oderunt. Et vere ita erit, quia preparatio sedis tuae erit, id est, quam tu judicabis. Et quae res judicabitur a te ? Iustitia, scilicet, et judicium. Iustitiam refer ad bonos, judicium vero quod pro damnatione ponitur, ad malos. Tunc enim erit justitia, quando boni gaudebunt, cum viderint illud quod non videntes crediderunt. Judicium vero erit, quando mali contrenescent, cum viderint illud quod irridentes credere noluerunt.
    Misericordia et veritas. Quasi dicat : Tandem exaltabitur dextera tua, interim autem praecedent faciem tuam, id est, illum manifestum adventum tuum misericordia et veritas. Misericordia quidem in peccatorum delectatione, veritas vero in promissorum completione. Vel misericordia in misericorditer promittendo, veritas vero in fideliter promissa complendo. Quod qui attenderit, in illis tandem erit in justitia; qui vero non attenderit, in illis erit in juicio. In priori vero lectione sic continuabitur : Justitia quidem et judicium praeparabunt tibi sedem in eis, hoc autem ex se non habebunt, sed a te, quia misericordia et veritas praecedent faciem tuam, id est, praeentiam tuam en eis, quae illud operabuntur. Et quandoquidem per misericordiam et veritatem praeparatio sedis tuæ fiet et hic et tandem, ergo populus ille vere est beatus, qui digne scit jubilacionem, id est, qui intelligit causam illam unde sic debeat te gratiare, ut non possit verbis explicare, et ideo incipiet jubilare.
    Domine, in lumine vultus tui ambulabunt. Ideo beatus dico populum illum, qui digne scit unde jubilandum, quia certe intelligit, totum quod sunt, ex misericordia tua, Domine, e-se, sicut revera est. Nam ambulabunt in operibus bonis in lumine vultus tui, non sui, id est, in illuminatione voluntatis tuae, non meritorum suorum. Et exsultabunt in tuo nomine glorificandi, non suo, et quia in tuo tota die, id est, assidue et hic et in futuro exsultabunt. Si enim in suo nomine exsultarent, cito ab ex-sultatione deficerent.
    Et exaltabuntur in tua justitia, quia prius deprimebantur in sua.
    Quae gloria virtutis eorum. Vel ideo merito in tuo nomine exsultabunt, quia tu es gloria virtutis eorum, ipsi ignominiam infirmitatis sue. Quod enim virtus aliqua in eis est de qua possunt gloriari, hoc ex te est, non ex se. Et ideo corona nostrum, id est, spiritualis sublimitas nostra exaltabitur in beneplacito tuo, non in merito nostro. Et vere in beneplacito tuo, quia Domini, id est tui, est assumptio nostra. Hoc est ex sola misericordia tua est, quod assumpsisti propter nos redimendos humanum naturam, vel, quod nos assumpsisti de massa perdendorum. Et determinati cunus domini sit assumptio, scilicet, Sancti Israel, id est, illius qui sanctificat omnem illum qui est verus Israel. Et qui est lex noster, id est, qui regit nos in virtutibus, ut ad veram visionem perveniamus, ubi, scilicet, facie ad faciem videbimus.
    Tunc locutus es. Quasi dicat : Et de hac assumptione praedica tunc locutus es sanctis tuis, id est, prophetis in visione, id est, per revelationem in dictis et factis. Visiones aut prophetas proprie pertinent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,930">
    a iunde etiam ipsi prophetae olim videntes dicebantur.
    Et hunc, dico, locutus es sanctis tuis, quando, scilicet, dixisti illud praedicum : Misericordia aedificabitur in æternum. Et loquens promissisti, id est, diristi hæc : Ego qui prius posui adjutorum in quodam impotente, qui non perstitit, qui exemplum obedientie non fuit, ponam nunc adjutorium meum in quodam vere potenter. Et quia deiecisti illum abjectum, exaltabo hunc electum de plebe mea. Et merito exaltabo eum, quia invenit in isto David verum meum, qui nec cogitatione apostatabat. Juxta illud : Inveni David filium Jesse, ornavit secundum cor meum. Et ideo unquam cum meo oleo sancio, illo, scilicet, oleo, de quo alibi : Unxit te Deus, Deus tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis. Hoc est, repleo eum spiritualibus donis.
    Manus enim mea. Vere unquam eumi, quia sic agam cum eo, scilicet, manus mea, id est misericordia et protectio mea, auxiliabitur ei quantum ad susceptam humanitatem. Et brachium meum, id est Verbum meum personaliter illi unitum, confirmabit eum contra omnem lapsum. Et ideo inimicus diabolus nihil proficiet in eo. Quasi dicat : In Adam quidem inimicus fecit et perfecit; in isto quidem faciet quod suum est, id est, tentabit eum, sed nihil proficiet, nec in ipso, nec in suis. Exercebit eum, sed non nocebit. Proderit ille sævïendo, in quo coronabuntur isti vincendo; et filius iniquitatis, id est, angelus apostata, quem cœpuit iniquitas, non apponet nocere ei. Ponet quidem ut noccat ei, quando eum crucifigi faciet et occidit; sed postquam viderit eum resurgentem et ascendentem, non amplius apponet nocere ei, imo etiam æternaliter gaudebit, quod prius nocere conatus sit.
    Et concidam. Inimicus, inquam, in eo nihil proficiet; et ideo sicut Moyses caput vituli confatis contrivit, et populo bibendum dedit, ita concidam, id est, paulatim conteram inimicos ejus, et in corpus ejus transferam; et hoc a facie, id est, a presentia ejus. Ipsa enim praesentia et cognitio ejus, erit causa injus. Et ita dico concidam, quod convertero odientes eum prius in fugam, scilicet, ut ab irato fugiant ad placatum. Vel aliter : Inimicos ejus in futuro concidam a facie ejus, id est, re illam a presentia ejus in æternis et legebras. Quia dictum est : Tollatur impius ne videat gloriam Dei. Et nunc interim odientes convertam eos in fugam, scilicet, ut ab irato fugiant ad placatum.
    Et veritas mea et misericordia cum ipso. Videtur hoc quamquam ad ipsum caput non posse dici. Non enim misericordia indugivit, qui nihil quod remitteretur habuit; sed tamen et in ipso misericordiam vocare possumus ipsam humanitatis assumptionem, et veritatem impletionem illius promissionis, quia dedii ei nomen, quod est super omne nomen. Et quia non dedit ei spiritum ad mensuram. Vel si cui hoc non placeat, dicat dictum esse quantum ad membra, in quibus revera sunt et veritas in impletione promissorum, et misericordia id in remissione delictorum. Proponuntur autem a tota divina Scriptura hæc duo præcipue, scilicet, misericordia et veritas, ut et nos ea faciamus, misericordiam quidem miserendo miserorem, veritatem vero quo jusunum est judicando, ut nec praculad in nobis vel veritatem misericordia, vel veritas misericordiam, quia multi pietate perversæ sæpe justæ causæ divitiis præferunt injuriam causam pauperis. Veritas, inquam, et misericordia mea erit cum ipso, et in nomine meo, id est, per hoc quia ipse est sui sunt in nomine meo glorificandi, non in suo exaltabitur cornu ejus, id est, spiritualis sublimitas sua et suorum. Ipsa enim mea glorificatio, eorum erit exaltatio. Et ponam manum ejus, id est, potentiam ejus in mari, id est, in gentibus in sterilitate sua amari canibus, et dexteram ejus ponam etiam in humiliabus, id est, in his qui per cupiditatem magis et magis tributum in amaricantes fluccus injus, sicut flumina in mare. Hæc est desperatissimus etiam et subjectivus.
    Ipse invocabit me. Ideo quæ dixi faciam ei, quia ipse solus digne invocabit me, dicens : Tu Pater Deus meus secundum divinitatem, et Deus meus secundum hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com abreviações tipográficas; pequenas lacunas ondefuente imprópria gerou hifenizações e caracteres parcialmente legíveis. Mantive hifenizações e repetições conforme visível; "(s)" entre parênteses inserido onde letra pequena pareceu omitida para coerência, sem normalizar o texto.</notas>
</pagina>