<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS.  —  PSALM. CXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    in longitudum regionem dissimilitudinis, ubi porcos A
    pavi et dæmones e Lui. Et subdit causam quare die-
    bus invocandum necessariò suis, sic dicens: Circum-
    dederunt me in diebus illis dolores mortis, id est,
    dolores ducentes ad mortem. Per quod qualiacunque
    peccata simplicia accipit. Et invenerunt me pericula
    inferni, id est, pericula ducentia ad infernum, id est,
    in profundum vitiorum. Quæ (quasi dicat) me non
    invenerunt, si ego non aberravissem. Ego enim prius
    in loco divitiarum positus fui, sed apostatando in lo-
    cum serpentum veni. Et ideo merito serpentes præ-
    valuverunt mihi, et omnia mala atque pericula mihi
    supervenerunt. In quibus periculis constitutus, igna-
    rus putavi in his prosperitatis exsultandum esse, et
    in terrena felicitate gaudendum. Sed demum inveni,
    quia vana salus hominis; et ideo dixi: Da nobis, Do-
    mine, auxilium de tribulatione. Inveni tribulationem,
    non quæ non erat, sed quæ me latebat. Inveni non
    hic excruciari adversitalibus, sed obligari prosperi-
    tatibus. Inveni non delectationem, sed tribulationem,
    non gaudium, sed dolorem, non patriam, sed pere-
    grinationem miseram. Hoc est quod dicit: Tribula-
    tionem et dolorem inveni, et ideo dixi: Surgam et ibo
    ad Patrem meum, etc. Hoc est: Invocavi nomen Do-
    mini, dicens: O Domine, libera animam meam. Infelix
    homo! quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gra-
    tia Domini per Jesum Christum. Audiant ergo qui
    nondum audierunt, et nondum cognoverunt, et quae-
    rant miseriam, et innocenti nomen Domini et salvi
    fiant. Non dico ut quaerant miseriam, quam non ha-
    bent, sed ut inveniant, quam nesciunt habent. Nec
    dico ut deseriant terrena necessaria, quibus egent
    dum moraliiter vivunt, sed ut lugeant et doleant, quod
    amiserunt cœlestem satietatem, et terrenis necessa-
    riis indigere meruerunt ad sustentationem. Hanc mi-
    seriam cognoscent et lugeant, et sic facient lugentes
    esse beatos, qui voluit, semper esse misericors.
    Beati enim qui lugent, quoniam consolabuntur. Se-
    quit ur:
    
    Misericors Dominus. Quasi dicat: Ego invocans
    dixi, O Domine, libera animam meam. Dominus autem
    me liberabit, Dominus, dico, qui est misericors, quia
    vocar, quia peccata condonat. Et justus, quia post
    vacationem peccantes flagellat. Et est Deus noster,
    quia post flagella misericitur, quos flagellavit reci-
    piendo. Nec tamen amarum debet videri, quod hu-
    miles flagellat, quam dulce, quod post flagella re-
    cipit.
    
    Custodienes parvulos Dominus. Vere Dominus mise-
    retur, quia custodit paterno amore parvulos, id est,
    humiles, ut faciant heredes magnos. Et ego (quasi
    dico) humilatus sum, id est, feci me parvulum: et
    ideo Dominus liberavit me jam specie ab omnibus
    malis.
    
    Convertere. Quia tantae bonitatis Dominus est, ut
    custodial parvulos; ergo, anima mea, convertere in re-
    quiem tuam, id est, convertere ad Dominum tuum, et
    habebis requiem, quae prius aversa omnem invenisti
    inquietudinem. Et vere, si converteris, habebis re-
    quiem, id est, bene faciet tibi Dominus, quia jam bene
    fecit tibi in hoc, scilicet, quia jam eripuit e animam
    meam de morte, tam actualium quam originalium; et
    ideo certus sum quia tandem eripiet oculos meos a
    lacrymis omnibus. Quia abstergit Deus omnem lacrÿ-
    mam ab oculis eorum. Nullus enim ibi flettus, ubi nullus
    lapsus. Ibi nullus erit lapsus, ubi erit incorruptibile
    corpus. Et eripiet pedes meos, id est, omnes affec-
    tiones meas ab omni lapsu. Nullus enim erit ibi
    lapsus pedum, ubi infirmæ carni nullum erit lu-
    bricum.
    
    Placebo. Et quia pedes mei a lapsu eripientur, ergo
    placebo Domino, posuisti in regione vivorum, qui nunc
    ei displiceto in regione mortuorum. Si enim dixerimus
    quia peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et
    veritas in nobis non est. Et quisquis labitur vel cogita-
    tione, necessario Domino displicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    IN PSALMUM CXV.
    Alleluia.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Ex persona ægrotantis Ezechiae canitur. Aliter vox
    Pauli apostoli. Hunc psalmum quinta et sexta Editio
    cum superioribus copulant. Symmachus vero et
    Septuaginta interpres dividunt.
    
    EXPLANATIO.
    
    Per totum psalmum invictorum martyrum verba ref-
    ertur. Prima positione benefecia Domini commemorant,
    quibus cum hæsitaverint, quid eis dignum potuisset reddi,
    occurrit unusque gloriosus calor martyrum, qui tamen
    Domini largitate præsalutar. Secund: a choro ipse se ser-
    vurum Domini et filium Ecclesiæ catholicæ profitefur, ne
    Domino placitum etiam hereticorum pullares esse mar-
    tyrum.
    
    COMMENTARIUS.
    
    A. Credidi propter quod locutus sum. Alleluia. Dicit
    Apostolus quod quidam sunt qui Christum non caste
    prædicant, hoc est, non simplici et puro corde, nec
    sincera fide quæ per dilectionem operatur. Terrenis
    enim cupiditatibus consulentes, cœleste regnum ap-
    nuntiant, habentes in pectore falsitatem, in lingua
    veritatem. Illi tales quondam non credunt, et
    ideo reprobati sunt. De his Dominus in Evangelio:
    Quacunqne dixerint vobis facile, secundum opera vero
    illorum nolite facere: Dicunt enim, et non faciunt. Sunt
    item alii qui bene credunt, sed non loquuntur vel pi-
    gritia, vel timore. Pigritia, ut servus ille qui ac-
    cepit unum talentum non erogavit, sed abscondit. Unde a
    Domino judice audivit: Servé nequam et piger. Timore,
    velut illi de quibus dicitur in Evangelio: Quia multi
    ex principibus sacerdotum crediderunt in eum, sed
    propter timorem non loquebantur. Timebant enim fieri
    extra Synagogam. Et quia magis gloriam hominum
    quam gloriam Dei dlexerunt, ideo isti quoque repro-
    bati sunt. Et quia hi et illi sunt reprobati, ideo servus
    ille solus merito fidelis est. Et probatur qui non lo-
    quitatur, antequam credat: et cum credit, non lacet,
    hoc est, qui non erogat quae habet, nec non erogat
    quod habet, sed statim cum habet eroget. Talis ser-
    vus loquitur in hoc psalmo, auditurus a Domino suo:
    Intra in gaudium Domini tui. Et dicit ita: Credidi
    propter quod locutus sum, hoc est, per se esse cre-
    didi. Non enim perfecè credunt, qui quod credunt
    loqui nolunt, quia non laudatur fidelis servus, quia
    accepit, sed quia fideliter erogavit. Et ideo dicit:
    Credidi propter quod locutus. Simul enim credidit, et
    quod præmium deberet sperare loquendo, et quam
    poenam timeret tacendo. Sequitur:
    
    Ego autem humilatus sum nimis: Quod est dicere:
    Locutus sum quod credidi, locutus autem nimis, id
    est, valde humilatus sum ego. Passus est enim mul-
    tas tribulationes, multas persecutiones, propter ver-
    bum veritatis, quod et fidéle tenebat, et fideliter
    erogabat. Potest autem hoc fieri ut qui veritatem an-
    nunliat humilientur ab illis qui contradicunt veritati,
    ipsa vero veritas non humiliaur. Unde Apostolus, cum
    de suis vinculis loqueretur, inquit: Me quidem alligare
    potuerunt, verbum autem Domini non est alligatum. Et
    ideo servus iste dicit: Ego non veritas, ipse sum hu-
    miliatus: persequere, et dic: Humiliatus dixit in excessu
    meo. Ego, insitue pronomini. Per Ego enim nota quod
    attendit infirmitatem humanam, quia prius de se quo-
    dam modo præsumpsit loquendo quod credidit, sed
    imminentiibus minis atque pressuris timens, fere ta-
    cilii quod credidit. Et ideo dicit: Ego, scilicet, in-
    telligens infirmitatem meam in excessu, qui in timore
    meo dixit: Omnis homo mendax. Hoc est: Non est sibi
    hominis de se præsumendum, nec de se colligendum,
    quia omnis homo in quantum homo est, si de se ali-
    quod promitti, mendax est, Deus autem verax est. Cu-
    jus gratia facit illum qui per se mendax est veracem,
    in quantum se subjicit veritati illius qui suscipit mor-
    tuos, qui linguas infantium facit discreta, et qui hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas—nenhuma substituída; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>