<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ius, scilicet ut regas eos in virga ferrea, id est, in jure flexibilj justitiæ; hinc Petrus apostolus ait:
    Quem oportet repetere cælum, donec impleantur tempora gentium. Dicum est ad similitudinem, Donec
    ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuorum. Ut alibi dictum est: Incipiendo ex Sion, id est, ex Judaïco
    populo; sicut Apostolus ait: Oportet enim prædicare in nomine ejus pœnitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, incipiendo a
    Jerusalem; ad hoc, inquam, emillet Pater virgam virtutis tuæ, ut domineur in medio inimicorum tuorum. Et ita fiat, dominare scilicet, id est, dominium
    fiat tibi, vel dominium obtine in medio inimicorum tuorum, id est inter inimicos tuos, vel in corde eorum.
    Juravit Dominus et non pœnitebit eum. Quasi dicat:
    Illic supra dicta, dixit Dominus Pater de regno tuo.
    Quid autem de sacerdotio? Juravit utique et non
    pœnitebit eum, tu es sacerdos in æternum, etc. Potest enim prædica* series ordine legi sic: Dominus Pater
    dixit Domino Filio suo secundum divinitatem. Filio autem meo et Domino secundum humanitatem istud
    expertâ justitia, pro humiliter completa obedientia:
    Sede a dextris meis, occulus et iudimovendus, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum, ut prius. Et vere quod dixi, implebit; quia Dominus emillet virgam virtutis tuæ, incipiendo ex Sion, sicut prius.
    Tecum principium. Sic continuatur: Merito tibi
    dico: Sede a dextris meis: quia ego tecum principium, sicut prius, et hoc quasi dicat: Et si non apparuit in nocte infirmitatis tuæ, scilicet quando pro nobis traditus est, passus et sepultus, apparebit in die illa, quando declarabitur virtus tua, scilicet quando veniet in majestatem Patris et sanctorum angelorum, et in splendidorius sanctorum, id est, quando sancti splendidiacant ut sol. Unde alibi: Fugiebant justi sicut sol, etc. Sequitur vox prophetæ. Ego autem David genui te, sed ex solo virginis utero sine aliqua nuptiali complexione, quod multi alii convenit. Gignunt enim alii ex utero, sed non sine conjugali complexione. Et genui te ante luciferum, id est, ante omnem creaturam, sicut prius, vel ante luciferum, id est ante diem. Natus est enim Christus in nocte, qui venit tollere noctem. Et bene dixit: Genui te. Si enim David genuit Jesse, Jesse autem Mariam, et Maria Christum, genuit et David Christum.
    Juravit Dominus. Quasi dicat: Genui te, inquam, ad hoc ut esses sacerdos in æternum, sicut revera eris; quia Dominus Pater juravit, ut est, firmiter constituit, et ita quod non pœnitebit eum, id est, quod hoc non immutabit. Solent enim homines unde pœni. ent in inmutare. Quid, inquam, juravit? hoc scilicet, Tu es sacerdos, non secundum ordinem Aaron, quod sacerdotium fuit ad tempus : sed secundum ordinem Melchisedecb, quod est in æternum. Melchisedec primus panem et vinum obtulit Domino; hoc sacerdotio functus est Christus, quando semetipsum in aras crucis obtulit Deo Patri pro nobis, ipse verus et hostia factus. Vita enim ejus est panis, quo reficimur. Unde alibi: Caro enim mea vere est cibus. Passio ejus est calix ille, de quo dictum est: Calcet Dominum inebrians quam præclarus est! Hunc panem et hoc vinum quotidie Ecclesia offert, imitandov vitae ejus humilitatem et passionem. Et ideo accedens in æternum. Sciendum autem quia quod dicitur pœnitere, non dicitur nisi ad similitudinem. Non enim pœnitentia est in Deo, quia male factum non cœdit in eum, cujus consequens est pœnitentia. Sed quando nos graviter peccamus, videtur quasi Deus disposuisse, ut æternaliter moriamur. Quod revocare faciemus, si permaneremus. Sed si nos pœnitet culpæ, pœniteat et Deum pocæ; non quod nos mori disposuisse, quia si disposuisset et ita esset, sed quia videbatur propter nostram peccatum.
    Dominus a dextris tuis. Convertit se ad Dominum Patrem propheta. Quasi dicat: Vere, Domine, quod disposuisti, perfecies, quia Dominus Filius tuus se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    4 cumcum divinitatem, filius autem meus et Deus secundum humanitatem, cui dixisti: Sede a dextris meis, etc. Tecum principium in die virtutis tuæ. Et de hujus sacerdotio jurasil. Ille, inquam, Dominus ens a dextris tuis, confregit reges, id est, confringet omnes superbos si non in nocte iræ suæ, scilicet, dum exacat interius occulte, saltem conteret eos in die iræ suæ, id est, tandem cum manifestabitur erit ejus ira. Unde alibi: Super quem vero ceciderit, col idetur. Interim autem quid? Judicabit, scilicet, id est, occulomud judicium exercet in omnibus nationibus, quia ruinas, id est illos qui ruinam suam attendunt, et humilitatem implebunt. Unde alibi: Omnis vallis exaltabitur. Vel aliter: Implebit ruinas peccatorum, faciendo, scilicet, ut qui sordidus est sordescat adhuc. Et conquassabit, id est conteret caputa, id est, cervicivsaltes multo. um in hac terra, quorumdam quidem in malum, quorumdam vero in bonum. Et ideo quasi dicat: Et tandem judicabunt, et nunc quidem exaltabit caput suum, id est, omne judicium dedit Pater Filio, quia Filius hominis est. Et propterea exaltavit caput, quia factus est obediencis Patri. Hoc est quod dicit: Quia bibit de torrente in via. Torrens est fluxus nostræ mortalitatis. De hoc torrens verbum Dei Patris bibit, veniens in hanc vitam nascendo, unoriendo, patiendo. Sed in via lanum, id est, in transcurso inde bibit, etiam innunus ab omni peccato fuit; nos autem in mora salutaria inde bibimus, quia carnes concupiscentia delectabuntur.
    
    IN PSALMUM CX.
    
    Alleluia.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Gratias agit David pro beneficiis populo collatis, præcipe pro soluta captivitate Babylonica. Aliter, vox Ecclesiæ de Christo cum laude.
    
    EXPLANATIO.
    
    Laudat Dominum populus suus, qui a mundi clade liberatus vitiorum nesciit subsistere servitium. Psalmu iste primus apud Hebræos integro decurrit alphabeto, licet multi et alios supra secundum ordinem litterarum scripto pulenti. Nam in illis vel desunt aliquæ litteræ, vel supersunt; et nonnunquam cum unus versus sit brevis, alter infinita longitudine protenditur, ex quo puro observatione hoc legentium quantum studio scriptoris efficitur. Denique et Septuaginta interpretè, quia aliquis in eis scrupulus nascerebat, ponere in tradicione libroras litteras noluerunt. Populus beatorem diversis mundi partibus aggregatus. Primo ingressu psalmi conferit se dicit Deo in congregatione justorum, ubi est æterna laus, et sine fine præconium. Secundo dicit fideles copioso munere salutis advenium Domini compromittens, ut hereditatem polliciam avidissima intentione perfruant. Tertio redemptos asserit Christianos, et testamentum novum æterna gratia consecratum. Prima pars continet litteras sex, secunda decem, tertia sex. Sicut autem parvuli per literas exolvuntur, ut ad sapientiam proficiant, sic huiusmodi psalmi rudibus et incipientibus danitur, ut primordia eorum quasi quibusdam elementiis instruantur.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, Alleluia.
    Dies illi quos denario numero quater ducto in muerore et carnis afflictione agimus ante latiniam resurrectionis, significant præsemon vitam, in qua carnalem nostram delectationem quasi frenis jejuniorum et omnium bonarum actionum quasi temperare debemus, aggravati ingemiscenes, et habitaculum nostrum quod desuper est, superindui cupientes. Illi autem dies in quibus canticum lætitiæ id est, alleluia, frequentatur usque ad diem quinquagesimum, in quo accepimus spiritum libertatis, ita timoris, in quo clamamus Abba pater, signifiant annuum jubilium, id est, vera remissionis et libertatis annum. Quem jam habemus in spe, et si nov-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e ortografia antiga. Pequenos cortes e manchas na margem direita tornaram algumas letras isoladas [ilegivel]; onde impossível ler palavra isolada, marquei [ilegivel]. Não foram notadas notas marginais separadas além do corpo do texto e do cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>