to05

tanquam [los agri. Nullus enim flos agri perennat;
sic omnis dignitas hominis tam in se, quam in exterio-
ribus aute durat, sed cito dilatitur.

Quoniam spiritus. Vere liomo non permanet, quo-
niam illud quod stabilius videtur in eo, mutabile est,
nam spiritus, qui est in ilo, non permanebit, sed
qeriransibit, Separatur a corpore in morte, et etiam
dum in eo est non subsistet, quia inconstons est.
fsapit euim, desipit, gaudet , tristatur, et cetera ; ei
sive pertrauseat sive labatur , non cognoscet amplius
per se locum suum ; quia neque post mortem ad cor-
pus resuseitandum per se redit, neque post lapsum
per se resipiscit, quia de via iniquitas dictum est :
Omnis qui ambolat in ea, non revertetur.

Misericordia auteni, Per se quidem non cognoscet,

er misericordiam Dei recognoscet. Ecce largissima
bei misericordia quidem, verbum illud quod in zter-
num manet transitorio feno nostro fecit fratrem, sci-
licet unicum filium de corde Patris gevitum, nobis
adoptivis fecit germanum , ut participando fenu:n
1tosirum, faceret nos participare aurum suum. Factus
est-enim particeps notre mortalitatis, ul nos faceret
participes sua divi.itatis : lianc misericordiam, id
est, hanc piam affectionem Dei Patris erga uos hic
accipit et dicit : Misericordia Domini ab eterno est
quia elegit nos in ipsa ante mundi constitutionem :
et duratura est in. eternum , quia faciet nos partici-
pare aurum suum, erit dico non super quoslibet, sed
tantum . super timentes eum, Gaudeant ergo timentes
eum, quia supcr eos mrsericordia Domini erit in
iternum : qui antem non timent eum , potius quam
gaudeant tristentur, quia fenum erunt, et cum feno
erunt in. tormenta : quia caro eorum resuscilabitur
ad poenam, non ad gloriam.

t justia illivs. Filii nostri, suut bona opera
mostra : filii autem horum filiorum, est retributio
bonorum operum. Etest dicere : JMisericordia quideu
Domini ab cerno ^t usque in eternum, et per lane mi-
ser'cordiam justitia illius, id est. justum judicium
Domini erit in filios filiorum , id est in remuneratio-
nem bonorum operum. Et hoc non quiluscunque,
sed his qui servant sibi bene agendo testamentum ejus,
id est haereditatem. ab ipso promissam. Et qui siut
illi, exponit dicens : Et menores sunt mandutorum
ejus, qua via sunt ad. testamentum , non tantuin ad
Sciendum , sed ad faciendum , in remuneratione bo-
norum operum. Nam Dominus qui descendit de
cado, qui mortuus est et resurrezit, qui hominem
assumptum sursum elevatum, qui irrisus ante judi-
cem stetit : paravit jam sibi sedein suam, id esl, se-
dem judicioriam iu colo, id est, in. sauctis viris,
quos Tnhabitat, el per quos alios dividit. Faciant
ergo (quasi dicat) homines in terra quod volunt,
quia nulla erit irremunerata justitia, nec impuuita
nequitia, Nam Dominus in celo paravit sedem suam
jiudiciariam. Et vere (quasi dicat) potens est adhuc

minus, quia regnum ipsius, id. est, iili in quibus
ipse regnat, dominabuntur omnibus bonis eL nialis :
quia judicabunt sancti nationes hos quidem compa-
ratione sua statuendo ad dexteram, illos vero ad si-
nistram, et in his qui ad dexterau nou erit irremu-
nerata justitia, nec in bis qui ad sinistram impunita
nequitia.

nedicite. Angelos hic accijit prd catores san-
clus, Et ext dicere : (Quando quidem nulla erit irre-
muuerata justitia, ergo omnes angeli ejus benedicite
Domino, id est, sublimate et in vobis el. in aliis Do-
minum ; vos dico qui merito debetis, quia per euin
adeo sublimes estis, quod estis potentes in. virtute, id
est, in miraculis, et estis in [non] selum annuntiautes
verbo, sed etiam fucientes in. opere verbum illius ad
audiendam vocem sermonum ejus, id est, ad hoc ut a
vobis audiantur serinones ejus in voce, id est, ma-
niteste. Vere enim aperte Dei sermones annuatiant,
qui quod clamant voce, monstrant in opere. E con-
ira 24tem in tenebris annuntiant, qui ore laudant,
joctis negant.

DEDA VENERADILIS OPP. PARS Il. SECT. 1j. — DUBIA ET SPURIA.

A

B

D

1001

Benedici'e Domino omnes virtutes ejus. Virtutes
Sunt talentum sibi creditum, bene dispensantes qua
sunt ejus, id est, Domini, quia ut ipse ait : Sine me
nihil potestis (acere, et deteriinat quas virtutes acci-
piat. Quasi dicat : Vos minores voco virtutes, qui
estis. ministri ejus. Et in hoc inisistri, qui facitis eo-
luntatem ejus, scilicet erogantes prout ipse vult, ci-
baria servis suis. Ves etiam omnia opera ejus bene-
dicite Domino hic, quoscunque inferiores colligit : et
propterea dicit opera ejus, quia quod nos eum be-
nedicimus, hoc ipse in nobis operatur. ipsius enim
Crvatura sumus ig operibus bonis, vel potest large
accipi pro omni creatura. Quasi dicat. Omnia opera
ben. dicite, id est, prebete vos materiam benedicendi
Dominum. Omnia enim ab ipso facta benedicent
eum, nou quod sensum benedicendi habeant, sed
quia sunt materia benedicendi eum. Et hoc non
lantum in uno loco, sed in omni loco dominationis
ejus. Omnis locus dominationis suut et boni et mali.
Et ipse benedicelur non tantum in remuneratione
justorum, sed etiam in justa damnatione ialorum.
Quidquid autem de aliis sit, tt aníma mea pro omui-
bus beneliciis ejus, condignas ei gratias reddendo
benedic semper Domino.

IN PSALMUM Clil.
Ipsi David.
ARGUMENTUM.

Przsens psalmus ei centesimus quadragesimus
octavus consideratione creaturoram Dei in ejus canua-
tur laudem. Aliter vox Eccl.sizx laudantis Deum.

EXPLANAT10. .

David personam loquentis indica', et cetera omma
Domino Christo canuntur , qui creator , gubernator et
redemptor est mundi, Propheta volens. ostendere cou-
ditionem rerum divina significare. mysteria , primo
modo per fabricam coli et terre , Christi et Ecclesie
sacramenia. decantat,. Secundo. operas Domini diversis

€ figuris teclas enumerat. T'ertio profitetur. in illo et. ruo

sculo preconia Dumiui jugiter se esse dicturum, qu
etiam in hac vite sue brevitate cantuv.rat.

CON NENTARIUS.

Benedic anima mca. Domino. Psalmus ipsi David.
Audituri sumus in hoc psalmo magua, l:ela. et. pul-
chra, desiderabilia, et plena laeutie gaudiorumque
founera ejus, qu: jou ille qui conceperat istum
psalmuta, videbat animo, et ipsius visionis exsulta-
lione eructabai, Quasi dicat. Pro tautis beneficus et
iam maguis et multis muueribus gratiarum ejus be-
nedic anima inea. 4lomi«o juste. Quasi dicat. Hortor
animam meam uL te benedicat, quia tu, Domine
Deus meus, maguificatus es vehementer. Semper in se
Domiuus iwagnus cst et magn.licus eliatn. occultus,
Sed tantum mihi maguificatus : quia quanto. inagis
opera ejus 3 nobis intelliguntur, tanto magis Bobis ma-
giuilicatur. Et videte magnilica ope:a illa, quibus s lus
laudandus est auctor omnium magnilicorui, hoc scili-
let, Induisti confessionem et decorem. Si quis vult vesti-
mentum esse Dei, displiceat ei [u:ditas sua, et conli-
teatur eam, et sic factus erit decorum indumentum
ejus. l'riur enim est coufessio, deiude decor. Confes-
810 est peccatorum, decor vero recte factorum ; et
hoc est quou dicit : /nduisti confessionem et decorem,
id est, indumentum tibi fecisti, coalite..tes fasJitatem
suam, eb f«cL.8 decoros, Unde per Isaiam dicitur :
Vivit Dominus , quia his omnibus velut. vestimento
vestieris. Tu. dico amictus lumine, id est. luminosis
sicul vestimento. Lumen. vocat. illos de quibus Apo-
stolus dicit : Fuistis aliquando tenebra, nunc autem
luz in Domino. Et per amictus quod ud caput poni-
tur, notat niajores esse istos prioribus. Eorum enia
qui ve:stimentuni Christi sunt, alii in ora vestimenti,
alii circa caput suut propter. excellentiam; alii ut
limbrize dependentes, alii hae. vel illa parte secun-
dum diversas dignitates sunt.

Eaztendens. celum sicut pellem, Si ad litteram noc

Digitized by Google
