<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    975 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. — DUBIA ET SPURIA. 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,965">
    clurno et a cunctis predictis, quia mille hujus ten- tationis cadent. A sinistra autem tua deberet dicere, quia in altera parte ponit a dextris; sed quia nihil in Deo sinistrum est, ideo simpliciter ponit a latere, et notat illos qui laterales ejus erunt, id est, qui eum circumdabantur, cadentes vero a dextris accipit per- feccionissimos. Et ideo dicit, quia etiam decem millia hujusmodi tentationum hæreticorum cadent sine omni affectu a dextris tuis, id est, ab illis qui pertinent ad dextram tuam, id est, ad potiora bona tua. Sed (ac si dicat) quamvis cadant a latere et a dextris, tamen sine omni læsione illorum, quia non appro- piinquabunt incursus et dæmonium infernalium, vel aliquid supra dictorum ad te, ut prius.
    
    Verumtamen. Non appropinquabunt quidem hujus- modi tentatio ad tuos, sed tamen non sine causa est quod tentantur, quia hoc fit ad eorum probationem, et tentationum damnationem.
    
    Quoniam tu es. Eodem modo continet in utraque sententia, ita, scilicet : Et ideo non appropinquabit ad te, id est, ad tuos, quoniam tu, Domine Pater, es spes mea, id est, spes meorum. Et in hoc dico es sps meorum, quia me refugium tuum, id est, quem illis feceris refugium, posuisti altissimum, id est, mu- nitissimum, scilicet, ad quem nullus hostis, nec coa- lium aliquid nocuum pertingere possit. Atiende quo- modo Dominus noster, id est, Christus, sit spes et resurrectio suorum. Illarum genus hominem mori noverat, resurgere autem non noverat; quid timere habebat, sed unde speraret non habebat. Ut ergo qui propter timorem fecit mortem propter præmium futuræ vitæ daret spem resurrectionis, prior mor- tuus est Dominus Jesus Christus, et resurrexit. Mor- tuus quidem est post multos, resurrexit vero ante omnes. Moriendo fecit quod nulli ante eum, resur- gendo vero quod nullus ante eum, ut ego spem re- surrectionis haberem quam non habebam. Quasi di- cat : Resurrexisti, ascendisti, ut ego sperarem me secuturum quo tu præcessisti.
    
    Non accedet ad te malum. Merito dixi tuum refus- gium altissimum, quia non accedet amplius tabernaculo tuo. Tabernaculum Christi vocat carnem, de qua dictum est : Verbum caro factum est, et habitavit in nobis, &amp;c. Illec eadem caro Christi, est sponsa illa quam ipsi sibi adduxit. Hujus thalamus est virginis uterus. Unde dicit Apostolus : Erunt duo in carne una. Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico in Christo et in Ecclesia. In hoc ergo tabernaculo imperator noster pro nobis militavit. Et ne nos vin- cemerem, tentari se permisit. Nec prætereaudum quod ad instructionem nostram hoc dicit : Non accedet ad te malum, et flagellum non appropinquabit taberna- culo tuo, scilicet, ut ei nos quæ ipse passus est, et quo fine passus, patiamur, et ad eandem securi- tem perveniamus.
    
    Quoniam angelis suis. Istud fuit prophetatum de ascensione Domini nostri, id est, Christi ; sed diabo- lus est abusus veritate in ejus tentatione, et hinc etiam maxime habuit occasionem tentandi eum. Pu- tavit enim necesse esse fieri, cum prophetatum esset. Dominus autem vere in cælum ascendit portatus ab angelis, non quod esset ruiturus, si ab ipsis non portaretur, sed ut honorificentia et obsequium ei ex- hiberetur, et ut dignitas humanæ naturæ assumpta per hoc demonstraretur. Et sicut prius quinqueage- simo die ab agni paschalis inmolatione lex data, quæ inciceret timorem, ita postquam Dominus ascendit quinquagesimo die a veri Agni, id est, a sua resur- rectione, Spiritum sanctum apostolis dedit, qui con- verteret timorem in amorem, ut quod non potuit timor elicere antea. Et ita suos a reatu legis libe- ravit, ut jam, scilicet, servaret et bene ageret non timore pœnæ, sed amore justitiæ. Illera sic conti- nuatur : Ideo dico flagellum non appropinquabit ta- bernaculo tuo, quia illuc portabunt te angeli, quo in æternum mali aliquid non accedit. Illec est summa sententia, quam intendit cum dicit : Quoniam Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,965">
    Minus Pater mandavit, id est, hoc præceptum angelis suis de se fecit, ut custodirent te et tuos in omnibus viis, id est, in omnibus operibus uius et tuorum. Scire debemus angelicam custodiam Christo non de- fuisse, unde etiam dictum est : Apparuit ei angelus Domini consortans eam. Et item : Accesserunt angeli, et ministrabant ei. Non tamen quod custodiri aliquo modo esset ei necessarium, sed tamen propter hono- rificentiam et ministerium.
    
    In manibus portabunt. Quasi dicat : Quia præcepit Dominus angelis suis ut custoderint te, ideo ipsi por- tabunt te manibus suis in cœlum, non quod ruiturus esses si non portarent, sed quia honorificentiam ex- hibent. Portabunt te, inquam, in cœlum, ut inle mit- tas Spiritum sanctum, qui corda tuorum de timore convertat in amorem. Ad hoc, ne forte amplius ofen- das pedem tuum, qui adhuc in terra es, ad lapidem. Hoc est, ne illi qui pes tuus sunt offendantur ad du- ritiam legis poitius bene operando timore pœnæ quam amore justitiæ. Pedes Christi decuntur ille per quos ipse solum mundum peragravit, quia in omnem ter- ram exivit sonus eorum. Qui pedes a capite suo, quod jam sursum est, distinguentur locis quidem, sed non piis affectionibus. Quod autem affectio simul sint, ipse Dominus ostendit, cum persecutori Paulo dixit : Saule, Saule, quid me persecuteris?
    
    Super aspidem et basiliscum. Et quia pes tuus ad lapidem non offendetur, ideo ambulabis, id est, ambulabunt tui super aspidem et basiliscum, id est, simpliciter omnia nociva convellent et concuculanunt. Per basiliscum, quia rex serpentium est, intellige ipsum caput dæmoniorum, per aspidem vero subditus illi capiti.
    
    Et conclaubator leonen et draconem. Idem est leo, qui et draco, id est, ipse diabolus, qui quando in nos aperte savit, est leo ; quoniam vero insidiatur, est draco. Sed non vincet te leo, non decipiet te draco: vincas ergo leonem, et non timebis draco- nem. Potest etiam per duo priora idem intelligi, quod per hæc duo posteriora. Si enim hoc attendamus, quod basiliscus solo facto suum cum non viderit, no- cet, per basiliscum persecutio fraudulenta designatur, per aspidem vero, quæ solo veneno noceret, manifestas.
    
    Quoniam in me. Sic continuabis : Dominus quidem mandavit ang lis suis ut te custodirent, ipse, dico, sic te eis commendans, quoniam iste in se et in suis non presumpsit de se, sed se praevit in me Deo, liberabo eum in ius ipsos vocando, et peccata remittendo, et post liberationem progeram eleiam in suis ab in- cientivis vitiorum. Et merito, quoniam : ipse et in se et in suis cognovit nomen meum, scilicet, hoc nomen: Deus. Quod omnis ille vere cognoscivit, qui et se creaturam et ipsum creatorem esse disceruit. Et ideo non sibi deus esse, sed de suo vniu pendere vult, sicut miser Adam fecit.
    
    Clamavit ad me. Quia nomen meum cognovit ipse et sui, ideo ad me tantum, non ad aliud clamavit ; cla- mavcrunt ei sui, et ideo exaudiam eum et in se et in suis. Ero cum ipso et cum suis in tribulatione, ne deficiant. Si enim filius est leum, et ipse erit leum. Expíam eum in presentia tribulationis, eripiam etiam suus. Et vere eum gloriabo, quia cum plenus fuit brevitate dierum in suis et etiam in se, quantum ad humanitatem : replebo eum longitudine dierum, id est, dabo ei æternitatem. Et tunc ostendam salutare meum, id est, Salutatum meum, Verbum meum. Illi in suis, quia tunc videbimus eum sicut est, et etiam in se ipso. Quia quavuis Deus esset in Christo, num- quam sibi reconcilians, credendum tamen est, quod sanctissima ejus anima longe puriore intellectuale de divinitate post resurrectionem habuit, quam prius.
    
    IN PSALMUM CXL.
    
    Laus cantici in die Sabbati.
    
    ARGUMENTUM.
    
    Assyriis sub Ezechia victis multi gratias ageunt. Aliter vox Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita linha a linha; algumas palavras minormente difíceis foram preservadas; uso de ligaturas e caracteres tipográficos originais normalizados para leitura, sem tradução. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme página.</notas>
</pagina>