<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    259 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. II. -- DUBIA ET SPURIA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,55,480,920">
    manitatem, et susceptor salutis meæ, quia suscepisti
    me quantum ad assumptam humanitatem, quantum
    ad salutem.
    Et ego primogenitum. Ipse quidem digne invocabit
    me, et ego vicem ei reddam, quia ponam illum primo-
    genitum, hoc est, vel præ omnibus honoratum, sicut
    primogeniti in domo præ omnibus honorabantur. Vel
    primogenitum, id est, inter mortuos liberum. Et po-
    nam excelsum illum non solum præ tyrannis, sed
    etiam præ regibus terræ, id est, ultra illos omnes qui
    regunt illicitos motus in se. Et servabo illi in suis,
    misericordiam meam in æternum, quia semper eis mi-
    sericors ero. Et hoc ideo, quia testamentum meum, id
    est testamentum novum, est fidele, non infidele, id
    est, firmum et certum est ipsi et suis. Ipsi quidem
    ideo, quia et in ipso mediatum est hoc testamentum,
    et ipse mediator est testamenti et signator et testis,
    et fide jussor testamenti, et hæreditas testamenti, et
    cohæres testamenti.
    Et ponam in sæculum sæculi semen. Quia testamen-
    tum meum fidele erit ipsi, ideo ponam semen ejus spi-
    rituale, scilicet, non carnale, duraturum in sæculum
    sæculi, id est, in æternum; et thronum ejus, id est,
    filios in quibus ipse sedebit, tanquam in judicia-
    ria potestate sua. Anima enim justi sedes est Dei.
    Illos, inquam, ponam, sicut dies cæli, id est, ita erunt
    illuminati, ut sicut dies cæli, quos nulla nox interpo-
    lat, sunt sine tenebris, ita caveant sibi ab omnibus
    vere dicendis peccatis. Nullus enim ita perfectus est,
    quin interdum in aliquibus labatur venialibus. Hos
    dies cæli nondum habemus, sed in futuro cum im-
    mortalitate et impassibilitate coronabimur, ipsos ha-
    bebimus. Quia non plures dies, sed una tantum di-
    es, erunt sine fine, quia sine nocte, sed propter tam lon-
    gum spatium vocat illam unam diem pluraliter dies.
    Si autem dereliquerint. Quasi diceret ei: Promit-
    tis quidem semen ejus in æternum mansurum, quid
    autem si filii ejus peccabunt? Ostendit quod propter
    hoc etiam promissio ejus non tollatur, dicens ita: Si
    filii ejus dereliquerint legem meam; et ideo dereli-
    querint, quia non ambulaverunt in judiciis meis, id
    est, non fecerunt quod lex mea judicat esse facien-
    dum, sed potius e contra, quia profanabunt, id est,
    polluent, justitias meas, loco earum inducendo inju-
    stitias. Et si non custodierint, imo neglexerint mea
    mandata; si, inquam, hoc et hoc fecerint, non ideo
    contemnam eos, non ideo in perditione relinquam
    eos, sed ut medicus visitabo iniquitates eorum in virga,
    id est, in paterno flagello, ut corrigam, non ut de-
    struam. Et determinat quid per virgam, quid per
    iniquitates accipiat dicens: Et visitabo peccata eorum
    in verberibus. Ecce misericordia Dei non tantum vo-
    cantis, sed etiam flagellantis. Melius enim est corripi
    et erudiri in flagello patris, quam perire in blandi-
    mento prædonis.
    Misericordiam autem. Visitabo quidem eos in virga,
    hoc autem faciens non dispergam ab eo David, id est,
    ab eo semine, imo conservabo in eo misericordiam
    meam. Det ergo disciplinam, ut non auferat ab eo
    misericordiam. Cædat contumacem, ut reddat hære-
    ditatem. Hic, inquam, non dispergam ab eo miseri-
    cordiam, neque tandem nocebo ei in veritate mea, id
    est, in judicio meo, quando veritas mea manifeste-
    bitur. Ad hoc enim non dispertietur misericordia li-
    berantis.
    Neque profanabo testamentum meum. Quasi dicat:
    Non dispergam (inquam) misericordiam meam ab eo,
    et hoc modo non profanabo testamentum meum, id est,
    pactum meum cum ipso factum. Testamentum vero
    dicere possumus vel illud: Convertimini ad me, et ego
    convertar ad vos, dicit Dominus, quod alibi dicitur.
    Vel quod hic dictum est scilicet, Si peccaverint filii
    ejus, non eos perire sinam, sed visitabo eos in virga:
    non profanabo, inquam, testamentum, et quæ proce-
    dunt de labiis meis, scilicet quod semen ejus manebit
    in æternum, non faciam irrita, id est, vana, sed firma
    et stabilia; quia et si filii ejus incorrigibiliter pecca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,55,950,920">
    bunt, et non correcti per paternum flagellum peri-
    bunt, non tamen propter paleas grana, nec propter
    quosdam etiam malos boni pisces ejicientur, quia
    prospexi jam alios filios, in quibus quæ procedunt de
    labiis meis complebuntur.
    Semel juravi in sancto. Vere procedentia de labiis
    meis non faciam irrita, quia juravi, id est, firmiter
    promisi David in sancto meo, id est, in sanctitate
    mea, quod semen ejus manebit in æternum. Et semel
    juravi ei: nec expectes ut secundo jurei, si primo
    decipiet. Si ergo (quasi dicat) David mentiar, nulli
    amplius verum dicam.
    Et thronus ejus. Vere semen ejus in æternum mane-
    bit, quia et secundum interiorem et exteriorem re-
    parabitur ad æternitatem. Quod sic dicit æquipollen-
    ter: Thronus ejus, id est, illi qui sunt sedes ejus,
    tandem positi in conspectu meo, id est, reparati ad
    æternitatem, erunt in anima sicut sol, id est, ita in-
    deficientes, sicut solis lux est indeficiens, et in cor-
    pore erunt sicut luna. Et quia solet sacra Scriptura
    per lunam mortalitatis defectum significare, ideo ad-
    dit: Perfectum in æternum. Quasi dicat: Si qua luna
    esset, quæ perfecta esset in æternum, respectu illius
    hoc dictum putet, quia erunt sicut luna. Ecce pro-
    mittitur nobis utilis reparatio in utroque, scilicet et
    in anima et in corpore. De hac autem reparatione
    a multis dubitabatur, non quantum ad animam, de
    cujus æternitate philosophi multa dixerant, sed quan-
    tum ad corpus. In quo etiam omnes Judæi præter
    solos Pharisæos errabant. Unde cum Paulus, quia
    resurrectionem prædicabat, ab aliis Judæis verbera-
    retur, clamavit: Ego Pharisæus de resurrectione ju-
    dico, ut ab ipsis Pharisæis liberaretur. Et quia mul-
    tiplex dubitatio de prædicta reparatione futura erat,
    ideo Propheta ad comprobandum quod dixit, veri-
    tatis testimonium subjungit. Quasi dicat: Dixi re-
    parationem futuram animæ et corporis, et hujus rei
    est fidelis in cælo testis, ille scilicet qui de morte re-
    surrexit, ascendit et sedet ad dexteram majestatis.
    Et qui resurgens cicatrices etiam retinuit in sua
    carne, ut vulnus dubitationis sanaret in nostro corde.
    Tu vero repuliasti. Dicit beatus Augustinus, quod
    quæ de eversione promissionum hic dici videntur,
    de historiali David accipienda sunt, cui quantum ad
    litteram, videbatur ab ignaris hominibus ea pro-
    missio facta, ut in carnali semine ejus esset im-
    plenda. Et talem accessum ad litteram in voce Pro-
    phetæ facit: Hoc servo tuo David, Domine, promisisti.
    E contrario vero fecisti. Ubi ergo promissiones tuæ,
    de quibus paulo ante gaudebamus de quibus alacriter
    plaudebamus, de quibus tanquam securi aggratula-
    bamur, quasi alius promiserit, alius everterit? Tu
    ipse promisisti, etiam propter humanam dubi-
    tationem jurasti, hoc vero fecisti; ubi ergo promis-
    sionem tuam? Exibe quod jurasti, redde quod promi-
    sisti. Sublatum est in isto David, ne expectetur in
    isto David, quod ipse per spiritum vidit quando dixit:
    Tu vero repuliasti, etc. Post hoc autem ad explana-
    tionem sententiæ dicit: Vere promissio facta est, ut
    esset certa. Et positus erat David cui promitterentur
    hæc omnia in semine ejus, quod est Christus, im-
    plenda. Sed quia homines ignari putabant ea propter
    promissum in David impleri, ideo de-truxit ea Deus
    in David, quæ tamen necesse erat impleri: ut cum
    viderentur in illo non impleta, quæreretur alius, in
    quo completa cognoscerentur. Sicut de duobus illis
    fratribus, Esau et Jacob prophetatum fuit, quia ma-
    jor serviet minori; sed quia in illis hoc completum
    non fuit, expectanti erant populi duo, per illos
    duos significati, in quibus compleretur, quod non
    mundax Deus polliceri dignabatur. Ita et David pro-
    missum est, quod semen ejus in æternum maneret.
    Et natus est ei filius tantæ prudentiæ, tantæ poten-
    tiæ, in quo promissa Dei completa putarentur; sed
    cecidi Solomon, et dedit locum sperando Christo.
    Ut quia Deus falli non posset, et in illo non ponere
    promissum suum, quem sciebat casurum, post casum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,55,510,75">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. O texto apresenta abreviações típicas (q̃, ē, etc.) que foram expandidas para leitura padrão (quae, enim, etc.) onde óbvio, mas mantidas fielmente à grafia visível (ex: "repuliasti", "manitatem").
  </notas>
</pagina>