1017

IN PSALMORUM LIBRUM EXEGESIS, — PSALM. CV.

1018

men Abraliam, non de carne glorians, sed fidem A quia et in hae miseria nos consolatur, et ab hac mi-

Ómitans, audite, servi et electi. Dei, liahentes glo-
Tiam vitze, quie nunc est, et futura ; et si durae sunt
vobis tentationes in hoc steculo, Joseph in carcere,
Ghristum. iu cruce cogitate. Si autem temporalium
rerum adjacet prosperitas, non propter ipsam Deo,
sed propter Deum ipsa utimiui, nec exisuümetis
Deum necessarium esse cultoribus suis propter ista.
Sed primum quarite regnum Dei, et justitiam ejus,
0t hiec omuia adjicientur vobis. »
IN PSALMUM CV.
Alleluia, atleluia,
ARGUMENTUM.

Psalmus hic ex persona populi quasi jam in Bahy-
lone positi canitur, confitentis peccata sua, ae. de-
flentis quod beneficiis Dei semper ingratus exstilerit,
Aliter, vox. Ecclesia: ad Apostolus. Legendus ad
Exodum.

EXPLANATIO,

Breviter io titulo premonetir, ut Domino to-
tius psalmi jubilatione cantetur, Introducitur confi-
tens populus Hebrzorum, qui, reiicta patrum perti-
dia, ad pietatem Domini ipso miserante perductus
est, ut iutellizamus, cuu fuerint. conversi, et. ipsos
alleluja merito pro sua redemptione cantare. ]u
prima igitur narratione deprecatur ut secietur po-
pulo beneplacito, quia erat Domini Salvatoris ad-
ventu de gentibus congregandus. Secunda patrum

: suorum peccata diminuerat, qu:e fecerunt in. /Egy-
.pto, mirabilia Domini minime contuentes, pium ta-
meu Dominum ab inimicis eos liberasse. eria re-
fert ad peccandi studia reversos, sed Dominum
Moysi precibus fuisse delinitum. Quarta. iniquitates
torum asserit. iterslas , impendentemque Domini
iram, Phinees supplicatione placatam. Quinta ad
aquam contradictionis eos Moysen exacerhasse, suos-
que post hac filios idolis immolasse commeinorat.

&de Dominus veheinenter iratus, tradidit. eos gen- C

tium servituti. Ac deinde miseratus, in conspectu
laimicorum, eoe reddidit gloriosos. Sexta. precatur,
quod noverat esse venturum, ut de univer: is natioui-
bus Ecclesia catholica congrege.ur, et landes Dotnino
iglerna exeultatione celebret.

COMMENTARIUS.

: Confitemini Domino, quoniam, Psa'mus iste de al-
leluiaticis psalmis secundus est, qui inscribitur bis
Alleluia. Et dicunt quidam quod unus sit de priori
psalmo. Sed dicit beatus Augustinus quia si lioc es-
$et, tunc illud quod notatur psalinus quod sit iuter
utrumque alleluia poneretur. Dicit etiam non neces-
sarium esse bis apponi, quia semel tantum sufficit,
Conjavgitur autem. per hoc psalmus iste superiori,
quia sicut ille tractat de bis iu quibus beneplacitum
est Deo in priori populo, ita tractat iste de his qui
amaricaverunt sibi Dominum, quibus tantum non
defuit divina misericordia. Dicuntur autem hoc in
persona illorum, quicunque, si veniam precantur, et
iliorum exempla commen.orant, in quos etiam pec-
catores dives apparuit misericordia Dei, ei incipit a
coufessione iste sicul prior. Accipienda autem est
confessio genientis, quia dicitur in. psalino : Peccavi-
inus cum. patribus nosiris. Sub intelligenda tamen esi
confessio laudantis, quia subdit: Duoniam bonus,
quoniam in sa'culum misericordia ejus. Nulla enim
confessio peccatorum vilis est, in qua Deus non l»u-
datur corde et ore. Et quia in utraque confessione
laudatur Domiuus, ideo psalmus bis a/lelwa intitu-
latur, et incipit ia : Confitemini, id. est, confessio-
uem facite Domino, primum vos accusando, deinde
ipsum laudaudo. Et debetis ei confiteri, quoniam est
bonus, id est, suavis el dulcis omnibus se digne gu-
Stantibus, et quoniam misericordia ejus est in sm-
€ulum, Secundum sxculutn. aiày Graecum. accipitur
Xquivece, el pro zterno el pro tempore, Si pro
tenpore accipiatur, tuuc intelligemus inisericordiam,

sería nos liberat; si vero pro «lero, tuuc illam mi-
sericordism intelligemus sine qua nemo potest in
illa vita esse beatus, scilicet, qua laborem nostrum
temporalem :eterna quiete remunerat.

, Quis. loquetur. potentias. Kepletus. consideratione
divinorum operum, iste qui exposcit misericordiam,
subdit : Quis loquetur. potentias Domini, etc. Consi-
derans precepta Dei, quorum praeceptorum opera
laudes sunt ejus, qui operatur. in suis, dicit : Quis

» coufe.sus loquetur potentias Domini, id est, quis pote-
rit alicui explicare przecepra Domini, quibus poteu-
ter nos sanat et justificat? Et quia Deus invisibilirer
quedam. operatur, et illa sunt iueffibilia, ideo ad-
dii: Aot quis «editas, id est, si audierit, etiam fa-
ciet, id e-t, poterit facere omnes laudes ejus ? Laudes
Sunt ejus opera prieceptorum ejus ; sed ideo potius
pesuit laudes, quam opera, vel przeepta, quia, in
Quantum hoc fuerit, laus ejus sunt qui operatur. in
nobis v.lle et pro bona voluntate perfi ere, Vel aliter *
Quis confessus loquetur, id est, digne repraseniabit
in se potenrias Domini? scilicet, quaw potenter ho-
minem («rmaverit, et quam potenter reformaverit.
Quis, inquam, ita [oque'ur, ut faciat auditas has om-
ues laudes. ejus, scilicet, ut non solum dicat voce,
sed etiam ostendat opere? Nullus utique.

Beati. qui cus:odinnt. Continuatio eadem, sed utra-
que senteptia, Quasi dicat : Nullus utique omnes lau-
des ejus facere poterit; sed tamen quidam sunt qui
non faciendo beati sunt, illi, scilicet, qui custodiunt
judicium, et. faciunt justitiam, id est, qui recte judi-
cant, et recta faciuut, et non ad horam, sed in omni
tempore. Quicunque enim. perseveraverint usqu» in fi-
nem, hi salvi erunt, hoc est, qui custodiunt Judicium
iu lide, et faciunt Justiiiam in. operatione, ei in huc
beati 3unt, quia veuiet tempus quaudo judicium quod
nunc custod.tur flde exercebitur operatione, scilicet, '
quando justitia convertetue. ín. judicium, id est,
quando justi aecipiunt. potestatem judicandi eos re-
€te, à quibus nunc judie«ntur. non. reete, £t quia
custodire judicium, et facere justitiam, nemo potest,
ni»j sanatus ab iviquitate per illum qui justificat i-
pium, ideo rationem subdit, Quasi dicat : Ut nos
Custodiamus j .Jiciumn, et faciamus justitiam, ideo,
Domine, memento nosiri, qui fuimus inimnemores tui
in beneplacito populi tui, id est, associando nos illis
quibus beneplacitum. est tibi. Et visita. nos in salu-
tari tuo, id. est, notifica nobis Salvatorem tuum. ln
quo nom solum peccata dimittuntur, sed etiam auima
$an tur, ut jud.cium custodiat, et justtjam faciat.

Ad videndum in bonitate. Memento, inquam, nostri,
et visita nus ad videndum, id est, ut ceci non rema-
meamus, sed videamus quod videndum est ; et hoc
non ini merito nostro, sed ix bonitate electorum tuo-
rum, id est, gratia illa quam ln przestas electis tnis,
Vel aliter : Memento. nostri in. beneplac to. populi tui
ad videndum in bonitate electorum tuorum, id. est, ad
lioc, ut tandem te videamus in ea. suavitate, in qua

D v.suri sunt ie. electi ui. Et ad (etandum in (et.tia

gentis tue, &d hoc, ut nos lteinur in ea [zetitia in
qua laetabitur gens tua, id est, in te, quando tu eris
omnia. Et non dico videamus, keiemur, ut lauderis
cum heredüate (ua, id est, ut. haereditas tua sit lau-
dabilis, et tu in ea sis laudabilis,

Peccavimus cum patribus. nostris. Quasi dicat : Ne-
cesse est, Domine, ut memineris quia peccavimus
cum patribus nosiris, id est, cum adhuc essemus in
lutubis parum. nostrorum, sicut. alibi dicitur, quod
Levi deciinatus est, id. est, decimas dedit in lumbis
Abraham, Vel peccavimus cum patribus nostris, id est,
ita nos peccaviumis, sicut. el parres nostri. Nau in-
juste egimus in. proximus, et iniquitatem, id est, im-
pietatein iu Deum, prosequitur autein quomodo pa-
tres peccaverint diceus, Patres nostri non. intellexe-
runt mirabilia tua, Doinine, facta in Zgypto, scilicet
non attenderunt. quid vo'ueris eis prxstare. per illa
mirabilia : boc est vitaus. &lerbam non temporalew,

Digitized by Google
