415857

EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LID. if.

158

et noctis similiter. ld est, ad lioc percussa est ut ap- À tur : Nemo dicit Domiuum Jesum nisi in Spiritu san-

pareret tertia pars diei et tertia noctis, quae Christi
et qux diaboli. Ad boc, inquam, percussa est, id est
suis voluntaiibus tradita, ut, redundantibus el inso-
lescentibus peccatis, in suo tempore revelaretur.

Et vidi et audivi vocem wnius aquilm velantis per
medium celi, etc. Hujus aquile vox per eximiorum
jn Ecclesia quotidie pervolat ora doctorum, cum ne-
quitiam bzreticorum, Antichristi s:evitiam, diemque
judicii , amatoribus terrx: przedicant graviter adfutu-
rum, dicentes : In novissimis diebus instabunt ten-
pora periculosa, et. erunt. homines. seipsos. amantes
(4 Tim. m); et infra : Homines corrupti mente,
reprobi circa fidem ( Ibid. ), et alibi : Tunc revelabi-
tur ille iniquus qui adversatur et extollitur supra omne
quod dicitur Deus, aut. quod. colitur (11 Thess. w ).
Et item : Dies Domini sicut fur in. nocte , ila veniet,
Cum enim dixerint : Paz et securitas, tunc repentinus
eis superveniet interitus (I1 Thess. v).

De ceteris vocibus trium angelorum. Nou quod an-
gelorum tubz plagas inferant mundo, sed venientes
vel venturas suo quique tempore przdicent.

CAPUT IX.

Et vidi stellam de celo cecidisse in terram, eic.
Flamma lizre:icorum, de qua paucis memoraverat,
quo femite adoleverit exponit : antiquus quippe
hostis, quem Dominus vidit quasi fulgur de ccelo
cadentem ( Luc. x ), blasphemo dogmate corda suo-
rum aperuit , eosque quasi fumum alta petere, ini-
quitatem in excelsum loqui, perJocuit.

Et ascendit. fumus putei , sicut. [umus fornacis ma-
gne, ew. Pranuntia magn:e fornacis, id est, novis-
simae persecutionis, haeretica fervet insania, non
imbecilliores tantum, qui, aeris instar, terre quo-
dammodo colique confinia tangunt , sed excelsorum
quoque lumen obscurare laborans, non tamen ex-
Stinguere valens. ]n errorem enim inducentur, si
fieri potest, etiam electi (Matth, xxiv).

Et de (umo exierunt locuste in terram. Sicut sancli
corpus sunt Christi , et membra de membro, sic et
membra carnium draconis coliterentia sibi alia nas-
cuntur ex aliis, fumusque luereticze excitatis ore
ledentem pravorum generat superbiam. Qui vero
elationis excussi, terrena tamen non deserunt. Nam

cto (I Cer. xn), id est, perfecte et vere,

Et dictum est illis ne occiderent eos, etc. Quamlibet
haeretici szeulari potestate fuiti temporaliter iu bo-
nos grassari permittantur, animam tamen, ut Domi-
nus ait, occidere non possunt, Tempus quippe sz-
culi quinque mensibus, propter quinque partitum
sensum quo in hac vita utimur, significat. Quod vero
alia translatio sex mouses continet, eidem sensui
propter sex aelates s;eculi congruit.

Et cruciatus eorum ut eruciatus scorpii cum percutit
hominem. Sicut scorpius a posterioribus venena dif-
fuudit , sic impietas malorum a posterioribus nocet,
cum anterioribus , id est, zternis bonis temporalia,
quz retro sunt , praferri minis blandimeutisve com-

B pellit. Hunc scorpionem contra Evangelii parabo-

Jam generatio viperarum sua soboli tradit.

Ei in diebus illis querent homines mortem, et. non
invenient eam. Miseram vitam cita morte flniri ma-
lentes. Sicut beatus Cyprianus sub Deciana conti-
gisse tempestate conquestus : « Volentibus, inquit,
mori, non permittebatur occidi. »

Et similitudines locustarum similes equis paratis. in
prelium. 1d est, similes novissimis persecutoribus.
lu novissimo enim bello, quod descripturus est ja
sequente angelo, equos dicit pugnare. Vel simplici-
ter sicut equi non propria ratione, sed impetu pr-
sidentis, aguntur in przelium, ita mali doctores dz-
monico acti Spiritu Ecclesiam impngnant.

Et super capita earum tauquam corona similes auro.

c Seniores viginti quatuor, qui sunt Ecclesia, coronas

aureas habent. Isij autem similes auro falsos sibi
fingentes de victoria stulta triumphos,

Et facies earum sicut (acies hominum, etc. In facie
humana simulationem rationis ; iu capillis mulierum,
fluxos et effeminatos mores; in dentibus leonum, qui
et laniare, et naturalem solent afferre putorem, men-
tis ferocitatem famamque doctrine malz ; in ferreis
vero loricis obdurata contra veritatem pr:cordia,
notat. Qui habentes formam pietatis, viriutem autem
ejus abnegantes (11 Tim. wu), veniunt in vestimentis
ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces (Matth.
vi).

Et vox alarum earum sicut voz curruum. equorum

et fumus de quo gignuntur, alta licet appetens, in D multorum currentium in bellum. Expavescendum ma-

seipso semper deficit.

Et data est illis potestas, etc. Adversariis potesta-
tibus bzretici comparantur, ig facie velut. innocui,
sed in posterioribus venena servautes.

Et preceptum est. illis ne lederent. fenum terre
ueque omne viride. Ostendit locustas homines esse,
qux nou ad fenum, sed ad homines mittuntur. Fe-
num enim hoc loco simpliciter accipimus.

Nisi tantum homines qui non habeni signum Dei in
frontibus suis. Signum Dei in frontibus suis illi ba-
bere dicuntur, a quibus ut oportet habetur. Quorum
Supra numerum angelus qui ab ortu solis signum
Dei vivi attulit, inviolabilem fixumque recensuit.
I!lo enim hic locutionis genere uti voluit, quo dici-

gis quam exponendum est, quod tantum huic. exer-
citui vires accrescunt. Primo fumus ascendit. Deinde
locustas effert, quas et prius scorpionibus, et inox
equis leonibusque comparantur. Quarum et virtus
sufliceret, si non etiam loricate venirent. Nune vero
volatiles, et curribus dicuntur similes esse bellan-
tibus.

Et habebant caudus similes scorpionum, etc. Sicut
scorpius palpando incedit, sed cauda ferit, ita frau-
dulenta pernicies malorum blanda et innoxia in facie
videtur, sed dum occulte perimit, quasi latenter
mortem trahit.

Potest earum nocere hominibus mensibus sex. llanc

vitam rursus insiuuat, ubi potest valere nendacium

Digitized by Google
