169

EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. 1l.

170

Et etetit super arenam maris, ld est, super multi- À ore blasphemat, sed in mysterio facinoris, quod facta

tudinem populi, quem projicit ventus a. facie terrz.
Hlins, sine dub/o, qui hostis machinas absorbere
solet, idem hostis insidias et bella excitaturus in-
sistit,

CAPUT Xlll.

Et vidi de mari bestiam ascendentem. Varias. habet
bestia pro ratione jocorum intelligeniias. flic ergo
verpus diaboli de populo nasceus impiorum. signifi-
cat. floc etenim mare quod supra abyssus intelligi-
lur. Unde ei draco rex dicitur omnium quis in aquis
sunt, et cujus in. mari secundum David confiingun-
Yur capita,

Haben'em capita. septem et. cernuu decem, ec.
Ostendit id esse septem capita quad decem coruua.
Dixerat enim draconem septem diademsta super
seplem capita gestare; nune dicit. bestiam decem
diademata super decem babere cornua. Swptem
namque et decem, idem est sicuti septupla accip'et in
isto seculo. Et alius evangelista, centupla (Matth. xix).

Et super capita. ejus nomina blasphemice. leges
eni: suos deos appellant, tam mortuos, el velut in
eclum atque inter deos translatos, quam etiam in
terris Angustos, quod est nomen (ut volunt) deitatis.
Alio autem loco totam ipsam bestiam plenam dicit
nominibus blasphemi:e.

Et bestia quam vidi, similis erit pardo, etc. Pardo,
propter varietatem gentium ; urso, propter malitiorn
et vesaniam; leoni, propter virtutem corporis et
lingux superbiam similatur. Legimus in Daniele
regnum Chaldzorum lez, Persora: urso, Mace-
donum pardo comparatum.

Et dedit illi draco virtutem suam, Sic. Apostolüs,
'de diaboli corpore loquens : Cujus esi, inquit, ad-
ventus. secundum operationem Satan. in. onmi. vir-
tute, sigwis, el prodigiis mendacii lás qui pereunt
(11 Thess. 1).

Et vidi unum de capitibus ejus. quasi occisum in
mortem, eic. Autichristus, ad capita regni terreni
perünens, imitatione veri capitis no-tri se quasi oc-
€isum resurrexisse, et pro Christo qui hoc vere per -
fecit, se suscipiendum audet exhibere. Cujus con-
renU dicitur in Simone Mago pr.ecessisse fallacia.

Et admiraia est. universa terra post eam. Genus p

ponit pro specie, dicens adorari bestiam, cum ipsum
eaput simulatitium sub nomine capitis vere occisi et
viventis, terreni siat homines adoraturi.

Et adoraverunt draconem qui dedit potestatem bestie.
lili dicunt adorare se Dcum, qui dedit potestatem
Christo.

Et adoraverunt bestium dicentes :: Quis. similis be-
sie ? lpsi dicunt : Quis. similis Christo ? Aut. quis
illum potest vincere ?

Et datim est ei os, loquens. magna. el. blaphemias.
Qui extollitur, inquit, super omue quod dicitur. Deus,
acl quod colitur (11 The-z. 1).

Et data est illi potes'as facere menses. quadraginta
duos, etc. Ante enim tres semis annos non aperto

P*Tno:. XCIII.

dissensione, et revelato homine peceati, nudabiiur.
Tune enim dicet : Ego sum. Christus (Matth. xiv);
nunc vero : Evce hic Christus, et ecce. illic (Ibid.).
Ad Deum antem significat, adversus Deum.

Dlasphemare nomen ejus, ei tabernaculum ejus.
D gritatem sibi nomiuis Dei impius usurpans, eccie-
Slam quo (ue suam nominare pr:esumet,

Et datum est. illi. bellum. facerc cum $anclis, etc,
À toto partem. Quae vinci potest, cum violentia tem-
poris, si fieri. potest, etiam electi quatientur. Ut
condemnentur. Judzi, qui, non eredeutes. voriiati,
Susceyerunt mendaciuin

Et adoraverunt. eam. omnes qui. habitant. terram.

B Omnes dixit , scd habitantes terram. JHecedentes

enim, inquit, a. te, in terra. scribentur (Jerem. xvii).

Quorum non sunt scripta nomina im libro vitm
Agni. Justum esi eos qui mortis auctori serviunt. in
libro. vitie non scribi, et qui simu'atoria nece bestie
deluduntur Agui qui abstulit peccata mundi carere
€onsortio. Agni, inquit,

Qui occisus est ab origine mundi. Agni , ut Petrus
ait, inunaculati, precogniti quidem ante constitutio"
nem mundi , manifestati autem novissimis temporibus
(4 Petr. 1). Alia enim Editio Agnum signalum ab ori-
gine mundi transtulit. Potest et per hyperbaton iutel-
ligi, quod sanctorum ab initio nomina sint. in libro
vita conscripta.

Si quis habet. aurem. áudicndi, audiat. Quoties

€ Scriptura boc dictum interponit,, inteutum pro ob-

scuritate rei. quarit auditorém. Ne enim momenta-
neum diaboli regnum magni penderetur, cogitationi -
bus humanis occurrit dicens: Qui in captivitatem
duxerit, in. coptivilatem va.'et, id est, diabulus et
bestia, qui suis nuuc retibus gentes. captivare vides
tur, ipse erit. eum suis cito captivus.

Qui gladio occiderit, oportet eum gladio occidi. Qui
Ecclesiam nune vel caruali vel etiam spirituali morte
persequitur, hunc Dominus Jesus interficiet spiritu
vris sui, et destruet illustratione adventus sui

llic est patientia et fides sanctorum. Promiserat oc-
cidi lomicidam, sed quía nemo coronatur. nisi qui
legitime certaverit, nunc animis opus esse dicit,
nunc pectore lirmo. Desceripta  genera!iter. bestia
primo iu liypocri-i, deinde aperto ore blasphemante,
describit eamdem — in. solis prepositis, similiter in
hy pocrisi, deinde revelata. l

Et vidi nliam bes:iam ascendentem de terra. Aliam
disit de officio. Alias una est. Quod est autem mare,
loe, tese Dauiele, est terra. Cui quatuor bestias
ascendere de wari cernenti per angelum dicitur : Jl
quatuor bestie magna, quatuor regna. consurgent de
terra (Dan. vn).

Et habebat cornua duo similia agui, et. loquebatur
ul draco. Agni cornua prafert, quo draconis venena
latenter inserat, Quis, per hypocrisin. sanctitatis,
eam quam in se veraciter liabu:t Dominus, singula-
rem sibi inesse et sapientiam mentitar et vitam, De

6

Digitized by Google
