<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    107 BEDA VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    pro amicis suis (Ioan. xv). Quomodo enim polerat A
    Filius Dei animam suam ponere pro nobis, nisi
    carne induceretur, ubi mori posset? Quisquis ergo
    violat charitatem, quodlibet dicat lingua, vita ipsius
    negat Christum in carne venisse, et ipse est Anti-
    christus. Et vicissit eum, inquit. Sed unde vicerunt?
    Numquid liberi virtute arbitrii ? Non uti juc. Taceat
    Pelagius, dicat ipse Joannes :
    Quoniam major est qui in vobis est, etc. Docet ita-
    que eos servare humilitatem, ne victoriam suis viri-
    bus tribuant, et arrogantia superbiae vincantur. Do-
    cet inter aduersas fiduciam sempque semper habere
    vinciendi, memoria retinentes, quia major est Dominus
    ad protegendum, quam diabolus ad impugnandum.
    Ipsi de mundo sunt, etc. Antichristi, id est, haere-
    tici, etsi nomen Christi inuo cant, si signo Christi se B
    nolant, ipi tamen de mundo sunt, id est, de illorum
    numero qui mundana sapiunt, qui intima [F. in-
    fina] quaerunt, qui caelestia ignorant. Et ideo ipsi
    de mundo loquuntur, mundanae videlicet sapientiae
    ratione Christiane fidei aduersantes, dicendo non
    posse fieri ut Filius Dei sit Patri coae ternus, ut
    virgo intacta pariat, ut caro de pulvere resurga t,
    immortalis, ut homo de terra editus mansionem
    percipiat in coelis, ut recens natus parvulus reatu
    primi hominis teneatur astrictus, nisi aqua baptismi
    renatus in Christo salvetur.
    El mundus eos audit. Quia spiritualium corda ad
    mundanos carnalesque sensus revocare a fidei
    simplicitate non valent. Sed et catholici quicunque
    audientes illam Domini sententiam : Diligite inimicos uestros, benefacite his qui oderunt uos, et orate pro persequentibus et calumniantibus uos (Matth. v); et
    iterum : Si dimiseritis hominibus peccata eorum, di-
    misisset et uobis Pater uester caelestis delicta uestra; si
    autem non dimiseritis hominibus, nec Pater uester di-
    mitte! uobis peccata uestra (Matth. vi), dicunt se pul-
    latus eus suas injurias posse dimittere inuultas : hi
    nimium .de mundo esse, et ideo de mundo loqui
    convincuntur. Et quia charitatis viscera non habent,
    frustra fidei intemerata mysteria servant. Sed nec
    Antichristi nomine possunt carere, qui Christi man-
    dalis proluntur adversari.
    Nos ex Deo sumus. Qui nonuit Deum, etc. Carnalis
    enim homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei,
    substantia enim est illi. Qui ergo non vult audire pre-
    dicator es charitatis, profecto iste Deum non posse,
    neque ex Deo esse cognoscitur, quia charitatem
    quam erga homines Deus exercuit imitari neglexit.
    In hoc cognoscimus Spiritum ueritatis, et spiritum
    erroris. In hoc nimirum, quia qui audit nos, Spiri-
    tum ueritatis habet; qui nos non audit, spiritum
    habet erroris. Et haec est discretio spirituum, de
    qua supra meminit, dicens : Probate spiritus et ex Deo
    sint. Sed uideamus quid monituros est, in quo illun
    audire debeamus :
    Charissimi, diligamus invicem, etc. Multum com-
    mendauit charitatem, quam dixit ex Deo esse; plus
    dicturus est, intente audiamus:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Et omnis qui diligit, ex Deo natus est, etc. Quid
    amplius dici potuit? Deus caritas est. Facere ergo
    contra charitatem, facere contra Deum est. Nemo
    dicat : In hominem pecco quando non diligo fratrem
    meum, et facile est peccatum in hominem, si in
    Deum solum non peccem. Quomodo non precas in
    Deum, quando in charitatem peccas? Deus charitas est.
    In hoc apparuit charitas Dei in nobis, etc. Quo-
    modo ipse Dominus ait: Majorem hac dilectionem
    nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro
    amicis suis (Ioan. xv); et ita probata est dilectio
    Christi in nos, quia mortuus est pro nobis. Dilectio
    Patris inde probata est in nobis, quia Filius suum
    unicum misit mori pro nobis. Sic et Paulus apudso-
    lus ait: Qui proppio Filio suo non pepercit, sed pro
    nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum
    illo nib his omnia donauit (Rom. viii)?
    In hoc est charitas, etc. Non illum dileximus prius.
    Nam ad hoc dilexit nos, ut diligamus eum. Gratia
    quippe hominem peruenit, ut diligat Deum, qua dile-
    ctione operetur bona. Unde psalmista: Deus meus,
    inquit, misericordia ejus praeueniet me (Psal. LVI).
    Et nisi Filium suum propitiationem, etc. Et hoc
    est maximum in nos divinae charitatis indicium, quia
    cum nec dum ipsi pro peccatis nostris eum petere
    nossemus, misit ille Filium suum ad hos, qui nobis
    in se credentibus ultro veniam daret, nosque ad pa-
    ternae gloriae societatem vocaret. In quibusdam
    Codicibus hic versiculus ita legitur : Et misit Filium
    suum illuatorem pro peccatis nostris. Litiator autem
    sacrificator est. Sacrificauit enim Filius Dei pro pec-
    catis nostris non hostias recusum, sed seipsum
    offerendo. Unde bene Paulus admonens ait: Estote
    ergo initiatores Dei sicut filii charissimi; et ambulate in
    dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit
    semelipsum pro nobis oblationem et hostiam Deo in odo-
    rem suauitatis (Ephes. v). Cui sententiae convenit hoc
    quod hic quoque Joannes exhortando subiunxit,
    dicens:
    Charissimi, si Deus dilexit nos, etc. Quod autem
    sequitur :
    Deum nemo vidit unquam. Majori disputatione in-
    diget, cum Dominus et hominibus mundo corde
    Deum uidendum promittat, et de sanctis dicat quod
    angeli eorum semper in caelis videant faciem Patris.
    Hanc autem sententiam et in Evangelio suo ponit
    idem Ioannes, ubi etiam quomodo Deus uid eri possit
    consequenter adjungit, dicens : Unigenitus Filius, qui
    est in sinu Patris, ipse enarravit (Ioan. i). Quod
    beatus pater Ambrosius ita exposuit : Et ideo Deum
    nemo uidit unquam, quia eam quae in Deo habitut
    plenitudinem diuinitatis nemo conspexit, nemo mente
    aut oculis comprehendit. Vidit enim ad utrumque
    referendum est. Denique cum additur : Unigenitus
    Filius, qui est in sinu Patris, ipse enarrauit, mentium
    magis quam oculorum visio declaratur. Species enim
    uidetur, virtus vero narratur. Illa oculis, hae mente
    comprehenditur. Item beatus Augustinus in libro
    de viendo Deo, de eadem disputans quaestione:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como [F. infina] conforme visível na página; preservou-se ortografia e abreviações tal como no original; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem indicada.</notas>
</pagina>