<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    BEDEÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    sacerdotii officio careat, cum sit membrum æterni A devicta ascendisset in cœlum. Etsi enim noveramus
    sacerdotiˢ.
    
    Ecce venit cum nubibus, etc. Qui judicandus primo
    venit occulus, tunc judicaturo veniet manifestus.
    Illec idem commemorat, ut ad tolerantiam passionum confirmet Ecclesiam, nunc ab hostibus oppres-
    sam, tunc cum Christo regnaturam.
    
    Et qui eum pugnaverant, etc. In eadem illum for-
    ma videntes judicem potentem, in qua velut mini-
    mum judicaverunt, sera semetipsos pœnitentia la-
    mentabunt.
    
    Etiam Amen. Quod novit certissime Deo revelante
    futurum, interponens Amen, firmat sine dubitatione
    venturum.
    
    Eyo sum a el a, initium et finis, etc. Initium, quem
    nullus præcedit; finis, cui nullus in regno succe-
    dit.
    
    Qui est, et qui erat, etc. Iloc idem dixerat de Patre.
    Deus enim Pater et venit et venturus est in Filio.
    
    Eyo Joannes, etc. Personam, locum, tempus, cau-
    sanique visionis insinuat. Quam se etiam in Spiritu
    vidisse testatur, ne a carnali phantasmate putaretur
    illusus.
    
    Fuit in insula, etc. Historia nota est, Joannem a
    Donitiano Cæsare propter evangelium in hanc in-u-
    lam relegatum, cui tunc congrue secreta datum est
    cœli penetrare, cum certa terrarum spatia nega-
    batur excedere.
    
    Fui in spiritu in Dominica die. Congruum quoque
    spirituali visioni tempus indicat. Solet enim Scri-
    ptura terminos causarum, sicut sæpe loci, vel cor-
    poris vel aeris, sic etiam temporis exprimere statu-
    tos. Abraham quippe angeli meridie, Sodomam
    vesperæ visitant. Adam post meridiem ad vocem
    Domini deambulantis expavit. Et Salomon noce sa-
    pientiam , non servaturus, accepit.
    
    Et audivi post me, etc. Voce prius admonetur, ut
    ad visionem convertat intuitum.
    
    Et mille septem Ecclesiis, etc. Non his tantum locis
    fuit tunc Christi Ecclesia, sed in septenario numero
    omnis plenitudo consistit. Asia quæ interpretatur
    elevatio, superbam mundi altitudinem, in quo pere-
    grinatur Ecclesia, designat; et, ut divini mysterii
    mos est, in specie genus convenit. Nam et Aposto-
    lus Paulus septem scribit Ecclesiis; non tamen iisdem
    quibus et Joannes. Et licet ista septem loca figura
    sint totius Ecclesiæ septiformis, tamen gesta sunt in
    his specialiter quæ incepat aut laudat.
    
    Et conversus, etc. Pulchre hic forma describitur
    Ecclesiæ, lumen amoris divini in pectoris casti ful-
    gore præferentis. Jux ta hoc quod Dominus ait: Sint
    lumbi vestri præcincti, et lucernæ ardentes (Luc. xii).
    Cujus interius exteriusque perfectionem per duas
    septenarii numeri partes designat, dum in ea singuli
    qualior corporis qualitatibus consisteres Dominum
    Deum suum ex toto corde, tota anima, tolaque vir-
    tute, diligunt.
    
    Et in medio septem candelabrorum similem Filio
    hominis. Similem Filio hominis dicit, cum morte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    Christum secundum carnem, sed jam nunc non no-
    vimus. Bene autem, in medio. Omnes enim, inquit,
    qui in circuitu ejus sunt, offerent munera.
    
    Vestiium pondere. Poderis, quæ Latine tunica tala-
    ris dicitur, et est vestis sacerdotalis, Christi sacer-
    dotium ostendit, quo se pro nobis in altari crucis
    oblulit hostiam Patri.
    
    Et præcinctum ad mamillas zona aurea. Mamillas,
    duo testamenta hic dicit, quibus sibi connexum
    sanctorum corpus inbulit. Zona enim aurea, chorus
    sanctorum est, concordi charitate Domino adhaerens,
    et testamenta complectens, seranues (ut inquit Apo-
    stolus) unamimitatem Spiritus in vinculo pacis
    (Ephes. iv).
    
    Caput autem ejus et capilli erant candidi, etc.
    Antiquitas et immortalitas majestatis huic capite candor
    ostenditur, cui præcipui quique velut capilli adhae-
    rentes, propter uves ad dexteram sulturas, instar
    lancæ, et propter dealbatorum innumerabilem tur-
    bam, et electorum a cœlo datorum, instar nivis
    effulgent.
    
    Et oculi ejus velut flamma ignis. Oculi Domini
    prædicatores sunt, igne spirituali, et fidelibus lumen,
    incredulis præbentes incendium.
    
    Et pedes ejus similes orichalco simul in camino ur-
    denti. Pedes ignitos, novissimi temporis Ecclesiam
    dicit, quæ vehementibus est examinanda et pro-
    banda pressuris. Orichalcum quippe est es multo
    igne et medicamine perductum ad aureum colorem.
    Alia translatio, quæ dicit similes orichalco Libani,
    significat in Judæa, cujus Libanus mons est, Eccle-
    siam esse persequendam, præcipe novissime. Nam
    et templum sæpe Libani nomen accepit, cui dicitur:
    Aperi, Libane, portas tuas, et comedat ignis cedros
    tuas (Zach. xi).
    
    Et vox illius tanquam aquarum multarum. Vox con-
    fessionis et prædicationis et laudis, non in Judæa
    tantum sed in multis populis resonat.
    
    Et habebat in dextera sua stellas septem. In dextera
    Christi, est spiritualis Ecclesia. Astiliti, inquit, regina
    a dextris tuis in vestitu deaurato (Psal. xliv). Cui
    asuntai ad dexteram dicit: Venite, benedicite Patre
    mei, percipite regnum (Matth. xxv).
    
    Et de ore ejus gladius ex utraque parte acutus
    eribai. Qui de visibilibus et invisibilibus judicans,
    posquam occiderit habet potestatem mittere in
    gehenna ignis.
    
    Et facies ejus, sicut sol lucet in virtute sua. Qualis
    in monte discipulis, talis post judicium Dominus
    omnibus sanctis apparebit. Impii enim in judicio vide-
    bunt in quem prappugerunt (Joan. xix). Totus autem
    hic Filii hominis habitu etiam Ecclesiæ convenit,
    cum qua una natura ipse factus est Christus, hono-
    rem illi sacerdotalem, et judicariam tribunus po-
    testatem, et ut fulgeat, sicut sol, in regno Patris
    sui (Matth. xiii).
    
    Et cum vidissem eum, cecidi ad pedes ejus. Tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas manchas de impressão e sinais tipográficos foram transcritos literalmente; palavras fragmentadas por hífen no final de linha foram unidas sem indicação adicional. Algumas palavras obscuras foram mantidas; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>