<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 176.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,960">
Qua a vino ire fornicationis siue potarit omnes gentes. Civitas impiorum ex omnibus congregala gentibus, ipsa gentes, id est, sua membra vino debriai erroris. Domini vero ciuitas vicieum Sorec exercens non vult inelirari vino in quo est luxuria (Ephes. v), ne promisso uitae privetur denario.

Et angelus tertius: Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus. Id est, diabolum, et caput villui occisum.

[Illegible] acceperit characterem in fronte sua, etc. In fronte aut in manu dicens, significat diabolum quosdam professione nefanda, quosdam vero tantum operatione notare.

Et hic bibet de vino irae Dei, etc. Dum dicit: Et hic bibet, ostendit esse et alium qui liberirt, ne separet eum qui licet gentibus visibiliter non misceatur, eandem tamen sub Christi nomine adorat bestiam. Iuste autem qui calcem irae fornicationis propiuant calice Domini sternuntur, non ut, juxta Jeremiam, malitiam cordis eorummundumundi, sed ut damnaij pereant æterna morte soponandi.

Et cruciabitur igni et sulphure, etc. Pœnam malorum sancti cum Domino regnantes semper videre po-sunt, ut hinc natores creptori suo grat as agentes, misericordias Domini in æternum cantent. Non enim eos iusto judici concordantes visa pravorum terremota contristati, sicut nec divitem in flammis seputum visa Lazari requies refrigerare valerbat.

Nec habent requiem die ac nocte, etc. Leonem dicunt homini prostiato parcere, sed hæc bestia leone ferocior, quo magis adoratur, eo majores irrogat poenas.

Et si quis acceperit characterem nominis ejus. Bestiam sanctus Augustinus impiam civitatem, imaginem vero ejus simulationem avis, id est, fallaci imagine Christianos, characterem autem notam criminis interculatur, quum adorari, et subjici ei, e consentiiri, dicit.

Hic patientia sanctorum est. Licet bestia savierit, non tamen sanctus passio compressit temporalis, quæ æterna beatitudine remuneranda est, cum e contrario persecutores su s ten poraliter superbientes æternas, cum bestia viderint luere poenas.

Et audivi vocem de cœlo dicentem: Scribe. Pulchra jam prædicatorum concordia. Ecce enim Domini hic regnum venire, ille civitatem diaboli cecidisse; iste flammnis impiorum, alius beatorum prædicat requiem, qui suam vocem et de cœlo emittit, et dignam memoria æterna literis mandari præcipit. Gaudent enim justi, quia nomina eorum scripta sunt in cœlo; delentur vero impii de libro viventium.

Beati mortui qui in Domino moriuntur. Gratia sibi agn, Jesu, qui beatificas eos in cœlo, qui in te moriuntur in terra. Quanto magis illos qui et in tua et pro tua fide felices ponunt animas!

Amodo jam, dicit Spiritus, ut requiescant a laboribus suis, etc. Sicut impios dixerat perpetuo requiem non habere, sic e contrario fideles priscis ædificis operibus amodo jam, id est, a tempore poterit omnes A mortis, requiescere docet. Cum enim dederit dilectis suis connum, hæc est hæreditas Domini (Psal. cxxv).

Propter frigus autem piger arare noluit, mendicabit ergo æstate, et non dabitur ei.

Et vidi, et ecce nubem candidam, etc. Ilactenus præconum voce pramissa, nunc personam resiat ipsius demonstare judicis. Qui ad judicium veniens, gloriam divinitatis nube carnis obumbrat, ut videant impii quem compunxerunt (Joan. xix).

Habentem in capite suo coronam auream. Qualis sit hæc corona, superius in mulieris habitu descripsit: Et in capite ejus corona stellarum duodecim (Apoc. xii). Quamvis et victoriam possit significare regnans.

Et in manu sua falcem aculam. Judicialem scilicet dirimendi sentenciam, quæ nullatenus evitatur. Intra ipsam quippe sumus, quolibet fugere cogemur. In falce enim quidquid includitur, intus cadit.

Et aliter angelus exit: de templo, clamans, &amp;c. Angeli, quos terræ messores in Evangelio legimus, et qui omnes sunt in ministerium misæ: propter eos qui hæreditatem capiunt salutis (Hebr. i), singula peisanates Ecclesiæ merita, quotidie Domino recrarunt.

Mitte falcem tuam, et mete, etc. Ecce, inquit, abundante iniquitate, refrixit claritas multorum (Matth. xxiv), et est malum in cubilente, messis mundi esse jam virere cessavit. Ne ergo grana jam maturæ decidant, propter electos brevitatem dies (Ibid.), et zizanum quidem palesaque flammis, fructum vero cœlestem horreis recoude felicibus (Matth. xiii).

Et alias angelus, etc., habens et ipse falcem aculam. Si Christus visus est in nube candida messor, quis est vindemiator, nisi idem propter gremium Ecclesiæ fructum eleganter repetius? Quia qui seminavi bonum semen in agro suo (Matth. xiii), ipse quoque vineam in loco uberi plantavit, sed utramque cultura custodiam incuria degeneravit.

Et alius angelus exivit de altari, qui habet potestatem supra ignem, etc. Duplex est, ut Hieronymus ait, angelorum officium. Ailorum qui præmia justis tribunat, aliorum qui singulis præsumt cruciabius. Sicut dicitur: Qui faciunt angelos suos spiritus, etc. Possunt duo angeli, qui aridam messem et maturam prædicant venum, Ecclesiæ preces intelligi, quæ magna voce, id est, magno quotidie desiderio regnum Domini advenire precantur, dicens

Mitte falcem tuam aculam, etc. Sicut messis, sic et vindemia partim terrena, partim cœlestis est. Utriusque autem maturitas fines indicat sæculi.

Quoniam mature sunt uve ejus, id est, consummata sunt peccata. Quamvis et bonorum quoqe perfectio maturitas dici possit. Nam, ut sanctus papa Gregor:ns ait, et quamulibet mundi finis ex ipso suo ordine pendeat, perversiores tamen quoqe inveniens, quia digne ruina illius opprimantur, inoptescit.

Et misit angelus falcem suam in terram, etc. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,960">
qui omnes A mortis, requiescere docet. Cum enim dederit dilectis suis connum, hæc est hæreditas Domini (Psal. cxxv).

Propter frigus autem piger arare noluit, mendicabit ergo æstate, et non dabitur ei.

Et vidi, et ecce nubem candidam, etc. Ilactenus præconum voce pramissa, nunc personam resiat ipsius demonstare judicis. Qui ad judicium veniens, gloriam divinitatis nube carnis obumbrat, ut videant impii quem compunxerunt (Joan. xix).

Habentem in capite suo coronam auream. Qualis sit hæc corona, superius in mulieris habitu descripsit: Et in capite ejus corona stellarum duodecim (Apoc. xii). Quamvis et victoriam possit significare regnans.

Et in manu sua falcem aculam. Judicialem scilicet dirimendi sentenciam, quæ nullatenus evitatur. Intra ipsam quippe sumus, quolibet fugere cogemur. In falce enim quidquid includitur, intus cadit.

Et aliter angelus exit: de templo, clamans, &amp;c. Angeli, quos terræ messores in Evangelio legimus, et qui omnes sunt in ministerium misæ: propter eos qui hæreditatem capiunt salutis (Hebr. i), singula peisanates Ecclesiæ merita, quotidie Domino recrarunt.

Mitttè falcem tuam, et mete, etc. Ecce, inquit, abundante iniquitate, refrixit claritas multorum (Matth. xxiv), et est malum in cubilento, messis mundi esse jam virere cessavit. Ne ergo grana jam maturæ decidant, propter electos brevitatem dies (Ibid.), et zizanum quidem palesaque flammis, fructum vero cœlestem horreis recoude felicibus (Matth. xiii).

Et alius angelus, etc., habens et ipse falcem aculam. Si Christus visus est in nube candida messor, quis est vindemiator, nisi idem propter gremium Ecclesiæ fructum eleganter repetius? Quia qui seminavi bonum semen in agro suo (Matth. xiii), ipse quoque vineam in loco uberi plantavit, sed utramque cultura custodiam incuria degeneravit.

Et alius angelus exivit de altari, qui habet potestatem supra ignem, etc. Duplex est, ut Hieronymus ait, angelorum officium. Aliorum qui præmia justis tribuunt, aliorum qui singulis præsumt cruciabius. Sicut dicitur: Qui faciunt angelos suos spiritus, etc. Possunt duo angeli, qui aridan messen et maturam prædicant, venum, Ecclesiæ preces intelligi, quæ magna voce, id est, magno quotidie desiderio regnum Domini advenire precantur, dicens:

Mitte falcem tuam aculam, etc. Sicut messis, sic et vindemia partim terrena, partim cœlestis est. Utriusque autem maturitas fines indicat sæculi.

Quoniam mature sunt uve ejus, id est, consummata sunt peccata. Quamvis et bonorum quoque perfectio maturitas dici possit. Nam, ut sanctus papa Gregorius ait, et quamulibet mundi finis ex ipso suo ordine pendeat, perversiores tamen quoque inveneris, quia digne ruinis illius opprimantur, inopescent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras muito pequenas ou desgastadas marcadas como [Illegible] onde não foi possível leitura segura. Colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>