<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN I EPISTOLAM S. JOANNIS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    A Proinde (inquit) narrare Unigenito, qui est in sinu A Patris narratione ineffabili, creatura rationalis, munda et sancta, impletur Dei visione ineffabili. Quam tum consequenter, cum equales angelis facti fuerimus, quia facie ad faciem videbimus (1 Cor. xiii). Sicut videntur ista visibilia corporis sensibus nota, Deum nemo vidit unquam : quoniam si aliquando quoquo modo visus est, non sicut ista natura videtur, sed voluntate visus est specie qua voluit apparens, latente natura, atque in se incommutabilliter permanette. Eo autem modo quo videtur sicut est (1 Cor. xiii); nunc fortasse videtur a quibusdam angelis suis sanctis. A nobis autem tunc ita videbitur, cum eis facti fuerimus equales. ) Et post aliquanta exponens sententiam sancti Ambrosii, Deum, inquit, nemo vidit unquam, vel in hac vita sicut ipse est, vel etiam in angelorum vita, sicut visibilia ista quae corporali visione cernuntur, quia unigenitus Filius qui est in sinu Patris ipse enarravit. Unde non ad oculorum corporalium, sed ad mentium visionem dic tum est pertinere quod narrat. Item post multa : Ad eam vero visionem (inquit) qua videbimus Deum sicut est (1 Cor. xiii), mundana corda commonuit. Quia enim corpora, consuetudine loquendi, visibilia nominantur, propterea Deus invisibilis dicitur, ne corpus esse credatur. Non quia munda corda suae substantiae contemplatione frauadabit, cum haec magna et summa merces Deum colentibus et diligentibus promitatur, dicente ipso Domino quando corporalibus oculis visibiliter apparebat, et invisibilem in contendendum mundis cordibus promitebat: Qui diligit me, diliget a Patre meo, et ego dilgam eum, et ostendam meipsum illi (Joan. xv). Haec quippe natura ejus aequaliter cum Patre invisibilis, sicut aequaliter incorruptibilis est. Quae continuatim apostolus posuit, dicens: Regi autem seculorum invisibili, inconprehibili, divinam substantiarn qua potuit hominibus praedicatione commendans. Deus ergo res est invisibilis, neque oculo sed mente quaerendus est. Sed quemadmodum si solem istum videre vellemus, oculum corporis purgaremus, unde lux videri potest; ita volentes videre Deum, oculum cordis quo Deus videri potest, purgemus: Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v). Verum quia haec visio in futuro speratur, quid agendum nobis est, dum, adhuc constituti in corpore, peregrinamur a Domino? quo solatio utendum ubi divina visione necdum licet persfrui?
    
    Si diligamus invicem, Deus in nobis manet. Sed nemo putet hanc dilectionem, in qua Deus manet, abjecta et desidiosa quadam mansuetudine, imo non mansuetudine, sed remissione et negligentia servari. Non est ista charitas, sed languor; fereat charitas ad emendandum, ad corrigendum. Sed si sunt boni mores, delectent; si mali, emendentur, corrigantur. Si ergo diligamus invicem sincera et disciplinabili charitate, Deus in nobis manet, operibus quidem ipsius charitatis manifestatus, quanvis nondum visibiliter appareat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Et charitas ejus in nobis perfecta est. Quaerendum autem quomodo dicat perfectionem divinae charitatis in mutua dilectione consistere, cum Dominus in Evangelio pronuntiet non esse magnum si diligamus eos qui nos diligunt, nisi ad inimicos etiam, de quibus hic penitus tacere videtur, eadem dilectio pertingat? Nisi forte ipsos quoque inimicos fraterni amoris intuitu diligere debeamus, videlicet, ut non semper inimici remaneant, sed resipiscant a diaboli laqueis, nobisque germano socedere socientur. Si diligamus, inquit, invicem, Deus in nobis manet, et charitas ejus in nobis perfecta est. Incipe diligere, perfecieris. Coepisti diligere, coepit Deus in te habitare, ut perfectius habitando faciat te perfectum.
    
    In hoc cognoscimus quoniam in eo manemus, etc. Bloc ipsum, quia de Spiritu suo dedit illi, unde cognoscis? Interroga viscera tua. Si plena sunt claritate, habes Spiritum Dei, Paulo attestante qui ait: Quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanc tum qui datus est nobis (Rom. v).
    
    Et nos vidimus et testificamur, etc. Nemo de salute desperet, quia etsi magni sunt morbi scelerum qui deprirmunt, omnipotens medicus venit qui salvet. Tamen meminerit quisque quia idem Filius Dei qui venit mitis ut salvet, venturus est districtus ut judicat.
    
    Quisquis confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, etc. Perfectam cordis confessionem dicit, quae nec male suadentium haereticorum possit fraude corrumpi, nec persequentium pagnorum tormentis conquassari, nec carnalium fratrum exemplis, nec propriae fragilitatis segnitia titubare. Sunt etenim qui etiam verbis negant Jesum esse Filium Dei, quales multi fuisse produntur eo ipso tempore quo haec scribebat Joannes. Sunt item qui confiduntur verbis, et factis negant. Unde bene quod nunc ait: Quicumque confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo, ipse paulo superius dixit: Si diligamus invicem, Deus in nobis manet, insinuans profecto quia quisquis dilectionem in fratres habet, ille vere Jesum Dei Filium esse testatur.
    
    Et nos cognovimus et credidimus charitati quam habet Deus in nobis. Cognovimus quoniam Jesus est Filius Dei, et quia Pater misit eum Salvatorern mundi. Et credimus charitati quam habet Deus in nobis, quia videlicet cum haberet Filium unicum, noluit illum esse unum, sed ut fratres haberet, adoplavit illi qui cum illo possiderent vitam aeternam.
    
    Deus charitas est. Jam dixit illud superius, ecce iterum dicit. Amplius tibi non potuit charitas commendari, quam ut diceretur Deus. Forte munus Dei contemnupurs eras : nunquid et Deum contemnis?
    
    Et qui manet in charitate, in Deo manet, et Deus in eo. Vicissim in se habitant qui continet et qui continetur. Habitas in Deo, sed ut contineas; habitas in te Deus, sed ut contineas ne cadas, quia sic de ipsa charitate Apostolus ait : Charitas nunquam cadit. Quomodo cadit quem continet Deus?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página com duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro, depois direita. Pequenas irregularidades tipográficas mantidas; palavras separadas conforme visual. Alguns sinais tipográficos como parênteses e referências bíblicas reproduzidos segundo imagem.</notas>
</pagina>