<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    187 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. -- EXEGETICA GENUINA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    phelec. Sic et Dominus in Evangelio ruinam mundi A praedicens addidit: Cum videritis haec fieri, respicite et levate capita vestra (Luc. xxi), id est, exsilarate corda.
    
    Quoniam judicau: Deus judicium vestrum de illa. Iloc est illud quod judicium animae sanctorum magno clamore quaerebant: Usquequo, Domine Deus, sanctus et verus, non judiciae et vindicas sanguinem nostrum (Apoc. vi)?
    
    Et sustulit unus angelus fortis lapidem quasi molarem magnum; et misit in mare, dicens: Hoc impetu mittetur Babylon. Sive (ut alia dicit Editio): Sic impetu dejicietur Babylon magna civitas. Civitas saeculi pro peccatorum podere et errore, instabili mola comparatur. In circulu enim impii ambulant. Quae jure fluctibus ultionis absorbetur, quia cives Jerusalem fluctibus oppressit infidelitatis, cum super flumina Babylonis sedentēs, coelestis Sion absentiam flererent. At enim Dominus auctores scandali tali poena pleaetendos. Et Ecclesia quidem lapidi similatur, sed stabili et firmo, qui tempestatum spernat incursus. Potest mola etiam pro contritione paenarum intelligi. Nam et beatus Ignatius ferlur dixisse passurus: "Frumentum Dei sum, bestiarum dentibus molor, ut passis mundis efficiar."
    
    Vex citharedorum et musicorum, etc. De illis quinque sensibus sanum disiturat, quem nunc inter alia de nundo dicit auferi. Ac si diceret: Quod visu pulchrum, auditu canorum, tactu planum, odoratu suave, gustu delectabile, de saeculo transiturum est.
    
    Et omnis artifex omnis artis non invenietur in te amplius, etc. Omnia, inquiit, quae ad usum vel juventutem humanae vitae pertinent, tolluntur ab impiis. Et abjecti ercnsu, dicens:
    
    Quoniam mercatores tui erant principis terrae. Id est, quoniam in vita tua percepisti bona (Luc. xvi).
    
    Et in ea sanguis pro phlegram et sanctorum innocentias est, etc. Numquid eadem civitas occidit apostolos, quę et prophetas, aut omnes sanctos? Sed haec est civitas quam Cain fratris sui sanguine fundavit, et vocavit nomine filii sui Enoch, id est, posteriitatis suae omnis. Nam septem generationes descriptae sunt Cain. In ejus civilitatis aedificium funditur omnis sanguis justus a sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariae (Matth. xxiii), id est, populi et sacerdotes.
    
    CAPUT XIX.
    
    Post haec audivi quasi vocem magnam tubarum multic[um] in caelo dicentium: Alleluia, etc. Haec nunc ex parte dicit Ecclesia; tunc autem perfecte cum discessio facta fuerit, et cum apertius vindicata.
    
    Que corrumpit terram in prostitutione sua, etc. Duo meretricis facta commemorat, quae se videlicet maris corrumpit, et bonos persecut a, quibus duobus cuncta rerum pravorum crimina comprehendit.
    
    Et iterum dixerunt: Alleluia. Ecclesia Dominum super judicis ejus indesinenti affectu colladulat. Alleluia enim dicitur Laudate Dominum. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,950">
    psalmi qui principium habent Laudate Dominum, apud Hebraeos ab alleluia incipiunt.
    
    Et sumus ejus ascendit in saecula saeculorum. Ascendit dixit, non ascendet. Semper autem in perditionem vadit Babylon, et jam cremantur in parte, sicut Jerusalem transit in paradisum, Domino a misericordia in paupere et divite.
    
    Et viginti quatuor seniores excriderunt, et quatuor animalia adoraverunt Deum. Non licet biuorum laetum officiiio, sed summae dulcedine devotioius Ecclesiae Deum veneratur.
    
    Dicentes: Amen, alleluia. Haec verba cum interpretari queant (nam in liden sive veritatem et laudem Domini, ut dixi, transferuntur), propter reverentiam tamen sanctitatis primae illis linguae servatur auctoritatis. Nam et alleluia Dominicis diebus quoque Quinquagesimo tempore propter specm resurrectionis, quae in Domini est laude futura, continuo canit Ecclesia.
    
    Et voce de throno exivit, dicens: Laudem dicite Deo nostro, etc. Cum hoc imperat faciendum, et memorat factum, approbatam servorum laudem indicat electorum. Paulit, inquit, et magni, quia parvitas non nocet ingenii, cujus cor et lingua Domini laude repleta est.
    
    Et audiui quasi tocam tubae magnae, et quasi vocem aquarum multarum, etc. Magna vox canentium, magna cordis est devotio; quae multiplici repetitia laudis et ruinam improprium, et gloriam Domini suorumque concelebrant aeteruam.
    
    Et demus gloriam ei, quia venerunt nuptiae Agni. Nuptiae sunt Agni, cum Ecclesia Domino in thalamo regni coelestis sociabitur.
    
    Et uxor ejus praeparavit se. Operibus justitiae semper insiste:do spirituali se convivio et perenni regno dignam exhibuit. Potest ei juxta Evangelii parabnon accipi, quae virgines narrat veniente sponsae surgentes, suas orare lampades, id est, sua secum opera numerare, pro quibus aeternum percipere beatitudinem exspectant.
    
    Et datum est illi, ut cooperiat se byssino splendide candido. Datum est illi factis suis indui. Quo contra, inquit, qui, juxta Isaiam, telas araneae texunt, non operientur operibus suis. Opera enim eorum opera inutilia.
    
    Et dixit mihi: Scribe: Beati qui ad cenam nuptiarum Agni vocati sunt. Non ad prandium, sed ad coenam vocatos narrat, quia animarum in fine diei convivium coena est. Qui ergo, filio praesentis vitae tempore, ad refectionem supernae contemplationis veniunt, profecto ad cenam Agni vocantur.
    
    Haec verba vera Dei sunt. Id est, veraciter evenient quae futura praedixi.
    
    Vide ne seceris. Conservus tuus sum, et fratrum tuorum. Supra dixerat: Ego sum primus et novissimus (Apoc. i). Ostendit ergo angelum missum esse in figuram Domini et Ecclesiae. Nam et in fine dicit: Ego Jesus mihi angelum meum testificari vobis haec in ecclesiis (Apoc. xxii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações preservadas conforme original. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas tal como aparecem (ex.: multic[um]).</notas>
</pagina>