<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    115
    bant dignitatis. Quippe qui ex nihilo cuncta crea-
    verit.
    
    CAPUT V.
    
    Et vidi in dextera sedentis super thronum, librum
    scriptum intus et foris. Hæc visio mysteria nobis san-
    cttæ Scripturæ per Incarnationem Domini patefacta
    demonstrat. Cujus unitas concors Vetus Testamen-
    tum quasi exterius, et Novum continet interius.
    
    Signatum sigillis septem. Id est, vel omni laten-
    tium mysteriorum plenitudine tectum, vel Spiritus
    septiformis dispositione conscriptum.
    
    Et audivi angelum fortem prædicantem voce magna:
    Quis est dignus aperire librum? Prædicationem legis
    insinuat. Multi enim prophæteæ et justi cupierunt vi-
    dere quæ apostoli viderunt (Matth. xiii). Et de hac
    salute, ut Petrus ait, exquisierunt alque scrutati sunt
    prophete (I Petr. I). Hic est liber qui in Isaiah et
    scieni literas et nescienti irrascerabilis est. Cujus
    tamen etiam illic ilia prædicatur apertio: In die illa
    audient surdi, verba libri (Isai. xxix). De quo et Eze-
    chiel: Et vidi, inquit, et ecce manus missa ad me, in
    qua erat liber involutus, et expandit illum coram me,
    qui erat scriptus intus et foris (Ezech. ii). Ubi et hoc
    quod Joannes tacuit, quid videlicet in libro scriptum
    esset, adjunxit, dicens: Et scriptae in eo erant lamenta-
    tiones et carmen et uae (Ibid.). Cuncta enim series
    Veteris et Novi Testamenti, pœnitentiam pro pec-
    catis agendam, regnum cæleste quaerendum, et fle-
    tus infernales præmonet esse fugiendos.
    
    Et nemo poterat in cœlo, neque in terra, etc. Ne-
    que angelus, neque ullus justorum etiam carnis vin-
    culo absolutus, mysteria divinæ legis revelare vel
    investigare potuerunt, neque respicere illum, id est,
    contemplari splendorem gratiæ Novi Testamenti.
    Sicut filii Israel in faciem latoris Vetteris Testa-
    menti, Novum continens, non poterant aspicere.
    
    Et ego flebam multum. Communem humani gene-
    ris miseriam agnoscens doluit.
    
    Et unus de senioribus dixit mihi: Ne fleveris, etc.
    Flere prohibuer, quia jam tunc impletum erat in
    Christi passione quod diu latebat mysterium, cum
    illo tradente Spiritum, velum templi scissum est (Marc.
    xv). Cui dicitur: Catulus leonis Juda, ut predam, fili
    mi, ascendisti (Gen. xlix) etc. Sequitur, et descre-
    bit quomodo et ubi vicerit Leo de tribu Juda.
    
    Et vidi in medio throni...... et Agnum stantem tan-
    quam occisum. Idem Dominus qui Agnus est inno-
    center moriendo, leo quoque factus est urovem for-
    titer evincendo. Tychonius agnum Ecclesiam dicit,
    quæ in Christo accepit omnem potestatem.
    
    Habenter coram septem et oculòs septem. Spiritus
    in Christo septiformis, propter eminentiam pote-
    statis: cornibus, propter illuminationem gratiæ com-
    paratur oculis.
    
    Et venit et accepit de dextera sedentis in throno li-
    brum. Librum de dextera Dei, dispensationem ipsam
    Incarnationis a Patre et a seipso, secundum id quod
    Deus est, dispositam accepisse Filius hominis dici-
    tur, quia ulerque cum Spiritu sancto in throno ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    146
    A bitat. Christus enim qui in humanitate Agnus, ipse
    in Deitate dextera Patris est.
    
    Et cum aperuisset librum, etc. Cum passione sua
    Dominus utriusque Testamenti præconia in se com-
    probaret impleri, Ecclesia, gratias referens, ipsa
    quoque se pænsionibus offert, ut, juxta Apostolum,
    impleat ea quæ deunt passionum Christi in carne sua
    (Coloss. i). Citharis enim ubi ligno chordæ tendun-
    tur, corpora mori parata; phialis vero, corda lati-
    tudine charitatis patula designantur.
    
    Et cantabant canticum novum, etc. Sacramenta Novi
    Testamenti, quæ in Christo sunt completa, cele-
    brant, illum ipsam ejus dispensationem laudibus
    prosequentes, quam soli fatentur Christo compe-
    tere.
    
    Et redemisti nos Deo in sanguine tuo, etc. Hic am-
    plius declaratur animalia et seniores Ecclesiam esse,
    quæ Christi est sanguine redempta, et congregata de
    gentibus. Ostendit etiam in quo cœlo sint, dicendo:
    Et regnabunt super terram. Et vidi et audivi vocem
    angelorum multorum in circuito throni, et animalium
    et seniorum.
    
    Et erat numerus eorum millia milliurn. Innumeræ
    millia populorum ad Ecclesiam confluentium Deum
    laudant.
    
    Cui data est omnis potestas in cælo et in terra. Si
    enim Filii Dei dici sunt justi, cur non et angeli? Li-
    cet et cœlestis quoque militia redemptioni nostræ
    congratulando possit ista concinere. Sicut et san-
    ctus papa Gregorius exposit, subjungens: : Vox
    namque angelorum est in laude Conditoris, ipsa ad-
    miratio intimae contemplationis. »
    
    Et quatuor animalia dicebant Amen, etc. Populis in
    Ecclesia Domini laudes resonantibus, doctores idem
    confirmant, et, exempli gratia, Dominum simul
    adorant.
    
    CAPUT VI.
    
    Et vidi quod aperuisset Agnus unum de sigillis.
    Cum signa primo solvuntur, deinde liber aperiatur,
    certa ratione præposueravit usitatum ordinem. Do-
    minus enim patiens et resurgens finem se esse legis
    elocuit. Ascendens autem in cœlum, Spiritu sancto
    missio, secretioris arcani munere firmavit Ecclesiam.
    Tunc ergo librum aperuit, et nunc ejus signacula
    solvit. In primo igitur sigillo, decus Ecclesiæ primi-
    tivæ; in sequentibus tribus, trisforme contra eam
    bellum; in quinto, gloriam sub hoc bello triumpha-
    torum; in sexto, illa quæ ventura sunt tempore An-
    tichristi, et paullulum superioribus recapitulatis; in
    septimo, cernit initium quietis æternæ.
    
    Et audivi unum de quatuor animalibus dicens: Veni
    et vide. Nos quoque gloriam Ecclesiæ cernere magnis
    Evangeli vocebus admonemur.
    
    Et ecce equus albus, etc. Ecclesiæ, quæ super ni-
    vem gratia exultabat est, Dominus præsideit, et spiri-
    tualis doctrinae contra impios arma ferens, vicior in
    suis coronam percipit. De quo dicitur: Accepit dona
    et hominibus (Psal. lxvii). In quibus etiam cœlum
    præsidens, a Paulo persequebatur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns números de página (115 à esquerda, 146 à direita) e marcas editoriais. Hifenização preservada conforme imagem; onde ilegível, não foram introduzidas palavras novas.</notas>
</pagina>