<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,940">
    terent. Dicuntur autem Nicolaitæ quædam etiam fabulosa et pene gentilia de mundi prædicassse principio, nec ab eis quæ immolantur cibos suos separasse.
    
    Vincenti dabo manna absconditum. Qui carnis illecebram, hypocritis licet suadentibus, contemnserit, jure dulcedine panis invisibilis, qui de cœlo descendit, saturabitur.
    
    Et dabo illi calcemum candidum. Id est, corpus nunc baptismo candidatum, tunc incorruptionis gloria refulgens.
    
    Et in calculo nomen novum scriptum. Ut filii Dei nominentur et sinus.
    
    Quod nemo scit, nisi qui accipit. Quia qui dicit se nosse Deum, et mandata ejus non custodit, mendax est. Non enim gustat hypocrisia quam suavis est Dominus.
    
    Et angelo Thyatiræ Ecclesiæ scribe. Thyatira transferetur in hostiam. Sancti autem exhibent corpora sua hostiam viverentem.
    
    Hæc dicit Filius Dei, qui habet oculos tanquam flammam ignis. Qui sunt oculi flammei, inferius aperit, dicens: Ego sum scrutans renes et corda: et dabo unicuique vestrum secundum opera vestra.
    
    Et pedes ejus similes aurichalco. Et hoc exponit quod hujus Ecclesiæ novissima sint opera plura prioribus.
    
    Sed habeo adversus te, quia permittis mulierem Jezabel, etc. In tuo quidem opere et fide laudabilis es, sed in hoc vituperabilis, quia pseudoapostolorum synagogam, quæ se Christianam fingit, non digna in vcculo redarguis. Nomen Jezabel, quod fluxum sanguinis sonat, convenit hæreticis. Et specialiter fuisse conjicitur mulier in supradicta Ecclesia docens memorata facinora, quæ figura esset totius Jezabel per orbem, cui etiam manifestam comminliatur ultionem.
    
    Et seducere servos meos, fornicari, etc. Utique sub Christi nomine fornicationem et idololatriam spiritualem docebat. Nam quomodo aperte idolorum cultum doceret, quæ in Ecclesia prophetam se dicebat.
    
    Ecce miluo eam in lectum. Justo Dei judicio agitur, ut in lecto pœnæ jaceti æternæ, quæ miseros in lecto libidinis stravit.
    
    Et filios ejus in mortem. Filios hic posterioritatem et opera mulieris nominal, quibus mortem non nomen- lineam corporis, sed animæ, minatur æternam.
    
    Et sciem omnes Ecclesiæ quia ego sum scrutans renes et corda. In renibus, delectationes; in corde, cogitationes significat.
    
    Et dabo unicuique vestrum opera vestra. Opera ergo nostra, et dicta, possunt esse nota hominibus; sed quo animae sunt et quæ per illa pervenire cupiàmous, solus ille novit qui perspicit quid quisque cogitet, quid quemque delectet. Qua autem consequentia fornicationem et idololatriam, quæ crimina sunt manifesta, pœnices occultorum dicitur cognitor, nisi quia hæc in minimis etiam possunt appellari de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    Perdes, inquit, omnes qui fornicantur abs te (Psal. lxii). Et idem qui hæc audit apostolus Joannes, cum de falsis fratribus disputaret, ita conclusit: Filioli, inquiens, custodite vos a simulacris (I Joan. v).
    
    Vobis autem dico et cæteris qui Thyatiræ estis. Sicut impiis pœnitentiam suadet, et pœnam minatur, sic ad patientiam pios præmiis hortatur æternis.
    
    Qui non cognoverunt altitudines Satanae, etc. Sic et qui operantur iniquitatem, non cognoscunt Deum, licet ipsum prædicent. Iloc modo et Deus, licet omnes noverit, non cognovi operarios iniquitalis.
    
    Non mittam super vos aliud pondus, etc. Non pati ar vos tentari supra id quod potestis sustinere.
    
    Aliter. Attendite, inquit, a falsis prophetis (Matth. vii). Non enim ego vobis novam mitto doctrinam, sed quam accepistis, servate in sinem.
    
    Qui enim vicerit falsa, et mea jussa custodierit, etc. In Christo habet Ecclesia hanc potestatem tanquam corpus in capite. In quæ, secundum Apostolum, nobis Deus omnia donavit (Rom. viii).
    
    Et reget illas in virga ferrea. Indeflexibili justitiâ regit mites, ut fructum plus afferant; destruit vero contumaces, ut vel in æternum pereant, vel conterantur in eis cupiditates terrenæ, et veteris hominis lustralia negotia, quidquid de peccatorum limo contrarium atque inolitum est.
    
    . Et dabo illi stellam matutinam. Christus est stella matutina, qui, nocte sæculi transacto, lucem vitæ sanctis promittit et pandit æternam.
    
    CAPUT III.
    
    Et angelo Ecclesiæ Sardis scribe. Hunc angelum, id est sacerdotem minus solertem in malis corrigendis arguit. Quosdam tuncen in albis ambulantes habere colludat, quibus noncen Sardis lapidis utique pretiosi congruit.
    
    Scio opera tua, quia nomen habes quod vivas, et mortuus es. Tibi quidem vivus esse videris, sed si non in pravorum correctione vigilares, jam inter mortuos computaberis.
    
    Non enim invenio opera tua plena coram Deo meo. Plena coram Deo non sunt opera rectoris, si non et cæteros excitare conlenderit, quamvis hominibus innoxius esse videatur.
    
    Veniam ad te languam fur. Sicut in evangelica parabola, sic et hic exemplo furis cavendi, vigilare præmonet.
    
    Sed habes pauca nomina in Sardis qui non inquinaverunt vestimenta sua. Non dixit paucos, sed pauca nomina. Proprias enim oves vocat nominatim; qui Moysen novit ex nomine, et sanorum nomina scribit in cœlo sanctorum.
    
    Qui vicerit, sic vestietur vestimentis albis. Omnes ad illorum provocat habitum qui holosericam baptismi inviolatam servaverunt.
    
    Et angelo Philadelphiæ Ecclesiæ scribe. Philadelphia, dilectio fraterna interpretatur, qui januæ regni aperitur, et a Domino diligi promittitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas abreviações e quebra de linha mantidas tal quais no original. Nenhuma tentativa de normalização; palavras parcialmente ilegíveis marcadas via divisão silábica consoante o impresso (ex.: "nomen- lineam").</notas>
</pagina>