151

BEDJE VENERADBILIS OPP. PARS ll. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

159

illius fortitado comprobetur. Dicente Salomone : Fili, A ordo et interpretatio nominum bis significative posi-

accedens ad servitutem Dei, sta in justitia et timore,
et prepara animam tuam ad tentationem. (Eccli. i).
hemque Psalmista : Precinzisti me, inquit, virtute ad
bellum (Psal. xvn). Et quoniam beatificatnus eos qui
sustinuerunt sufferentiam, ideo post Gad Aser, id
est, Beatus ponitur, congruo salis ordine. Beatus
euim qui suffert tentationem , qui cum probatus fuerit,
accipiet coronam vite (Jac. 1). Quia vero hujus beati-
tudinis fida promissione securi non angustantur, sed
»pe gaudentes in tribulatione patientes, cum Psalmo-
grapho decantant : In tribulatione dilatasti me; et
item : Viam mandatorum tuorum cucurri, dum dilata-
res cor meum (Psal. cxvii) ; et cum matre bcati Sa-
muelis exsultantes aiunt : Dilatatum es! os meum su-
per inimicos meos, quia letata sum in salutari tuo
(1 Reg. 1). Propterea Nephthialim succedit, quod est
latitudo. Sed el ipsum Manasses sequitur, qui inter-
pretatur oblitus, vel necessitas. Cujus nominis myste-
rio monemur ul tentationum przsentium angoribus
edocti, ea vere qu» retro sunt obliviscentes, sic in
ea quie ante sunt, secundum Apostolum, extendamur,
ut carnis curam non in desideriis, sed sola necessi-
tate humanz conditionis astricti faciamus (Philipp.
nij). De qua Psalmista, meliora suspirans, orabat:
De necessitatibus meia eripe me (Psal. xxiv). Huic sup-
ponitur Simeon, id est, audivit tristitiam , vel nomen
habitaculi, ut hujus etiam qualitate vocabuli eviden-
tius inculcaret, et quid hie liabendum, et quid sit
salubriter exspectandum. lilis enim habitaculi c«le-
stis gaudium dabitur, quorum bic animus fructuosa
poenitentia contristatur. Quibus et dicitur : Tristitia
vestra vertetur in gaudium (Joan. xvi). Proinde Levi
subnectitur, id est, additus. ln quo intelligimus sive
€os qui temporalibus :terna mercantur, sicut Salo-
mon dicit: Hedemptio anime viri proprie diviti
(Proverb. xu), seu illos qui, Dei sequendo consilium,
percipiunt in boc szculo centuplicia cum tribulatio-
uibus, in futuro autem szculo vitam zterpam (Marc.
x). His et quod scriptum est convenit : Qui addit
scientiam, addit dolorem (Eccle. 1). Nam et beato Job
ad hoc tribulationum acerbitas addebatur, ut probato
praemiorum merces amplior redderetur. Unde non
immerito Issachar ei ordine recto succedit , qui iu-
terprelatur merces. Quia , sicut docet Apostolus, non
eunt condigna passiones hujus temporis ad futuram glo-
riam que revelabitur in nobis (Rom. vin). Fructuosius
quippe pugnatur, ubi merces certa speratur. Hoc au-
tem in habitaculo fortitudinis Deus operatur et per-
ficit, quod dicitur Zabulon, quando virtus in iufirmi-
tate perficitur (17 Cor. xij), ut corpus quod. ab ini-
micis putatur infirmum, et per cujus materiam anima
quoque inferre nituntur interitum, Deo confortante,
experiatur iovictum , augmento succedente felici.
Quod vocabulum Joseph indicat, gratiarum videlicet
addenda doua designans, Sive de talentorum dupla
redhibitione usuras commodi spiritualis intelligas,
sive in liis qua votiva fidelium religione Redemptori
Deo redduntur accipias. Atque ut bos omnes quos et

los indicat in futuro judicio ad dezteram Christi regis
aterni futuros intelligas, Benjamin, ut pr2dixi, po-
stremo loco supponitur, id est, filius deztere ; tan-
qvam ipse sit finis ordinis, cum novissima inimica
morte destrueta (/ Cor. xv), felicitas hareditatis
teri donabitur electis , sive unusquisque fidelium
fitiue dextrae jure dicatur, seu omnis Ecclesia eaetus,
de qua canitur : Astitit reging a dextris tuis in vestitu
deaurato, circumdata varietate (Psal. xyiv). Ex singu-
lis ergo tribubus duodecim sunt millia signati , quia
in quibuscunque singuli fidelium virtutibus profece-
rint, antiquorum necesse esl patrum semper fide ro-
borentur, atque informentur exemplis. Duodenario
enim numero propter apostolorum vel patriarcharum

B summam, szpe doctorum, sxpe totius Ecclesie for-

mam, designari certissimum est. Sive euim confes-
sione quique tanquam in Juda laudabiles, sive in
Ruben operum prole praeclari, sive in Gad tentatio-
num eszercitio fortes, sive in Aser certaminum
victoria felices, sive in Nephthalim largis misericor-
die operibus dilatati , sive in Manasse posterioruin
obliti, sive in Simeon quasi tristes adhuc in convalle
laerymarum, semper autem gaudentes nomine habi-
(aculi in ccleatem suspirantes Jerusalem, sive in
Levi, qui in promissionibus vitm przsentis et futurae
congaudeant, additis bonis temporalibus sterio bono
fundati, sive in Issachar futur» mercedis contemyla-
tione firmati, sive in Zabulon, qui pro Christo suas
animas ponant, sive in Joseph, qui et augmento spi-
ritualis substantiz: studeant, et super Dei precepta
aliquid amplius vel in virginitate vel ex faculiatum
suarum offerant quantitate, sive in Benjamin, qui
felicitatis eterne dexteram indefessis votis exspe-
etent , in sua quemque professione congruit patrum
precedentium regola quasi duodenario numero si-
gnari, atque ex singularum meritis personarum per-
fectissimam Ecclesi pulchritudinem , quasi centum
quadraginta quatuor millium summam colligi,

Pest hec vidi terbam magnam, quam. dinumerare
nemo poterat. Finita recapitulatione , quam exempli
causa interposuerat, regreditur ad ordinem, gloriam
priedicans eorum qui nequitiam victuri sunt. ultima
persecutionis, Et quod sequitur :

D — Exomnibus genibus, ei tribubus, et populis , et lin-

guis, etc., potest et sic intelligi, quod, enumeratis
tribubus Israel, quibus Evangelium primo pradica-
tum est, salvationem quoque velit commemorare
gentium.

Amici stolis albis, el palma in manibus. eorum,
Stolis baptismum, palmis triumphum crucis, insi-
nuat, et quod szculum in Christo vicerint. Licet cla-
ritatem quoque, quie per Spiritum sanctum datur,
Stolz significent.

Et clamabant voce magna, dicentes : Salus Deo no-
stro, qui sedet super thronum, et Agno. Magna. voce,
hoc est, graudi devotione et indesinenti laude, pro-
fitentur in throno, id est, in. Ecelesia, Patrem Fi-

liumque regnare, Spiritu saucto nibiluminus con-

Digitized by Google
