<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Et cum illo centum quadraginta quatuor millia. A citharis vestris,
    Numerus hic similis pro infinito debet intelligi, et
    secreti significatione mysterii, virginali aptus exa-
    minii, quod Deum ex toto corde, tota anima, tota-
    que mente diligens (Math. xxii), corpori quoque
    quod ex quatuor qualitatibus subsistit, illi est inte-
    gritate sacratum. Ter enim toni novem, et quater
    quaterni sedecim. Sedecies autem noveni centum
    quadraginta quatuor adimplent. Ut cum de his qui
    in carnalis vite constituti merito in monte Sion cum
    Agno videntur, tam perfecta multitudo cernatur, de
    ceteris Ecclesiæ membris non dubitetur.
    
    Ilubertia nomen ejus et nomen Patris ejus scrip-
    tum in frontibus suis. Ostendit quæ sit initiatio
    notæ in fronte corporis bestiæ, dum Deum et Chri-
    stum dicit scriptos in frontibus Ecclesiæ.
    
    Et audivi vocem de cælo, tanquam vocem aquarum
    multarum. Magna vox sanctorum, magna est devotio
    charitatis, quam se de cælo audisse referet, cum eos
    qui vocem cæderunt in Sion nomine stare prædice-
    ret. Ut ostendat se mortem Sion non aliud dixisse
    quam Ecclesiam, quæ, ad devincenda gravamina
    pressurarum, sublimi contemplationis erecta gau-
    dio, Regis sui certamina laude simul et imitatione
    concelebrat. Iloc est enim veraciter Agno stanti
    psallere.
    
    Et rox quam audivi sicut citharædorum citharizan-
    dium in citharis. Cum citharizæ Dei omnes sancti
    sint, qui carnem suam crucifigentes cum titlis et
    concupiscentiis (Galat. v), laudant eum in psalterio
    et cithara (Psal. cl.), quanto amplius illi qui evan-
    gelicæ privilegio castitatis totis se Domino faciunt
    holocaustum, singulariter abnegantes seuticipos, et
    tollentes crucem suam (Luc. ix) sequuntur Agnum
    quocunque vadit (Apoc. xiv).
    
    Et cantabant quasi canticum novum ante sedem.
    Vetus erat canticum: Beatus qui sedem in Sion et
    domesticus in Jerusalem habet. Novum vero est:
    Laetare, sterilis quæ non paris (Galat. iv). Et item,
    Dabo, inquit, eunuchis, dicit Dominus, in domo mea
    et in muris meis locum et nomen melius a filiis et
    filibus (Isai. lvi).
    
    Et nemo poterat dicere canticum, nisi, etc. Singu-
    lariter canticum Agno cantare est, cum eo in per-
    petuum præ cunctis fidelibus etiam de carnis in-
    corruptione gaudere. Quod tamen electi cæteri can-
    licum audire possunt, licet dicere nequeunt, quia
    per charitatem quidem de illorum celitudino lati-
    sunt, quanvis ad eorum præmia non assurgunt.
    
    Virgines enim sunt, etc. Hæc pulchre beatus Au-
    gustinus virgines admonendo exposuit. « Pergite,
    inquies, sancti Dei pueri et puellæ, mares ac femi-
    nae, cœlibes et inultipte, perite perseveranter in
    finem. Laudate Dominum dulcibus, quem cogitatis
    cœtibus. Sperate felices, cum servitis instantius.
    Amate ardentius, cui placetis attendite. Lumhis
    accensis et lucernis ardentibus exspectate Domi-
    num, quando veniat a nuptiis. Vos afferctis ad
    nuptias Agni canticum novum, quod cantabitis in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    citharis vestris, utique tale, quale nemo poterit
    dicere nisi vos. Sic enim vos vidit in Apocalypsi qui-
    dam præ ceteris dilectus Agno, qui discumbere
    super pectus ejus solitus erat, ipse vos vidit duode-
    cien duodena millia sanctorum citharædorum illi-
    bates virginitatis in corpore, inviolatas veritatis in
    corde. Sequimini Agnum, quia et Agni caro utique
    virgo. Sequimini eum virginitate cordis et carnis
    quocumque ierint. Quid est enim sequi, nisi imitari?
    quæ Christus pro nobis passus est, nobis relinquens
    exemplum, ut sequamini vestigia ejus» (1 Petr. ii).
    
    Hi ermpi sunt ex omnibus primitiis Deo et Agno.
    De illo sancto et immacolato Ecclesiæ grege quasi
    sanctiores purioresque hostiæ pro voluntatis suæ
    meritis a Spiritu sancto eliguntur: quod Apostolus
    B de eis præcepit;cum Domini non habens (1 Cor. vii),
    obsecrat ut exhibeant corpora sua hostiam vivam,
    sanctam, Deo placentem (Rom. xii).
    
    Et in urbe ipsorum non est inventum mendacium.
    Non solius pudicitie merito, divino concilium virgi-
    neres copulantur, nisi et ab omni contagione peccati
    immaculatum gesserunt vitam. Hæc visionem Ty-
    chonius non de virginibus specialiter, sed de tota
    generalitate interpretatur Ecclesia, quam despondit
    apostolus uni viro virginem castam exhibere Christo
    (II Cor. xi), ita enuncians: Non dixit, Non fuit
    in ore eorum mendacium, sed non est inventum.
    Sicut Apostolus dicit: Et hæc quidem fuistis, sed
    ablati estis (1 Cor. vi). Et iniquitas injusta non no-
    cebit ei, qua die conversus fuerit ab iniquitate sua
    (Ezech. xxxiii), et poterit esse ergo, et dolus in
    ore ejus non inveniri. Virgines enim castos dicit et
    pudicos.
    
    Et vidi alterum angelum volantem per medium ce-
    lum, habentem evangelium æternum. Quoniam eccla-
    siæ peregrinantis in sæculo ancipitem variarumque
    cum dracone pugnam descripserat, restat utrique
    militiae dignam rependere mercedem, et quævult ma-
    nus poenae, vel præmia honos consequitur, ostendit.
    Predicator ergo, per medium discursu Ecclesiam,
    Evangelium regni portat æterni.
    
    Ut evangelizaret sedantibus super terram. Convenit
    eos qui cœlesti attolluntur y vultu, terrenas quoque
    mentes de sede sui torporis peraducendo levare.
    
    Et super omnem gentem, etc. Prædicabitur, inquit,
    hoc Evangelium in toto orbe, et tunc veniet con-
    summatio.
    
    Timete Deum, et date illi honorem, etc. Tanto ma-
    gnis, inquit, uslti vestra prospicite, quanto vos
    citius expectat retributio, quæ in æternum mutari
    non potest, Dominum mundi factorem, et non tem-
    poralem bestiae tyrannidem formidantes.
    
    Et alius angelus secutus est, dicens: Cecidit, cecidit
    Babylon illa magna. Civitatem diaboli ruinosam jam
    cecidisse dicit. Sive more Scripturæ, quæ solet
    præteritum ponere; quod novit inevitabiliter admin-
    plendum. Sive quod superbi nunc a Domino dejecti,
    quando a diabolo sunt inflati, sicut Psalmista in-
    quit: Dejecisti eos dum adleraverunt (Psal. LXXII).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    173
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguma quebra de linha respeitada; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas. Dois números de página (173 à esquerda e 174 à direita) aparecendo; cabeçalho central e marca "Digitized by Google" não transcritos como bloco separado.</notas>
</pagina>