Lb

UEEDAE VENERABILIS OPP. PARS If. SECT. |. — EXEGETICA GENUINA..

181

flaus, corruptelam. pravorum fastu przesumplionis A adversitate temporis, et infürmitatem refoveat, de

esollit.

Habentem capita: septem et cornua decem. |d est,
liabentein reges mundi et regna, quorum et Domino
gloriam jn monte monstravit. EL septenario. enim
ssepe et denario numero, ut supra. diximus, univer-
sitas indicatur.

Et mulier erat. circumdata. purpura et. ceccino. In
yurpura fucus simulati: regiininis, in coecino cruen-
tus habitus impietatis demonstrotur.

Et inawata auro ei lapide pretioso et margaritis.
Wd est omnibus illecebris simulatz veritatis. Quid sit
denique intra bauc pu:chritudinem, exponit, di-
cens: .

llobens poculum aureum , eto. Aureum poculum
pleuum immunditiarum hypocrisis est, quia bypo-
erite foris quidem parent hominibus quasi justi,
intus autem. pleni sunt omni spurcitia. Quod enim
virus iu au£o, hoc est, bestia sub babitu meretricis
latens.

Et in froue ejus nomen. scriptum mysterium, etc.
Mec quidem corruptela statim in. ipsa facie nntrix
ostendilur esse vitioru v, sed quia prudenli tantum
ratione discernitur, maxime pretiose ornata, mysti-
€unr hoc esse nomen indicatur.

Et vidi mulicrem ebriam de sanguinesanctorum, eic.
Vinum est corpus adversum intus ac foris: quod
licet. videatur loco separatum, in commune tamen
unitate spirilus operatur. Sic. pronepotes pravorum
sensu Zachariam lapidasse aecusantur, eum ipsi non
fecerint.

Et wiratus sum, cum viderem illam , admiratione
magna. Et dizit mihi angelus : Quare. miraris ? etc. Id
est, diabolus quoudam in mundo principabat ;r, qui,
Donino erucifixo , ejectus est foras; in fine autein
mundi, de carceris sui laxatur ergastulo, spiritu oris
Domini peribit in zternum (11 Thess. ui). 'Fychouius
bestiam ad omne corpus diaboli refert, quod dece-
dentium el suecedentium sibi generationum pro
cursu suppleatur. Maxime, quia inulierein , quam
Super aquas mulias, id est, populos sedentem
ostendere promiserat, super bestiam ostendit se-
dentem.

Septem. capita, septem montes sunt, etc. Capita,

perbim montibus adzquati priecelsis. In quibus la-
sciva requiescit impietas, uL el vi premant et. fraude
decipiant,

Quinque ceciderunt, unus est,. et alius nondum ve-
nit. Cuni in septenacio namero plenitudinem. mun-
dani deseripsisset iinperii, cujus uliima pars, id est,
Antichristi nondum venerat regnum, censequepter
quinque reges przeteríisse, sextum adesse, septimum
ventorum esse testatur,

Et cum venerit, oportet. eum brevi tempore manere,
Quia et superbos nos et infirmos Dominus conspicit,
dies quos singulariter malos intulit, misericorditer
biesiotos dicit. Profecto ut et superbiam terreat, de

€

brevitate.

Et bestia que erat, et non est, et ipsa octava est, etc.
Antiebristus qui in fine szeculi regnaturus est, propier
ejusdem quidem corporis impiorum , cui caput est,
unitatem , ad regnorum mundi pertinet numerum ;
$ed propter singularem nequitiz potentiam, sui etiam
loci proprii continetur ordine.

Et decem cornua que vidisti, decem reges sunt, etc.
Nondum regna mundi in persequendo Ecclesiam,
suam plene potentiam demonstrarunt: que licet
punc quoque plurimis dominentur, aerior tàmen erat
gloriatiouis insanzx poteutia, cum etiam signis dece-
perint plarimos. Quidam, persecutione novissima
propinquante, decern reges futuros, qui orbem inter
se dividant, juxta Danielis quoque prophe ium, inter-
pretantur, qui de bestia quarta dixit: Et lubebat cor -
nua decem; el ecce cornu aliud parvulum. ortum est de
medio eorum ; el. tria de cornibus primis evulsa sunt a
facie ejus (Dan. vy; et Antichristum, de Babylone
natum, /Egypti regem et Africa: et Ethiopia: supe-
raturum, quibus interfectis, etiam septeui alii reges
victori colla submittant, Ali autem ad pravaricatio-
nem significandam in undenario numero p situm di-
€unt Anticlirístum. Undecim euim denariz perfectio-
nis trausgressionem designant.

Sed polestatem. tanquam. reges una hora accipient
post bestiam. Tan-uam reges dixit, quia velut in
somnis regnant, qui Christi regno adversautur.

Hi unum con:zilium habent, etc. d est pari consensu
tota. intentione diabolo militant, hoc est enim post
bestiam accipere regnum, diabolum imitando, Christo
adversari,

Ili cum Agno. pugnabunt, etc. Ne saevitiam bhosti&
antiqui humana timeret inlrmitas ,  septicipitent
describit bestiam &xeularis regni cornibus armatam,
Christo triumphante. devinci, quem in suis trium-
phare designans adjecit :

Ki qui cum illo sunt, vocati, electi, et Fdeles. Pree-
misil bene electi, multi enim sunt vocati, pauci vero-
elccti.

Et decem cornua qua vidisti, etc. Gloriam mundi,
quam nunc lascivo complectuntur amore, maximo
tunc. incipient odio deteslari, cum se Agno vincente

D viderint in fine damnandos. Potest et. aliter intelligi,
inquit, bestix, reges muudi sunt, ob lumorem su- '

sive quod inter superbos semper jurzia sint, sive
quod omnis qui diligit iniquitatem odit animam suam.
(Psal. x). ]

Et desolatam. facient illam et nudum. Ipsi enim per
iram. Dei desertum | faciunt inundum, dum ei dediti
Sunt, et injuste utuntur.

Lt carnes ejus maudicabunt, eic, Luxibus eam s0-
litis destiiutam gehenux ignibus comburent,

Deus enim dedit in corda eorum, eic. eus, in-
quit, judex justus f--rtis, et cui justitia semper placita
est, talia permisit impiis pro poema peccati prioris.
operari: pro quibus imnerito finem totius imponeret
orbis, sicut iu Sodomis et. diluvio factum Evangelia
testantur.

Digitized by Google
