LE

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS Ij. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

128

tamen tartara descendunt. Et quidem Cain de fratri- A quasi in spumas levissimas dissolvuntur et pereunt.

cidio cogitantem Bominus corripuit, sed eum invidia
salvari non sinit. Balaam autem adversus Dei popu-
lum iter agentem Dominus vetuit, sed amor pecuniz,
ne obtemperaret, obstitit, Core superbientem Moyses
Domino in se loquente lenire curavit; sed eum ela-
tío, qua fervebat, insanabilem reddidit. Sic profeeto,
sic faciunt lixeretici, qui ad increpationem sancla
Ecclesi: emendari despiciunt ; quin potius fratres
gladio malz doctrinz, sicut Cain, interficere, malo
consilio decipere sicut Balaam , contra doctores
catholicos erigere sicut Core, ad suam ipsorum per-
ditionem, contendunt.

Hi sunt in epulis suis maculz, etc. Maculatus est,
Qui peccat: macula est ipsuni scelus quod operato-

rem suum contaminat. Et ideo hzereticos quos arguit, B

maculas appellat; quia non solum in commessatio-
nibus et ebrietatibus suis sive carnalibus seu spiri-
Walibus pereunt ipsi, sed et alios perdunt et inqui-
mant,

ANubes sine aqua , eic. Nubes sunt sancti. pradica-
tores, qui, conversationem habentes io ccelis , mira-
«ulis cornscant, et pluunt sermonibus. De quibus
Deo dicitur : Et veritas tua. wsque ad. nubes. Scd
nubes sunt sine aqua heretici, qui posuerunt in
ccelum os sunm per verba superbis; sed aqua
sapientia audientium corda non irrigant, qui a
ventis cireumferuntur , quasi ad suggestionem spi-
rituum invisibilium, iu diversos vitiorum raptantur
errores.

Arbores autumnales, infructuose , bis mortue, era-
dicate. Moriua est arbor, qu:& non facit. fructum
bonum; quee vero etiam mali operis fructum protu-
lit, bis mortua arbor appellatur. Et si ille qui boni
operis fructum ferre noluit, pro sua. sterilitate dici-
tur excidendus, et in. ignem mittendus ; quid putas
illum mereri poenarum, qui vel perverse sgendo , vel
alios pervertendo pessimos fructus attulit? Nee nmi-
rum, si infructuoss et bis mortuz dicantur esse ar-
bores, qux eradieatm esse probantur. De sanctis
enim dicitur: [n charitate radicati, et fundati (Ephes.
n). Qui vero a charitatis soliditate se eradicare non
liment, merito si quid. boni fructus habere videntur,
sdmittunt. Merito tales autumnalibus arboribus

Sidera errantia, quibus procella tenebrarum in eter -
num servata esi, Sidera errantia , quie suut septem,
nunquam in eodem loco ubi pridie fecerant, ertum
vel occasum faciunt; sed modo ad infima zone bru-
molis descendunt, modo ad alta z0nze solstitialis as-
cendnnt, modo mediam zonz :squinoctialis lineant
repetunt. Sie nimirum, sic sunt haeretici, qui lucem
veritatis promittentes nunquam $n eodem statu do-
cendi perdurant ; sed modo sie, modo sic, doctrinam
suam informantes, ipsi utique quam sit contemnenda
lucis ostentatio quam pollicentur insinuant. Et qui-
dem inter planetas, id est errantia sidera, notissima
sunt, luna, lucifer, qui et vesper. Qux nonnunquam
in bono accipiuntur, cum sol Dominus, luna Ecclesia
est, lucifer Joannes Baptista, qui Dominum iu carne
nasciturum nascendo, et testimonium lucis ei prze-
bendo, praecessit. Sed etin malo legimus solem,
dicente Domino de seminibus jactis in petrosa :
Sole autem orto, statim aruerunt. (Math. xui). Quod
exponens ipse subjungit : Persecutione autem orta
propter verbum continuo scandalizantur (1bid.). Solis
ergo ardor, fervorem persecutionis indicat. Lunam
in malo legimus : Stultus ut. una. mutatur. (Eccli.
xxvii). Luciferum in malo : Quomodo cecidisti de celo,
Lucifer (Isai. xiv)? Quod nonsolum de primo diaboli
casu, sed de membris quoque ejus qu:ze per heresim
de Ecclesia ruunt, intelligi potest. Vesperutn in malo :
Et vesperum super filios terre consurgere. facis (Job.
xxxvii). Quia et Antichristus ct ministri ejus, quam-
vis se trausfgurent velut angelos lucis, non tamen
divine luci testimonium perhibent, sicut lucifer
soli; sed'magis opera tenebrarum suis sequacibus
ostendunt ; instar stella qux Vesper dicitur, qux ín
Occidente vespertina apparens secuturi noctis prae-
Cursor existit. Sidera, inquit, errantia, quibus pro-
cella tenebrarum in eternum. servata est, Recte. enim
in tenebras tormentorum mittentur zternas, qui jn
Ecclesiam Dei sub nomine lucis tenebras inducebant
errorum. Merito procella percellentur suppliciorum,
qui in similitudinem tempestatum marinarum , pa-
cem fidelium turbabant.

Prophetavit autem et. de his septimus ab Adam,
Enoch, etc. Non contra omnes eos homines dicit,

comparantur, ut desperata eorum salus ostenda- p) sed contra omues impios, neminem illorum relin-

tur. Autumni enim tempore non solum poma
nullà nasci; sed etiam es qum nata erant ma-
tura solent decidere. Cui videlicet tempori assi-
milantur bi qui et fructus fidei ferre ipsi negligunt,
el ea quz fideles quoslibet facere bona conspieiuns
exsurpare atque in caduca student negotia convertere.

Fluctus feri maris. despumantes. suas con[usiones.
Fluctus feri maris sunt perversi doctores, qui et in
semetipsis inquieti semper, tumidi, tenebrosi et
amari sunt, et pacem Ecclesi: quasi stabilitatem fir-
mitstemque obicum semper impugnare non cessant.
Sed tales: recte dicuntue. despumsntes suas confusio-
nes, quia, instar tamentium undarum, quanto altius
se superbientes attollunt , tanto. amplius confusi,

quens impunitum. De quibus subditur :

Et arguere omnes impios. Septimum sane ab Adam
dicit esse Enoch, qui hzc prophetavit, ut confirmet
exemplo quod superius ait : Quia jam olim pra-
scripti fuerant in tale judicium impii homines, qui suo
tempore subintroierunt ad subvertendam fidem piorum.

Et arguere. (inquit) omnes impios de omnibus ope-
ribus impietatis eorum, etc, Vera quidem est liec
senteutia, quia Dominus in Judicio veniens. impios,
non solum de operibus, verum etiam de verbis ar-
guet, et judicabit iniquos ; attamen sciendum quia
liber Enoch, de quo illam assumpsit, inter apocry-
plas Scripturas ab Ecclesia deputatur, non quia
dicta tanti. patríarchee abjici ullatenus possint, aut

Digitized by Google
