131

IN lll EPISTULAM S. JOANNIS.

192

unam dilectionem in Spiritu sancto esse commemo- A ritum sanctum Deum omnipolentem, aut aliud. ali-

rat , ut unanimitate simul el multitudine catholico-
rum ierreat. eos qui ab eorum societate 8e, eum
pauci esseut, segregarunt. Revera enim omnes per
orbem eatholici unam veritatis regulam sequuntur ;
non autem omnes bzretici et infideles ünanimo er-
rori coasentiunt, verum non minus semet alter-
utrum quam ipsam veritatis viam impugoant.

Propter veritatem que permanet in. vobis, etc. Non
aliam, inquit, ob causam te Luosque diligimus , nisi
propter veritatem fidei, qux in nobis semper iner-
pugnabilis perdurat , quia videlicet eamdem etiam
vos invincibiliter custodire comperimus.

Sit vobiscum gratia, misericordia, paz a Deo Patre,
ete. Quoniam negabant illius temporis haeretici ,
Marcion scilicet et Cerinthbus, verum esse Filium Dei
Dominum nostrum Jesum Christum, et ei a nativi-
iate humana principium dabant, recte Joannes eum
3d confutandos blasphemos, Filium Dei Patris esse
commemorat. Gratiam quoque et misericordiam et
pacem ab illo sicut et a Deo Paire fidelibus esse
dandam testatur, ut eum zqualem et coxteruum
Patri demonstret, ejus dona eadem quie Patris esse
designat, sicut et ipse Dominus de sua et Patris
consubstantialiate loquens, ait : Quecunque enim
Puter fecerit, hac et Filius facit similiter (Joan. v).

Et nunc rogo. te, domina, non. tanquam. mandatum
uovam scribens tibi, ete. Arguit hoc verbo hzreticos,
qui nova dogmaüG, relictis his qua ab apostolis au-
dierant, inducere tentabant, ae per boc fraternz
eharitatis federa dissipabant. Dicit ergo se nequa-
«uim novum mandatum scribere, sed hoc solum
hortari, ut antiqua fides in omnibus et charitas illi-
bata permaneat.

Quoniam multi seduetores. exierunt in. mundum,
eic. Et de liereticis potest intelligi qui confitentur
qaidem Jesum Christum incarnatum, sed in aliqua
parte fidei cjus non recte sentiunt, aut. veram ejus
earnem, aut veram animam, aut veram divinitatem,
aut verum ejus Patrem Deum, aut. verum ejus Spi-

quid quod recta fides confitetur negantes. Potest et
de Judzis accipi, qui omnino Jesum Christum | ne-
gant, qui Christum in carne necdum venisse ad sa-
)utem mundi dejerant, sed ad interitum suum ven-
turum exspectant Antichristum.

Omnis. qui recedit, ei. non. permanet. in doctrina,
elc. Nota verborum distantiam, et fidei complectere
veritatem. Non permanentem in doctrina Christi,
Deum non habere, permanentem autem in doctrina
ejus, Filium et Patrem dicit habere, ut ostendat
Patrem et Filium unum esse Deum verum, et coar-
£uat eos mendacii qui Filium vel non esse Deum,

B vel posteriorem aut minorem Patre, asseverant.

Si quis venit ad vos, et hanc. doctrinam non affert,
eic. li:zc Joannes de schismaticis sive bzereticis de-
lestandis, quz verbis docuit, etiam factis exercuit.
Narrat enim de illo auditor ejus sanctissimus et
martyr foriüissinus Polyearpus, Smyrezorum an-
listes, quod tempore quodam cum apad Ephesum
bsineas lavaudi gratia fuisset ingressus, et vidisset
ibi Cerinilhium, exsiliret continuo, et discederet nou
lotus, dicens: « Fugiamus hinc, ne et bainez ipsze
€orruant, in quibus Cerinthus lavat se, veritatis
inimicus. » idem etiam Polycarpus Marcioni ali-
quaudo cum occurrisset, dicenti sibi ; « Agnosce
n05, ? respondit : « Agnosco, agnosco primogenitum
Satau:z. » Tanta tune apostoli atque eorum discipuli
in religione cautela utebantur, ut ne verbi quidem
communionem cum aliquo eorum qui a veritate de-
viaverant habere paterentur; sicut et Paulus dicit :
Hareticum. hominem, post primam et secundam cor-
reptionem, devita, sciens quia perversus est hsjusmodi
et peccat, cum sit. a semetipso damnatus (Tit. n).

Salutant te filii sororis tum Electe. Sicut adver-
sariis veritatis ave dicere prohibet, ita e contrario,
electos ex persona electorum salutat, ut et infideles
detestentur ab omnibus bonis, si forte vel sic corrigi
velint, et fidelium semper ad invicem pax augeseat
et charitas.

IN III EPISTOLAM JOANNIS.

Senior Gaio charissimo, etc. Qui vel qnalis. fuerit D gratia commodorum, sed solo perennium bonorum

iste Gaius, in processu Epistolre monstratur. Quia
videlicet et fidem Christi quam perceperat bonis
accumulabat actibus; et si ipse ad predicandum ver-
bum minime sufficiebat, eos tamen qui pradicarent
de facultatibus suis sustentare gaudebat. Hunc autem
esse Gaium arbitramur, cujus in Epistola ad Roma-
nos Paulus meminit, dicens : Salutat vos Gaius hospes
meus et Ecclesie totius (Rom. xvi). Quia enim hospes
et qui suscipit et suscipitur appellari consuevit, erat
ho:pes universe Ecclesie, quia omnes qui ad se
weniebant, el prxdicatores videlicet et auditores
verbi, benigne suscipicbat, sieut et hujus Epistolze
sequentia manifeste declarant, Unde et Joannes
cuu in veritate diligit, hoc cst, non temporalium

eum diligere videtur intuitu. Fuisse autem Gaius
Corinthi videtur, ex eo quod Paulus in illa moratus
civitate, Epistolam scripsit ad Romanos, quos el ex
ejus nomine salutat, Sed et in Epistola ad Corinthios,
Gaii quasi civis Corinthii meminit, dicens: Gratias
ago Deo meo, quod neminem vestrum baptizavi, nisi
Crispum et Gaium, ne quis dicat quod in nomine meo
baptizati extis (1 Cor. 1).

Charissime, de omuibus orationem facio, etc. Tloc
(inquit) a Domino crebris exopto precibus, ut quod
hene agis bene perficias. Ét sicut nunc anima tua,
id est, interna mentis intentio, prospere agit, id est,
proficit in eleemosynarum operibus abundantibus, et
benignitate animi dapsilis, et. pecuniarum facultato

Digitized by Google
