<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    115 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUNA. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    renovat, aqua proficit ad lavacrum, sanguis spectat ad pretium. 7 Spiritus enim nos per adoptionem Dei filios fecit, sacri fontis unda nos abluit, sanguis Domini nos redemit. Alterum ergo invisibile, alterum visibile testimonium sacramento consequiur spirituali.
    Si testimonium hominis accipimus, testimonium Dei majus est, etc. Magnum est testimonium hominis quod perhibet de Filio Dei, dicens: Dixit Dominus Domino meo: Sede a dextris meis (Psalt. cix). Et ex persona ipsius Filii: Dominus dixit ad me: Filius meus es tu (Psalt. ii). Itemque ex persona Patris loquentis de Filio: Ipse invocabit me, Pater meus es tu, Deus meus et susceptor salutis meae (Psalt. lxxxviii). Pater meus, quia ego Filius Dei. Deus meus, quia ego homo. Susceptor salutis meae, quia ego passurus et a morte salvandus sum. Et ego (inquit) primog: nilum ponam illum excelsum prœ regibus terrœ (Ibid.). Magnum hoc testimonium verum, et omni accessione dignum hoc testimonium hominis de Filio Dei, sed multo majus est testimonium Dei, qui testificatus est ipse de Filio suo, cum de coelo illum alloquens ait: Tu es Filius meus dilectus, in te complacui mihi (Luc. iii). Magnum est testimonium præcursoris, quod de Dei Filio perhibens ait: Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos Spiritu sancto (Math. iii). Majus est testimonium Patris, quo Spiritum sanctum in eum quo semper erat plenus etiam visibiliter misit.
    Qui credit in Filium Dei, habet testimonium Dei in se. Qui ita credit in Filium Dei, ut exerceat operando quod credit, i habet te.stimonium Dei in se. Illud utique quia ipse quoque in filiorum Dei numero jure computetur, ipso unico Filio Dei sic suis fidelibus pollicente: Si quis mihi ministraverit, honorificabit eum Pater meus (Joan. xv). Quod si testimonium Dei habere merueris, si Deum testem tuœ fidei intemeratœ possederis, quid te hominum infamia, quid etiam persecutio lædii? Si enim Deus pro nobis, quis contra nos?
    Qui non credit Filio, mendacem facit eum, etc. Frustra Judaei, frustra hæretici Patrem se credere et venerari putant, quando Christum contemnunt, et ei credere renuunt. Qui enim non honorificat Filium, non honorificat Patrem, qui misit illum. Qui non credunt Filio, qui ait Ego et Pater unum sumus (Joan. x); et interrogante Caipha, ac dicente, Tu Christus Filius Dei es? benedicit? (Marc. xiv) respondit: Ego sum (Ibid.); sed eum vel non esse Christum, vel non esse Filium Dei, vel non esse similem Patris contendunt, mendacem profecto faciunt Patrem, quia non credunt in testimonium quod testificatus est de Filio suo: in illo videlicet quod et supra memini: Tu es Filius meus dilectus, in te complacui mihi (Luc. iii); sed et in illo quod ei imminent hora passionis perhibuit, dum orante illo ac dicente: Pater, salvifica me ex hac hora, sed propterea veni in hanc horam. Pater, clarifica nomen tuum (Joan. xii), respondit, etiam tum audiente de coelo, Et clarificavi, et iterum clarificabo (Ibid.), verum se Deum Patrem esse signi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    ficans in cœlis illius qui ut verus homo mortem passurus erat in terra.
    Et hoc est testimonium, quoniam vitam æternam dedit nobis Deus. Dedit, inquit, vitam æternam nobis. Et ipse qui loquitur, adhuc vitam temporalem et morti obnoxiam agebat in carne. Sed ita dedit nobis vitam æternam, sicut dedit nobis potestatem filios Dei fieri credentibus in nomine ejus. Ut enim scias datam esse a Deo potestatem habere vitam æternam, audi prophetam: Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre dies bonos? Cohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum, et cætera usque ad finem psalmi. (Psalt. xxxiii). Dedit ergo nobis vitam æternam; sed adhuc in terra peregrinantibus in spe, quam daturus est in cœlis ad se pervenientibus in re.
    Et hæc vita in Filio ejus est. In iſde scilicet et confessione nominis ejus, in perceptione sacramentorum ejus, in observatione mandatorum ejus. Illic et ipse ait: Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joan. xiv). Et Petrus de illo: Neque enim nomen est aliud sub cœlo datum hominibus, in quo oportet nos salvos fieri (Act. iv).
    Qui habet Filium, habet vitam, etc. Ne parum dicere videretur vitam esse in Filio, addidit ipsum Filium esse vitam. Quod idem quoque Filius Patrem glorificans ostendit ubi ait: Sicut enim habet Pater vitam in semetipso, sic dedit et Filio vitam habere in sem:ipso (Joan. v). Qualiter autem eadem vita quœ Filo est et Patri communis, etiam credentes illustret, idem Filius alibi ad Patrem orans insinuat: Sicut dedisti ei potestatem, inquit, omnis carnis, ut omne quod dedisti ei det eis vitam æternam. Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum (Joan. xvii).
    Hæc scripsi vobis, ut sciatís quoniam vitam habetis æternam, etc. Ut sciatís, inquit, ut certi sitis futuræ vestræ beatitudinis, qui creditis in Christo, ut non seducamini per fraudem eorum qui Jesum esse Dei Filium negant, et ideo nihil eis profuturum asseverant qui in nomine ejus crederident. Et mira hæreticorum vesania, qui totiens per totam hanc Epistolam appellatio Dei Filio, ipsi contra, nom. Filium, sed creaturam Dei, Christum esse confirmant. Quod nusquam prorsus legunt, nisi dum humanitatis ejus inuentio celebratur.
    Et hæc est fiducia quam habemus ad eum, etc. Magnam nobis fiduciam præbet sperandi a Domino bona cœlestia, quod et in hac vita quidquid salubrius eum peterimus impetramus, juxta quod etiam ipse in Evangelio credentibus promittit: Dico vobis, inquiens, omnia quœcunque orantes petitis, credite quia accipietis, et evenient vobis (Marc. xi). Notandum autem quod ita orantes exaudimur a Domino, si ea quæ ipse jussit petimus. Dicit autem ipse: Primum quærite regnum Dei, et justitiam ejus (Math. vi). Unde bene et Joannes cum dixisset: Quodcumque petierimus, exaudi nos; interposuit: Secundum vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico latino; página em duas colunas. Alguns sinais tipográficos (ligaduras e abreviaturas imprimidas) mantidos conforme original; quebras de linha respeitadas. Palavras cortadas ao fim de linha transcritas tal como aparecem, incluindo hifens. Onde texto da imagem está ilegível mas há fragmentos claros, usei [ilegivel] — não foi necessário neste excerto.</notas>
</pagina>