4,9

BEDZE VENERABILIS OPP. PARS If. SECT. J. — EXEGETICA GENUINA.

180

scenz, fumum pix confessionis emiltit, gratias Deo A suut angeli, hoc est et altare Deo gratias agens , id

super inenarrabili dono eju- agens.

Et nemo poterat. introire in. templum, etc. Nemo
potest Ecclesi»: membris incorporari, nisi qui my-
steria fidei audiens discil a prredicatoribus, quia Je-
&ug constitutus est a Deo judex vivorum et mortuo-
rüm. Quod si. fumura abdita judieiorum Dei inter-
pretaris arcana, mortalibus h.c impenetrabilia ma-
nent et. clausa, donec, finitis prasentis seculi pla-
gis, adveniat Dominus, qui et illuminet et abscon-
dita tenebrarum (J Cor. 1v), et. manifestet quantum
vel utilitatis ad probandam Ecclesi fidem, vel ju-
stitit ad exczecandos Judios qui claritatem veritatis
non receperunt, ut salvi fierent, adventus conferat
Antichristi.

CAPUT XVI.

Et audivi vocem. magnam : Ite. et effundite septem
phialas, etc. Data est potestos Ecclesie judicium
irrogare damnandis, et absolutionem misericorditer
care conversis. Et omnibus quidem angelis in terram
fundere mandatum est; scd iidem terreni homines
pro varietate peccatorum varia quoque vocabula
sortiuntur, ul sicut prxdicationis et. vindictr, sie
etam nox» plenitudo septenario numero cense-
retur,

Et abiit primus, et effudit phialam suam in terram.
Duplici modo przdicatores phialas irxze Dei effun-
dunt, dui poenas impiorum vel eisdem impiis irro-
gant spiritualiter jud:cando, ut Petrus Simoni : Pe-
cunia, inquit, tua tecum sit in perditionem (Act. vi);
vel sanete Ecclesie monifestant przdicando, ui
idem dixit: Quibus judiciura jan olim. non cessat, et
perditio eorum non. dormitat. (11 Petr. 11). Potest. et
tertius modus intelligi, quo quisque peccator, au-
dita preedicatione veritatis, graviori. contradiciionis
vulnere. corrumpitur. De qu» Dominus ? Sí non ve-
nissem, iuquit, e! locutus eis. fuissem, peccatum non
haberent (Joan. xv). .

Et facium est vulnss scvum, etc. Qui, Domino de-
relicto, diabolum venerantur, ejusdem | impietatis
vulnere pessimo spiritualiter interibunt.

Et secundus. effudit. phialam suam in mare, etc.
Qui non solum charactere notantur Antichristi, sed
et tervorum Christi, stabilitatem undis amare
persecutionis insectantur, spirituali jam uitione,
quam sanguinem vocal, puoientur; et qui se
vivere jaetabart, mortis probabuntur auctori ser-
visse.

Et tertius effudit phialam suam srper flumina, eic.
Et hi quoque qui, «t sunm virus iucautis infundant ,
dulcia se propinare fingunt, digna plagz perennis
ultione plectentur.,

Et audivi angelum aquarum dicentem, Justus es, elc.
ln angelo aquarum, omnes angelos populorum dicit,
interiori affcetu divinis laudibus concrepantes, quod
vindicans sanguinem servorum suorum liomicidas
morte potaverit.

Et audiwi alterum ab altai dicentem : Etiam, Do-
"mine Deus omnipotens, vera et justa judicia tua. Quod

est, interior affectus sanctorum, vel angelorurm , vel
honinum, qui docendo populis przsunt.

Et quartus effudit phialam suam in solem, etc. er-
secutores Ecclesic, qui, solis ine:ar ardentis, semen
verbi Dei arefacere moliuatur, futuro cremandi sunt
ardore geliennz. Vel si solem, splendorem sapien-
tium interpretaris , non angelo solem perfundenti ,
sed eidem soli datum est asta. afficere homines et
igni, quia dum sapientes viri, cruciatibus victi, male
agendi errore tanguntur , illorum exemplo persuasi,
infirmi quique temporalibus desideriis inardescunt.
Quamvis et zstus, ut diximus, possit intelligi, quod
diaboli corpus de stabilitate sanctorum irremediabi-
liter cruciatur , et ad blasphemandum incitatur. De
quo propheta: Zelus, inquit, apprehendit populum
ineruditum; et nunc ignis adversarios comedit. Et nunc
utique excepto, scilicet ultimi illius igue judicii.

Et estuaverunt homires estu. magno. luprsesentia-
rum quidem , quantum permittitur , clarficat sues
diabolus. Quam claritatem ct Lletitiam Spiritus san-
etus plagas definivit et dolores. Nam et supra legimus
exercitum diaboli occidisse homiues igne, fumo et
$ulphure, Non quod per-picue occiderit, sed his
ponis consentientes deslinaverit,

Et quintus effudit phialam suam etc. Sedes bestie,
id est , regnum ejus, tanquam judiciaria potestas ,
hujusmodi plagis , id. est, terrenz felicitatis falsa
coutenebratur lstitia, et lucis efflcitur aliena , ut
Psa'mus: Bejecisti , inquit , eos dum allevarentur

^ Psal. uxxn). Non enim dixit, postquam elevati sunt.

Et commanducaverunt linguas suas pre dolore. Sicut
justus labores fructuam suorum manducabit, ita im-
pius quoque dignis blasphemix sux poenis expositus
quasi lingua sua saturatur, Sibi ergo nocebant bla-
sphemantes ex ira Dei , qua transpuncti. gaudia exi-
stimabant.

lit blasphemaverunt Deum celi, eic. Non ad ipsorum
duritiam retulit , sed ad ju-tam indignationem Dei,
qui tale genus plage dedit, in quo non recordentur.
Nam quis corporaliter afflictus, non sentiat manum
Dei sicut Antiochus ? Blasphemaverunt enim , dixit,
nou aperte, sed in peccatis luxuriantes.

Ei sextus angelus. effudit. phialam. auam in. flumen
illud magnum Euphraten, etc. Pereunte populo , Ba-
bylonis affluentia , in quo nihi] vivum , nibil viride ,
quod igni aptum non sit, remauebit. Iloc est quod
supra dixit : Arsit. messis terra (Apoc. xiv) , saneti
regis obviam Soli jusiitie properant, Aliter, Sicut
dum superbit impius , incenditur pauper, ita pesti-
lente flagellato sapiens astuiior fiet. Solito autem
more preltermisso, septimo angelo recapitulat ab
origine breviter.

Kt vidi de ore draconis et de ore beste , etc. Spi-
ritus diabuli, et Artichbristi, et praepositorum corporis
ejus, qui pro numero partium unius corporis trifarius
dicitur , rauis similatur , animantibus scilicet loco ,
visu , tuolestoque strepitu liorreutibus, Qus cum
aquarum jnco'c videantur, in sord:bus lamen ct

Digitized by Google
