105

IN | EPISTOLAM S. JOANNIS.

106

idem Paulus Dominum rogans, non quod quizrebat, A Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus

sed quod utile habebat accepit. At contra szpe re-
probi exaudiuntur ad voluntatem, si non. audiuntur
ad salutem. Uude et eornm caput. diabolus, ut bea-
tum Job tentaret, exauditus est ad voluntatem, sed
ad susm damnationem. !deo enim concessus est
iste tentandus, ut eo probato ille esset cruciandus.
Cum ergo dixisset Joannes, quia quedcunque petie-
rimus accipiemus ab eo, si mandata ejus custodimus,
quasi qusreres qu:& mandata, continuo subdidit :

Et hoc est mandatum ejus, ut credamus in nomine
Filii ejus Jesu Christi, ete. Singulari numero man-
datum przmisit, et Deo subsequenter adjungit man-
data, fidem scilicet et dilectionem, quia nimirum
bzc ab invicem separari nequeunt. Neque enim sine

(Marc. vu)? Hi sunt ergo fructus a quibus spiritus
maligni, qui in pseudoprophetis loquuntur, valent
dignosci, spinas videlicet schismatum, et horridi ha-
resium tribuli, quibus eos qui sibi incaute appro-
piant, fidem lacerando, contaminant, Sicut e con.
trario fruetus bonorum, charitas, scilicet, gaudium,
pax in Spiritu sancto, per fragranüam uvarum,
ficorumque dulcedinem, apte figurantur.

In hoc. cognoscitur Spiritus Dei, etc. Confessio hoc
loeo non solum catholice fidei, sed et operationis
bonz qus fit per charitatem, intelligitur. Alioquin
nonnulli heretici conütentur, multi schismatici,
multi falsi catholici, Jesum Christum in carne ve-
nisse, sed eonfessionem suam factis negant, non

fide Christi recte nos alterutrum diligere, neque B habendo charitatem. Charitas quippe Dei Filium

vere in nomine Jesu Christi sine fraterna dilectione
possumus credere. Et diligamus, inquit, alterutrum,
sicut dedit mandatum nobis. ld est, puro amore, non
sicut latrones, vel quorumlibet aliorum patratores
scelerum, qui se utique alterutrum sed non caste
diligunt. Sed enim dedit mandatum nobis, cum ait :
Hoc est preceptum meum, wt. diligatis invicem, sicut
dilexi vos (Joen. xv). Quid est enim, Sicut dilezi vos,
pisi : Ad hoc amate ad quod awavi vos, videlicet,
vt ad coelestia regna pertingatis? Et qua mercede hec
mandata fidei et. dilectionis servantur ? Sequitur :

Et qui serrat mandata ejus, in illo manet, et ipse in
eo. Sit ergo tibi domus Deus, et. esto domus Dei ;
mane in Deo, et maneat iu te Deus. Manet in te Deos
ut te contineat, manes ia Deo ne cados. Serva man-
data ejus, tene charitatem. Noli te divellere a fide
illius, ut glorieris in przesentia ipsius, el securus
manebisi» eo, modo yer fidem, tunc. per speciem.
Manebit et. ipse perennis in te, juxia quod ei lsal-
mista decantat : [n eternum exeultabunt, et habitabis
in eis (Psal. v).

Et in hoc scimus quoniam manet in nobis, de Spiritu
quem dedit nobis. Primis temporibus cadebat Spiri-
ius sanctus super credentes, et loquebantur linguis
quas non didicerant, Nunc autem quia exterioribus
signis sancta Ecclesia non ipdiget, quicunque cre-
dens iw» nomine Jesu Christi fraternam habuerit
charitatem, Spiritui sancto in se manenti testimo-
nium perhibet, lloc enim agit »piritus sanetus in
bomine, ut sit in illo ebaritas. Quia charitas (inquit
Paulus) diffusa est. in cordibus. mostris. per Spiritum
sanctum, qui datus cst nobis (Hom. v). Verum quia
soulti, charitstem non habentes, et unitatem Eccle-
siz perverso dogmato scindentes, nihilominus Spi-
ritam sanctum in se esse contendunt, reciesubditur :

CAPUT IV.

Charissimi, nolite omni spiritu. credere, ete. Et
quis est qui probat spiritus, vel unde possuut pro-
bari, docet in Evangelio Domings, ubi talia ventura
pradicebat, qualia Joannes jam suo tempore venisse
probat. Auendite, inquit, a falsis. proplteiis qui ve-
Wixnt ad vos in vestimentis ovium, intrinsecus autem
sunt (upi rapaces. A. [ruciibus eerum. cegnoscelis. eos.

PavaoL. XCIII.

adduzit ad carnem, Et ideo quisquis non babet cha-
ritatem, negat illum in carne venisse, talisque spiri-
tum ex Deo non habere convincitur. Ipse autem est
Spiritus Dei, qui dicil Jesum Christum in carne
venisse, qui dicit non lingua, sed faetis, non sonando,
sed amando.

Et omnis. spiritus qui solvit. Jesum ex Deo non est.
lile solvit Jesum qui vel divinitatem ejus, vel ani-
mam, vel carnem negat, qux eum veraciter habere
fides catholica docet, Solvit et ille Jesum, qui
mandata et verba Jesu vel perverse videndo, vei
perversus interpretando corrumpit. Sed et ille qui
unitatem sancte Ecclesie, quam Jesus venit. colli-
gere, turbat, Jesum quantum in se est solvere
nititur. Nec mirum si tales ex Deo non sunt, qui Det
opera vel verba vel sacramenta. reseindunt. [n ian-
(um namque ex Deo non sunt, ut quidam eorum
qui pravo dogmate separare volebant ab bominis
dispensatione diviuitatem — Christi, hone quoque
versiculum quo dicitur : Et omnis  apiritus qui. sol-
vit. Jesum, ex Deo non est, ex hac Epistola erase-
rint, ne scilicet per auctoritatem beati Joannis eon-
vinceretur error eorum. Denique Nestorius nescire
se prodidit hanc authenticis exemplaribus inditam
fuisse sententiam, atque ideo solvere non timuit
Jesum, ac se per boc Deoreddere extraneum, dicens
beatam Mariam virginem non Dei, sed hominis tan-
tum exstitisse genitricem, ut aliam personam bomi-
nis, aliam faceret Deitatis; neque unum Christum in
Verbo Bei et carne atque anima eredens, sed separa-
tia alterum Filium Dei, alterum hominis predieans.

Ei hic est. Antichristus de quo audistis quoniam
venit, eic. Venit imminente die judicii, nato in
mundo homine illo cxteris amplius nefando, filio
iniquitatis. Et nunc jam ín munde est, habitans in
mentibus eorum, qui Christo vel professione, vel
opere, sine remedio poenitendi repuguant.

Vos ex Deo estis, filioli, e vicistis ewm, Vicistis
ABüebristum confitendo Jesum Christum in carne
venisse, id est, charitatem habendo, quam docuit
Jesus Christus veniens in carne, quam et ipse in
Evangelio commendat dicens : Majorem hac dilectio-
nem nemo habel, quam wt animam suam. penal quis

3
Digitized by Google
