<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDÀE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    In hoc perfecta est charitas nobiscum, etc. Dicit quomodo se probet unusquisque quantum in illo pro- fecerit. Quisquis fiduciam habet in die judicii, per- fecta est in illo charitas. Quid est habere fiduciam in die judicii ? Non timere, ne veniat dies judicii. Cum enim quis primo poenitendo se de male actis converterit, incipit timere diem judicii, ne, videlicet, apparente justo Judice, ipse damnetur injustus. Pro- cessus vero bonae conversationis animatus, discedit non timere quod timebat, sed potius optare ut veniat ille desideratus cunctis gentilibus, sperans se cum sanctis merito bonae actionis esse coronandum. Unde autem fiduciam in die judicii habere possumus, plenius subdeundo manifestat:
    
    Quia sicut ille est, e; nos sumus in hoc mundo.
    
    Nunquid vero potest esse homo sicut Deus ? Sed me- minisse oportet quod et supradictum est, quia non semper ad aequalitatem dicitur Sicut, sed dicitur ad quandam similitudinem. Quando enim dicis : Sicut aures habeo, ita habet et imago, nunquid omnino -sicut ? Sed tamen dicis sicut. Si ergo facti sumus ad imaginem Dei, quare non sicut Deus sumus ? non ad aequalitatem, sed pro modo nostro. Inde ergo nobis datur fiducia in die judicii, quia sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo, imitando videlicet perfectionem dilectionis in mundo, cujus ille exemplum nobis quotidie praebet de caelo. De qua Salvator in Evan- gelio, Diligite, inquit, inimicos vestros, et orate pro persequentibus et calumniantibus vos, ut estis filii Patris vestri qui in caelis est, qui solen sunt oriiri facit super bonos et malos, et pilit super justos et injustos (Matth. v).
    
    Timor non est in charitate. In tali videlicet chari- tate quae ad imitationem divinae bonitatis etiam ini- nicis benefacere et hos diligere novit.
    
    Sed perfecta charitas foras mittit timorem. Illum scilicet timorem, de quo dicitur : Initium sapientiae timor Domini (Psal. cx). Quo timet quisque incipiens opera justitiae, ne veniat districtus Judex, et se minus castigatum inveniens damnet. Hunc timorem illa charitas pellit foras, quae pro merito justitiae fiducia habet in die judicii. Sed et praesentium adver- sitatum timorem, perfecta charitas ejicit ex animo. Quam habere quiescabat, qui Dominio supplicans ae- bat : A timore inimici eripe animam meam (Psal. xxiii). Quam habebat qui dixit : Quis nos separabit a chari- tate Christi ? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius ? etc. (Rom. viii).
    
    Quia timor poenam habet. Torquet cor conscientia peccatorum, quod nondum facta est justificatio. Ideo in Psalmo de ipsa perfectione justitiae, Convertisti (in- quit) planctum meum in gaudium mihi; consolatus esca- cum meum, et praecinxisti me laetitia, ut cantet tibi gloria mea, et non compungar (Psal. xxix), id est, non est quod stimulet conscientiam meam. Stimulat ti- mor, sed non ilt timere : intrat charitas, quae sanat quod vulnerat timor.
    
    Qui autem timet, non est perfectus in charitable. Quia nimium timor poenam habet, quomodo sectio medici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    D dicit A poenam habet ; quamvis sicut sectionem medici salus optata, ita timorem charitas desiderata subsequatur. Nec putari debet his beati Joannis serononius esse contrarium quod Psalmista dicit : Timor Domini san- ctus permanet in saeculum saeculi (Psal. xviii). Duo in manue sunt timores : unus quo timent homines Deum, ne mittantur in gehennaum ; ipse est timor ille qui introducit charitatem, sed sic venit ut exeat. Si enim adhuc propter poenas times Deum, nondum amas quem sic times ; non bona desideras, sed mala caves ; sed ex eo quod mala caves, corrigis te, et in- cipis bona desiderare. Cum bona desiderare ceperis, erit in te sanctus ille timor, scilicet ne ipsa bona amittas, non ut non mittaris in gehennaum, sed ne te deserant praesentia Domini quem amplecteris, quo in aeternum frui desideras.
    
    Nos ergo diligamus Deum, etc. Diligamus, quia prior dilexit nos. Nam unde diligemur, nisi ipse prius dilexisset nos ? Hinc enim ipse in Evangelio dicit : Non vos me elegistis, sed ego elegi vos (Joan. xv). Ita autem perfecti erimus in charitate, si quem- admonum nullius alterius nisi salutis nostrae gracia prior nos ille dilexit, ita eum nos quoque nullius rei nisi amoris dilexerimus obtentu. Verum quia sunt qui verbo tenus Deum diligunt, consulte subjungitur :
    
    Si quis dixerit, Quoniam diligo Deum, etc. Unde probas quia mendax est ? Audi :
    
    Qui enim non diligit fratrem suum, etc. Qui diligit fratrem suum, diligit Deum. Necesse est ut diligat Deum, et diligit ipsam dilectionem. Deus enim dilectio est. Et ne quis diceret auderet : Et quid obstet diligere Deum, etiamsi non diligo fratrem ? recte subditur :
    
    Et hoc mandatum habemus a Deo, etc. Quomodo enim diligis eum, cujus odisti mandatum ? Quis est qui dicat : Diligo imperatorem, sed odi leges ejus ? Non ita verus Dei amator, sed : Vide (inquit) quia mandata tua dilexi, Domine (Psal. cxviii). Et ideo confidenter adjungit : In tua misericordia virifica me (Ibid).
    
    CAPUT V.
    
    Omnis qui credit quoniam Jesus est Christus, etc. Quis est qui credit quoniam Jesus est Christus ? Qui sic vivit quomodo praecepit Christus. Nemo haeretico- corum, nemo schismaticorum dicat : Et nos credimus D quia Jesus est Christus. Nam et demones credunt et coniiremiscunt, et confitentantur, sicut in Evangelio legimus, et sciebant ipsum esse Christum. Sed quia dilectionem et opera veritatis non habent , ex Deo non sunt.
    
    Et omnis qui diligit eum qui genuit, diligit et eum, etc. Mira arte preacationis beatus Joannes ad dile- ctionem proximi nos accendere curavit, primo com- memorans quia omnis qui perfecte credit ex Deo sit natus, deinde insinuans quam justum sit ut qui Deum diligit diligat et eum qui ex Deo natus est. Si quis enim tantae lauditis est, ut hominem quia homo est, quia secum eandem in terra peregrinationem tole- rat, amare neglexerit, admonendus est, ut saltem ob id illum amet, quia ex Deo natus est, quia par-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latin impresso. Alguns cortes de linha preservados; usei [ilegivel] não necessário. Mapeamento dos dois blocos de texto correspondem às duas colunas; cabeçalho e rodapé detectados.</notas>
</pagina>