<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BEDAe VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    quasi ordinem secutus, septimo concludit. Sed et ipsa recapitulatio, pro locis intelligenda est : aliquando enim ab origine passionis, aliquando a medio tempore, aliquando de sola ipsa novissima pressura, aut non nullo ante diciturus recapitulal. Illud tamen fixum servat, ut a sexto recapitulet.
    Tertia vero periocha, sub specie septem angelorum tuba c[a]nentium, varios Ecclesiæ describit eventus.
    Quarta, sub figura mulieris parturientis, et draconis eam persequentis, ejusdem Ecclesiæ labores et victorias aperit ; et utrique militæ præmia digna rependit. Ubi septem quoque angelorum dicta commemorantur, et facta, etsi non pariter, ut supra. Hunc enim mystica solertia numerum pene ubique servat, cum et notris sit ejusdem Joannis, in Evangeliis quoque et Epistolis, nihil tepide et breviter dicere.
    Quinta autem periocha per septem angelos, septem plagis novissimis terram perfudit.
    Sexta, damnationem meretricis magnæ, id est, impiæ civitatis.
    Septima, ornatum uxoris Agni, sanctæ videlicet Jerusalem de cœlo a Deo descendentes ostendit.
    Septem quoque regulas Tychonii, viri inter suos erudutissimi, quibus ad intelligendas Scripturas studiosi plurimum adjuvantur, breviter commemorandas putavi. Harum prima de Domino et ejus corpore est, quando a capite ad corpus, vel a corpore transitur ad caput, et tamen ab una eademque persona non receditur. Una enim persona loquitur dicens : Sicut sponso imposuit mihi mitram, et sicut sponsam ornavit me ornamenta ; et tamen quid horum capiti, quid corpori, id est, quid Christo, quid Ecclesiæ conveniat, utique intelligendum est.
    Secunda est de corpore Domini biperitto, vel potius de Domini corpore vero atque simulato, ut sancto Augustino magis appellari placuit. Dicit enim Ecclesia : Fusca sum et speciosa, ut tabernacula Cedrar, et ut pellis Salomonis (Cant. 1.). Non enim ait : Fusca fui et speciosa sum ; sed utrumque se esse dixit, propter communionem sacramentorum, et propter temporaneam commistionem intra una retia piscum bonorum et malorum. Tabernacula quippe Cedar ad Ismaelem pertinent, quia non erit hæres cum filio liberæ.
    Tertia de promissis et lege, quæ alio modo de spiritu et literâ, vel de gratia et mandato potest appellari. Ille sancto Augustino magna quaestio magis quam regula quæ solvendi est questionibus adhibenda videtur. Ipsa est enim quam non intelligentes Pelagiani, vel condiderunt suam hæresim, vel auxerunt.
    Quarta est de specie et genere. Species enim pars est. Genus autem totum, cujus ea pars est. Sicut unaquæque civitas pars est totius provinciæ, et unaquæque provincia pars est totius orbis. Unde et in notitiam vulgi verba ista venerunt, ut etiam idola intelligant quid specialiter quid generaliter in quocunque præscripto imperii sit constitutum. Fit hoc etiam de hominibus, sicut ea quæ de Salomone
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    dicuntur excedunt eius modum, et polius ad Christum et Ecclesiam, cujus ille pars est, relata clarescunt. Nec species semper exceditur. Sæpe enim talia dicuntur, quæ vel ei quoque, vel ei fortasse tantummodo apertissime congruant. Sed cum a specie transitur ad genus, quasi adhuc de specie loquente Scriptura, ibi vigilare debet lectoris intentio.
    Quintam ponit regulam, quam de temporibus nuncupat. Potest autem (ut mihi videtur) etiam de numeris appellari. Hanc propo synecdoche vel legitimis numeris virogere dicit. Tropos synecdoche est aut a parte totum, aut a toto partem. Quo locutionis modo etiam illa de resurrectione Christi solvitur quæstio ; pars enim novissima diei quo passus est, nisi pro tota die accipiatur, id est, adjungta etiam nocte præterita ; et nox in cujus parte ultima resurrexit, nisi totus dies accipiatur, adjuncto scilicet illucescente die Dominico, non possunt esse tres dies et tres noctes, quibus se in corde terræ prædixit futurum.
    Legitimos autem numeros dicit, quos eminentius divina Scriptura commendat, sicut septenarium, vel denarium, vel duodenarium, quibus plerumque vel universitas temporis, vel rei alicujus perfectio designatur. Sicut : Septies in die laudem dicit tibi (Psal. cxvni), nihil est aliud, quam semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii). Tantundem autem valent, et cum multiplicantur sive per denarium, sicut septuaginta et septingenti ; unde possunt et septuaginta anni Jeremiæ pro universo tempore, spiritualiter accipi, quo est apud alienos Ecclesiæ, sive per seipsos, sicut decem per decem centum, sicut duodecim per duodecim centum quadraginta quatuor, quo numero significatur universitas sanctorum in Apocalypsi.
    Sextam regulam Tychonius recapitulatiomen vocat. Sic enim dicuntur in Scripturis quædam, quasi sequantur in ordine temporis, vel rerum continuatione narrentur, cum ad priora quæ præter- rissa sunt latenter narratio reveocetur. Sicut in Genesi quod dicitur : Isti filii Noe in tribubus et linguis suis. Ab his divisæ sunt insulæ gentium super terram (Gen. 10). Et statim : Erat autem omnes terra labii univers et sermonum eorumdem (Gen. xi). Ita dictum videtur, tamquam eo jam tempore quo dispersi fuerunt una fuerint omnibus lingua, cum potius recapitulando latenter adjungeret : Qualiter sint linguae divisæ.
    Septima ejusdem regula est de diabolo et ejus corpore. Aliquando enim in diabolum dicitur quod non in ipso, sed in ejus corpore possit agnosci, sicut Dominus beato Job, ejusdem hostis fraudes et vires exponens, inter alia dicit : Nunquid ad te preces multiplicabit, aut loquetur tibi mollia? Non enim ipse diabolus legitur usquam paenitentiam acturus, sed corpus ipsius quod damnatum in fine diciturum sit : Domine, Domine, aperi nobis (Luc. xiii). Illas ergo regulas non in Apocalypsi tantum, id est, in revelatione sancti Joannis apostoli, quam idem Tychonius et vivaciter intellexit, et veridice salisque catholicæ disseruit, præter ea dumtaxat loca in quibus, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e sinais tipográficos antigos; pequenas manchas e perdas de tinta no final da coluna esquerda (palavra "recapitulal" transcrita tal qual aparece: possível impressão de "recapitulet"). Divisões de colunas transcritas esquerda então direita; sem notas marginais detectáveis além do corpo principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>