<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    101 IN I EPISTOLAM S. JOANNIS. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    enim gustasset et vidisset quam suavis est Dominus A (Psal. xxxiii.), nequaquam se peccando a videnda ejus gloria segregaret. Et-in quantum justi memoriam abundantiae suavitas ejus eructant, et in justitia ejus exsultant (Psal. cxliv), in tantum se a peccatis abstinendo justitiae ejus incomparabili et incomparabili concordare salagunt.
    
    Filioli, nemo vos seducat. Qui facit iustitiam, justus est, &amp;c. Et supra : Sanctificati se, inquit, sicut et ille sanctus est. Non quod nostra justitia vel sanctitas divinae par esse valeat, cum scriptum sit : Non est sanctus mi est Dominus (I Reg. ii.), sed sicut multum interest inter faciem hominis et imaginem de speculo, quia imago est in imitatione, corpus in veritate, et tamen sicut hic oculi, sic et ibi : dispar tamen est res, sed sicut ad similitudinem refertur, ita et nos B habemus quidem imaginem Dei, sed non illam quam habet Filius aequalis Patri. Nam et nos pro modo nostro, si non sicut ille essemus, ex nulla parte similes diceremur. Ergo sanctificat nos, sicut et ipse sanctus est. Sed ille sanctus aeternitate, nos sancti fide. Justi sumus, sicut et ille iustus est. Sed ille in ipsa incommutabili perpetualitate, nos justi credendo in eum quem non videmus, ut aliquando videamus.
    
    Qui facit peccatum, ex diabolo est. Non carnis originem ducendo ex diabolo, sicut Manichaeus impississime de cunctis credit hominibus, sed imitationem vel suggestionem peccandi ab illo sumendo, quomodo et nos filii Abrahae sumus facti imitanda filiem Abrahae. Et e contra Judaei, filii Abrahae, deserendo idem Abrahae, facti sunt filii diaboli, dicente ad eos Domino : Vos ex patre diabolo estis (Ioan. viii).
    
    Quoniam ab initio diabolus peccat. Cum prae mitteret ab initio, subjunxit verbum praesentis temporis, peccat. Quia ex quo ab initio coepit diabolus peccare, nunquam desiit, nec praesentium scilicet poenarum enormitate nec futurarum metu coercitus. Unde ex illo jure esse dicitur, quisquis a peccando se revocare negligit. Ab initio autem diabolus peccat, illo utique quo ipse factus est, quo etiam creaturarum coepit origo cunctarum. Neque enim dubitandum est inter primas creaturas angelos esse conditos, sed ceteris ad laudem Creatoris gloriam suae conditionis referentibus, ille qui primus est conditus, mox ut altitudinem suae claritatis aspexit, contra Conditorem cum suis sequacibus superbus inivit, perque eandem superbiam ab initio peccans, de archangelo in diabolum est versus.
    
    Hec apparuit Filius Dei, ut dissolvat opera diaboli. Omnes peccatores ex diabolo nati sunt in quantum peccatores. Adam a Deo factus est; sed quando consensiit diabolo, ex diabolo natus est, et tales omnes genuit qualis erat. Nativitas illa dejecti ad mortem; nativitas secunda, id est, baptismi, erexit ad vitam. Nativitas illa trahit secum peccatum; nativitas secunda liberat a peccato. Ideo enim venit Christus homo, ut solveret peccata hominum; de qua solutione recte subdatur :
    
    Omnis qui natus est ex Deo peccatum non facit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Non au'em h:re de omni peccato dicit : si enim dixit sumus quoniam peccatum non habemus, nos ipsos seducimus (I Ioan. i.), sed de violatione charitatis, quam qui semen Dei, id est, verbum Dei, quo renatus est, in se habet, committere non potest. Hoc enim sequendo manifestat, dicens :
    
    In hoc manifesti sunt filii Dei et filii diaboli, etc. Dilectio ergo sola discernit inter filios Dei et filios diaboli. Qui habent charitatem, nati sunt ex Deo. Qui non habent, non sunt nati ex Deo. Quidquid vis habe, hoc solum si non habeas, nihil tibi prodest. Alia si non habeas, hoc habe, et implesti legem. Qui enim diligit proximum, legem implevit. Et plenitudo legis est charitas.
    
    Quoniam haec est annuntiatio quam audistis ab initio, ut diligatis alterutrum. Dicente Domino : Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem (Ioan. xv).
    
    Non sicuit Cain, qui ex maligno erat, etc. Expromit quomodo ex maligno erat Cain, quia videlicet et ipse maligna habebat opera. Ergo ubi est invidia, amor fraternus esse non potest; sed peccatum maligni, id est, diaboli, est in pectore tali, quia et diaboli hominem invidiendo ejecit. Opera ergo justa Abel, non dicit nisi charitatem. Opera mala Cain, non dicit nisi odium fraternity. Parum est quia odit fratrem suum, et invidet operibus bonis (sic). Hinc itaque discernuntur homines. Nemo attendat linguas, sed facta. Cur si non bene! eant pr[ea]fratibus suis, ostendit quid in se habeat? Ten-ationibus probantur homines.
    
    Nolite mirari, fratres, si odiit vos mundus. Mundum dilectores mundi dicit. Nec mirandum quod qui amant mundum fratrem a mundi amore separatum, et coelestibus tantum desideriis intentum, amare non possunt. Abominatio est enim peccatori religio, ut Scriptura testatur.
    
    Nos scimus quia translati summes de morte ad vitam, quoniam diligimus fratres. Nemo se de virtutibus falso extollat, nemo suarum virium paupertatem ultra modum metiatur : apertum dat judicium, quicumque fraterna dilectione plenus est, quod ad sortem electorium perinet, quia portionem habere in terra viventium meruit.
    
    Qui non diligit, manet in morte. Mortem animae dicit. Anima enim quae peccaverit, ipsa morietur. Vita quippe carnis anima, vita animae Deus est. Mors corporis amittere spiritum, mors est animae amittere Deum. Unde constat, quod in animae mortui omnes in hanc lucem nascimur, trahentes ex Adam originale peccatum, sed Christi gratia fidelibus regenerando agitur, ut in anima vivere possint. Verum baptismatis et fidei mysterium illis solummodo prodest, illos de morte attrahit ad vitam qui sinceras mente diligunt artes. Atque idea notandun quod non ait : Qui non diligit venturus est in mortem, quasi de poena perpetua loqueretur, quae restat peccatoribus in futurum, sed qui non diligit, inquit, manet in morte. In illa ult. quae morte, de qua etiam in hac vita, si fratres perfectam amaret, exsurgere posset. Hinc etenim dicitur in Apocalypsi : Beatus et sanctus qui habet partem in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latim; pequenas abreviaturas e quebras de linhas mantidas tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>