1:9

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

160

vel ad capiendum inutiles, vel ad cruciandum tempo- A winistri. vero novissime tempestatis, quod. d'stis ct

raliter spirituales.

Et habebant super se regem angelum. abyssi. Deus
summe bonus licet occultis, justis tamen js-
diciis congruum talibus angelum preesse per-
misit.

Ve unum abiit, et ecce veniunt adhuc duo ve, Quo-
niam tria vx ventura pr:ed:xerat, horum nunc unum
in heretica fraude jam venisse, duo autem restare,
memorat, quz in tempore Antichristi et iu die judi-
cii sunt futura perversis.

Et sextus angelus tuba cecinit, etc. Sextus angelus
przdieatores novissimi certaminis exprimit, qui mo-
nente Evangelio, fraudes detegunt Antichristi. Cor-
nua quippe altaris aurei Evaugelia sunt Ecclesise
pri:eminentia.,

Solve quatuor angelos, etc. Quantum hostis anti-
quus cum satellitibus suis in fine mundi sit. Eccle-
siam persecuturus, indicat, qui a tempore dominicae
passionis in corde reclusus impiorum, ne hanc quan-
tnm velit. noceat, divina potentia refrenaiur. Euphra-
tes enim, qui fluvius eet. Babylonize, mundani regni
potentiam el persecutorum indicat undas. le est
mons magnus, quem igne ardente in mare missum
praedixerat.

Et soluti sunt quatuor angeli. More prophetiz, quie
nobis ventura designat, ipse facta videt in spiritu.
Quatuor vero dixit angelos, eo quod in quatuor mundi
partibus il.4 persecutio sit. szevitura, lli sunt. enim
quos superius vidit in quatuor angulis terrz stantes,
et propter consignandos Dci servos a terra: marisque
Ixsione prohibitos.

Qui parati erant ín horam, et diem, et mensem, eic.
Maligui spiritus, qui singulis horarum et temporum
momentis humanam esuriunt mortem, tunc ad exer-
cendam Ecclesiam opportune perdendi liberius sm-
vire permittuntur, Quid autem putas soluti facient,
qui tantum nunc nocent ligati?

Et »umerus equestris. exercitus. vicies. millies dena
millia. Hic numerus duplicitatem dolosam perversi
designat exercitus. Quod alia translatione, qux di-
cit bis. myriades. myriadum, facilius sentiri potest ;
hunc autem numerum evangelica quaque parabola
opponit regi habenti decem millia. (Matth. tv), tan-
quam malorum duplicitas simplici fidei Christi resi-
stat, cui millia millium ministrant, et. decies millies
ceutena millia assistunt (Dan. vu).

Et ita vidi equos in visione, et qui sedebant super eos,
ete. Spiritus maligui quorum cordibus pr:sident ,
eorum sunt poenis amici. Legimus enim adorantes
bestiam igue et sulphure torquendos, et fumum tor-
mentorum eorum in ssecula szculorum ascendere.
Nota quod in plaga locustarum non se dizit. equites,
sed equos tantum vidisse. Hic enim magnitudo per-
secutionum apertam contrarie viriutis ostendit pra-
sentiam. Denique hic capita leonum, illic vero facies
quidem humana, sed dentes tantum sunt. bestiales.
Quia spe heretici aliquid humsnitatis. ostentaut,

signis suadent, lioc eiiam panis extorquent.

Et de ore ipserum procedit ignis et fumus et sulphur.
Ostendit quod. pro fumo hyacinthum dixerat. Non
aulem perspicue ista exeunt de ore ipsorum, sed
noxia pradicatione poenam sibi suisque geuerant
audiioribus. Producam enim, inquil, ignem de medio
tui, qui comedat te. (Exech xxvii).

Potestas enim equorum in ore, et in caudis corum,
Id est, in sermone et officio; propheta enim doceus
mendacium, ipse est cauda. Qui partem quodam-
modo c:ecam et immundam lingusz bl.ndientis volu-
bilitate contegit, dicens impio : Bonus es.

Num et caude eorum similes serpentibus, eic. Falsi
doctores anliqui serpentis , qui hominem decepit,
similes, principum — patrocinio fulli, amplius nocent
quam si solo serinone. Suaderent. Sedet, inquil, in
insidiis cum divitibus (Psal. x).

Et cateri homines qui non sunt occisi in. his plajis,
etc. Quia lalsos Christianos et lizreticos descripserat,
nunc, ut eorpus omne diabo:i circuniscribat , geuti-
jJium quoque commemorat errorem, quibus nihil pro-
dest his plagis non occidi, cum constet eos in gentili
tune quoque perdurare malitia. Neque euim in illa
persecutione cogentur gentiles supradictis consentire
sed in sua iucredulitate morientur.

Et non egerunt ponitentiam ab. homicidiis suis, etc.
Impiz religioni improbos etiam mores adjungunt.
Descripta Aotichristi sxvitia, ad ostendendam ejus-
dem ruinam more suo exordium nativilatis Christi ct
gloriau recapitulat £eclesi;v.

CAPUT X.

Et vidi alium angelum fortem, descendentem de co-
lo, amictum nube, Dominus magni consilii angelus
descendit de calo, nube carnis amictus. Sicut et
Isaias ait : Ecce Dominus a:cendit super nubem leven,
et ingredietur ;Egyptum (Isai. xix) , et. iris in. capi'e
ejus. Circa bonos propiniatiunis promissio perseve-
Fans. .

Ei facies ejus erat ul sol, etc. Facie Domiui clare-
scente, id est, ejus notitia per resurrectionis gloriam
manifestata, pedes illius super montes cvangelizaturi
et annuntiaturi pacem (10m. x), igne sunt. Spiritus
sancii illustrati, et instar columns firmati. Jacubus
enim et Cephas et Joannes columns videbantur Ec-
clesi:e es-e.

Ethabebatin manu sua libellum apertum. llic est liber
supra memoratus, quem, diutino tegmine clausum,
Domini tandem gratia reseravit, uL, juxta prophetam
surdi etiam verba libri audirent (Isai. xxix). Et me-
rito facies ejus ut sol, quia librum jam gestat aper-
tum.

Ei posuit pedem suum dexterum. super. mare, sini-
strum autem super terram. Przedicatio fidei Christianze
terra marique propagatur. Sed, allegorice, furtiora
membra in majoribus periculis, altera in competeu-
tibus sistuntur. Non enim patitur nos Deus tentari
super id quod possumus (! Cor. x).

Digitized by Google
