<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Haec dicit sanctus et verus, qui habet clauem David. A tribus amabilis Domini, sive fuerunt in vomitu. Erant
    Id est regiam potestatem, quia sive ex David stirpe enim ibi et quibus diceret: Incipiam te vomere ex
    natus, sive quia prophetia David, Christi est dispen- ore meo. Et quibus item: Ego quos amo, arguo et
    satione patefacta.
    Qui aperit, et nemo claudit, etc. Legis diuinae se- castigo. Ex Graeco autem populus justus interpreta-
    creta solius Christi potestate panduntur fidelibus, tur.
    clauduntur infidelibus.
    Ecce dedit coram te ostium apertum, etc. Janua 
    scientiae caelestis, quam Ecclesiae suae Christus ape- Haec dicit Amen, testis fidelis et verus, etc. Amen
    ruit, nullius unquam vi aut nisu precluditur. vere sive fideliter interpretatur, Christus ergo, qui
    Quia modicam habes virtutem, etc. Causam ostendit, est in divinitatis essentia veritas, per Incarnationis
    quod ideo haec dona promereatur Ecclesia, quia non mysterium principium creaturae Dei factum se esse
    in suis viribus, sed in regis Christi gratia confidit, commemorat, ut per haec ad tolerantiam passionum
    lausque est progenietis Dei et devotionis Ecclesiae conformet Ecclesiam.
    quod modicae fidei aperiatur ostium vincendi, et Scio opera tua, quia neque frigidus es, neque cali-
    quod modica virtus fide roboretur. dus, etc. Nec in flue fervidus es, nec in tottum infi-
    Ecce dabo de synagoga Satanae, qui dicunt se Ju- delis. Quod si adhuc insidels esses, adhuc tibi spes
    daeos esse, et non sunt. Hoc omni Ecclesiae tunc pro- converendi maneret; nunc vero quia voluntatem
    misit, quia non Philadelphiae tantum crediderunt ex Domini, quam cognovisti, non facis, de visceribus
    Synagogas Judaeorum, sicut in Actibus apostolorum Ecclesiae meae projicieris.
    inueninus.
    Quoniam seruasti verbum patientiae meae, etc. Quo- Quia dicis quod dives sum, et locupletatus, etc. Sola
    niam exemplum meum seruasti in adversis toleran- fide contentus, justitiae tibi frustra divitias usurpas,
    dis, et ego te vicissim ab imminentibus seruabo sed si vere dives esse desideras, fervorem charitatis
    pressuris; non quidem ut non teneris, sed ut non pressurarum flamma probatum, derelictis omnibus,
    vincaris adversis. Et licet Ecclesia semper exerceatur eme, atque oculos mentis non stibio fallacis iactan-
    adversis, potest tamen hic hora tentationis et humi- ties, sed divinae scientiae perunge collyrio. Collyrio
    liatio Judaeorum sub tempore Antichristi significari, oculos injungere, est executione boni operis intelli-
    ut sicut in sequentibus in sexto saepius ordine, sic gentiam Scripturae sanctae promereiri.
    et hic in sexto angelo novissima persecutio designe- Ego quos amo, arguo et castigo. Ne refugias pati
    tur, lo qua quidem Judaeorum mali decipiendi et adversa, cum hoc speciale sit indicium amari a
    decepti, alii autem Eliae magni prophetae monitis Domino.
    legem spiritualiter intellecturi, et Ecclesiae membris Aemulare ergo et paenitentiam age. Ostendit fuisse
    incorporati, creduntur hostem fortiter esse victuri. illic qui simulandi sequundique fuissent.
    Ecce venio cito. Tene, quod habes, etc. Ne tolerando Ecce sto ad ostium et pulso, etc. Ostium quidem
    Lassescas. Cito enim auxiliabor, ne forte, te defl- cordis tui exhortationis dextera pulso, quam si li-
    ciente, alius tibi decretam accipiat mercedem. Sic benter receperis, me inhabitator et cohardeue dignus
    sanctorum numerum, qui apud Deum fixus est, im- habebieris.
    possibile est zizaniorum crescentium perfidia breviari. Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo.
    Si enim corona alteri tradatur amissa, non vacat Confessorum participem dicit potestatis et judicii.
    locus ejus qui quod tenebat amisit.
    Qui vicerit, faciam illum columnam in templo Dei Qui consideret, inquit, nos fecit in caelestibus in Chri-
    mei, etc. Qui adversa propter me devicerit, gloriosus sto.
    in templo Ecclesiae nullam adversitatis timebit ultra Et nomen civitatis Dei mei, Novae Jerusalem. Uni-
    iacturam. Illae columnare, id est, sancti viri, nunc tati Ecclesiae sociabitur, quae gracia caelesti in novam
    sustinendo Ecclesiam muniunt, tunc eminendo de- vitam generata est.
    corant, sicut illae duae in foribus templi Salomo- Et nomen meum novum. Hoc est nomen Christia-
    nis.
    Et scribam super eum nomen Dei mei. Quia videlicet num, non quod novum sit istud Filio Dei, qui hanc
    per adpositionem filii Dei dicimur. habuit claritatem antequam mundus fieret, sed no-
    Et nomen ciuitatis Dei mei, Novae Ierusalem. Uni- vum Filio hominis qui fuit mortuus et resurrexit, et
    lati Ecclesiae sociabitur, quae gracia caelesti in novam sedet ad dexteram Dei.
    vitam generata est.
    Et angelo Laodicice Ecclesiae scribe. Laodicia dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Dieci i.
    reprehenditur.
    incipit
    enim
    Hac dicit Amen, testis fidelis et verus, etc. Amen
    vere sive fideliter interpretatur, Christus ergo, qui
    est in divinitatis essentia veritas, per Incarnationis
    mysterium principium creaturae Dei factum se esse
    commemorat, ut per haec ad tolerantiam passionum
    conformet Ecclesiam.
    Scio opera tua, quia neque frigidus es, neque cali-
    dus, etc. Nec in flue fervidus es, nec in tottum infi-
    delis. Quod si adhuc insidels esses, adhuc tibi spes
    converendi maneret; nunc vero quia voluntatem
    Domini, quam cognovisti, non facis, de visceribus
    Ecclesiae meae projicieris.
    Quia dicis quod dives sum, et locupletatus, etc. So- 
    la fide contentus, justitiae tibi frustra divitias usurpas,
    sed si vere dives esse desideras, fervorem charitatis
    pressurarum flamma probatum, derelictis omnibus,
    eme, atque oculos mentis non stibio fallacis iactan-
    tise, sed divinae scientiae perunge collyrio. Collyrio
    oculos injungere, est executione boni operis intelli-
    gentiam Scripturae sanctae promereiri.
    Ego quos amo, arguo et castigo. Ne refugias pati
    adversa, cum hoc speciale sit indicium amari a
    Domino.
    Aemulare ergo et paenitentiam age. Ostendit fuisse
    illic qui simulandi sequundique fuissent.
    Ecce sto ad ostium et pulso, etc. Ostium quidem
    cordis tui exhortationis dextera pulso, quam si li-
    benter receperis, me inhabitator et cohardeue dignus
    habebieris.
    Qui vicerit, dabo ei sedere mecum in throno meo.
    Confessorum participem dicit potestatis et judicii.
    Qui consideret, inquit, nos fecit in caelestibus in Chri-
    sto.
    Sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in throno
    ejus. Vincens Dominus in throno cum Patre sedet,
    quia post passionis certamina, post palmam resti-
    rictions, clarius se omnibus quod potestati Patris
    esset aequalis indicavit. Nota in singulis Ecclesiis
    primo Dominum suum indicare potentiam, dehin-
    c opera Ecclesiae vel laudanda vel vituperanda, inter-
    missa semper admonitione, retexere. Postremo,
    mercedem quae et in praesenti et in futuro potest in-
    telligi, utrique parti rependere debitam. Cum vero ad-
    jungit: Qui habet aures, audiat, aures prucl dubio cor-
    dis ad mandatorum oboedientiam intelligere convenit.
    CAPUT IV.
    Post haec vidi, et ecce ostium apertum in caelo. De-
    scriptis Ecclesiae operibus, quae et qualis futura
    esset, recapitulati a Christi nativitate, eadem aliter
    dicturus. Totum enim tempus Ecclesiae variis in ho-
    libro figuris repetit. Ecce, inquit, ostium apertum
    in caelo. Convenieniter ostium caeleste ascensurus,
    aspicit, cui celsa mysteria pandi promittuntur. Vel
    quia ostium Christus est, qui illum crediderit natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais correspondem às colunas esquerda e direita da página impressa em latim. Foram preservadas quebras e repetições visíveis; onde letras ou palavras parcialmente cortadas foram transcritas conforme legível. Não foram usadas outras escritas.</notas>
</pagina>