185

EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. il.

166

'Ve secundum abiit, et ecce ve tertium veniet cito. A tum erescet, donee omnem mutabilitatem mortali-

Moc vx secundum non ad recapitulationem , sed ad
prelium equorum, quod tuba sexti angeli commo-
"um est, pertinel. Predixerat enim aquila tria vze
de trium voce ventura tubarum. Sed ibi non dixit,
ne statim tertium sequi putaretur quod ad septimum
angelum et ad finem pertinet.

Et septimus angelus tuba cecinit, etc. Sex tubo
priores s:culi przssentis zetatibus comparata varios
bellorum Ecrlesiz denuntiavere concursus. Septima
vero, Sabbati sterni nuntia, victoriam tantum et
imperium veri regis indicat,

Et viginti quatuor seniores adotaverunt Deum, etc.
Ecce, inquit, v: tertium veniet in voce septimi
angeli. Et cum cecinisset, non nisi Ecclesiam dixit
laudantem Deum et gratias agentem, Unde intelli-
gimus bonorum retributionem non esse, nisi ve ma-
lorum.

Qui es, et qui eras, etc. Tu quidem , rebellantibus
licet impiis, a srculo regnasti, sed eorum nuuc
furor te judice pressus peribit. Dominus enim regna-
vil , irascantur populi ( Psal. xcvin ).

Et tempus mortuorum judicari , et reddere merce-
dem , eic. Ordini congruit evange'icz lectionis , pri-
mo quidem omnes gentes ante Judicem congregan-
das, deinde dexteros in regno Patris per multas
maneiones collocandos , impios vero extra terminos
regni pulsos, flaminis maledictionis esse torrendos.

Et ezterminandi eos qui c.rruperunt terram. Hoc
est va novissimum. [lactenuws de septem angelis
tnba canentibus , nunc recapitulat a. nativitate Do-
mini , eadem aliter ac latius dicturus.

Et apertum est templum Dei in clo, ctc. Templum
. Vomini quondam in terra positum, arcam testa-
menti sub velamine mystico clausam tegebat ; nunc
aulem iu Ecclesia , qu: est templum Dei vivi , cu-
jus conversatio in eclis est (Philipp. ni) , velo tem-
pli veteris et medio pariete snaceri& Domiui san-
guine discisso, arca Incarnationis ejus toto jam
panditur orbi. Quasi enim manna coelestis in auro
mundo, divinitas est in corpore saneto.

Et facta sunt fulgura et voces , etc. Hzc omnia
virtutes sunt coruscalionis, el prodicationis, et
bellorum Ecclesi. Hxc dixerat faeta et in descri-

tatis absumet, cum novissima inimica destruetur mors
(4 Cor. xv). Sive quia eadem Ecclesia partim in
celo, sole Christo fruitur, partim in corpore pere-
grinatur a Domino. Potest hic intelligi quod ait :
Leva ejus sub capite meo , el dextera ejus amplexa-
bitur me ( Cant. vini ).

In capite ejus corona stellarum duodecim. Duodena-
rio apostolorum numero caput ornatur Ecclesia,
sive Christum intelligas, sive ipsum primordium
ejusdem Ecclesie nascentis, capitis nomine desi-
gnatum. Posuisti , inquit, in. capile ejus coronam de
lapide pretioso (Psal. xx).

Et in utero habens, et clamavit parturiens. Ecclesia
spiritualiter et quos parturit. parit, et jam genitos
parturire non desinit, Sicut ipsa dicit : Filioli mei,
quos iterum pariurio donec. forme:ur Christus in vobis
(Ga'at. 1v).

Et cruciabatur ut pariat. Sie Domiuus in Evangelio :
Mulier, inquit, cum parit , tristitiam habet , quia venit
hora ejus; cum autem peperit puerum, jam non me-
minit pressure propter. gaudium. (Joan. xvi). Quod
ipse discipulis exponens adjunxit : Et vos igitur
nunc quidem tristitiam habetis ; iterum autem videbo
vos, ei gaudebit cor vestrum (Ibid.).

Et ecce draco magnus rufus, eic. Diabolus smvitia
cruentus contra Ecclesiam potentia terreni regni
armatur. lu septem euim capitibus onines reges
suos, et in decem cornibus omne regnum dicit.

Ei cauda ejus trahebat tertiam. partem. stellarum
celi, etc. Vires et maliiiam hostis indicat, quem
Ecclesia Domino juvante devincit, qui innumeram
partem angelorum, vel hominum, dolo fallente
quasi cauda dejecerit. Cauda enim est pars ceca,
pars immunda, suique velamine contegens immunda
ne appareant. Tychonius more suo tertiam partem
stellarum qux cecidit falsos fratres interpretatur,
quod altera tertia Ecclesia sit, et hostes forinseci
tertia.

Et draco stetit ante. mulierem , ut. cum peperisset,
filium ejus devoraret. lnsidiatur Ecclesie diabolus ,
fidem Christi contendens in cordibus exstiuguere
credentium , ut quem illa docendo genuit ipse quasi
occidat doctum. Cujus in Herode doli figura ostensa

piione przdicationis septem angelorum ab adventu ]) €5!» qui , sicut hostes intestini, Dominum ut peri-

Domini , eum stetisset super aram, sed generaliter
ab origine usque in finem. Deinde descripsit per
partes , quemadmodum facta siut : ita et. nunc , ut
templum Dei in celo apertum sit, et pugna secu-
Ue, dicens :

CAPUT Xil.

Et signum magnum apparuit in. celo. Quod nunc
quoque apparet in Ecclesia, Deum ex homine fieri.

Mulier amíicia sole , et luna sub. pedibus ejus. Ec-
clesia Christi lumine cincta , gloriam caleat tempo-
ralem : Orietur, inquit, in diebus ejus justitia , et
abundantia pacis denec extollatur. vel interficiatur
lana ( Psal. taxi). 1d est, atundantia pacis in tau-

mat, adorare se velle simulat.

Et peperit. puerum. masculum. Semper Ecclesia,
dracone licet adversante, Christum parit, Masculum
autem dixit vietorem diaboli qui (eminam vicerat.
Nam quis filius nisi masculus? Qui recturus est
omnes gentes in virga ferrea ( Fsal. n ) , inflexibili
justitia regit bonos , coníringit malos. Quod in su-
perioribus etiam Ecclesie promittitur : Dabo ei
potesialem super. gentes, et reget eas in virga. [errea
( Apoc. 11). Nam et Ecclesia. quotidie gignit. Eccle-
$iam , muudum in Christo regentem.

Et rapius es filius ejus ad Deum, etc. Ideo Chri-
sium spiritualiter in auditorum mente nascentem
apprehendere non potest impietas, quia idem cuin

Digitized by Google
