<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    155 BED.E VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I.. - EXEGETICA GENUINA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    qualiter acceperint. Quoniam erit ante adventum A (Apoc. I). Tertius vero pars malorum hoc utroque
    Domini prædicabat Ecclesiæ, sed non ubique, donec caret. Terra enim bona, fructum proferens in pa-
    ejus esset confirmata Spiritu.
    Et stetit ante altare habens thuribulum aureum. In
    conspectu scilicet apparuit Ecclesiæ, factus ipse thu-
    ribulum, ex quo Deus odorem suavitatis accepit, et
    propitius factus est mundo. Alia Editio habet Super
    aram, quod super altare crucis thuribulum suum
    aureum, id est, corpus suum immaculatam et Spi-
    ritu sancto conceptum, obtulerit Patri pro nobis.
    Et data sunt illi incensa nulla, etc. De orationibus
    sanctorum obtulit incensa. Ipsi enim delegavit Ec-
    clesia preces suas dicens: Dirigatur oratio mea sicut
    incensum in conspectu tuo (Psal. cxl). Accepisse de
    orationibus sanctorum idem dicitur et obtulissee, quia
    per ipsam omnium possunt preces ad Deum suavi-
    ter pervenire.
    Et ascendit fumus incensorum de orationibus sanclo-
    rum, etc. Christo Domino se hostiam suavitatis offe-
    rente compunctio cordis sanctorum acceptabilis fa-
    cta est, quæ ab igne nascens intimo, sicut fumus
    solet excitare lacrymas.
    Et accepit angelus thuribulum, etc. Bene thuribu-
    lum igne impletum indicit. Non enim ad mensuram
    dat Deus Spiritum (Joan. III). Quod proprie de Chri-
    sti humanitate novimus adimplerum, in quo habitat
    omnis plenitudo Divinitatis corporaliter (Coloss. II).
    Et missi in terram. Sic et Dominus in Evangelio :
    Ignen, inquit, venit mittere in terram (Luc. xii).
    Et facta sunt tonitrua, et voces, et fulgura, et terre-
    motus. Tonitrua comminationis supernæ, et voce
    exhortationis, et fulgure miraculorum terram movit,
    quibusdam insequentibus, quibusdam vero sequen-
    tibus, his dicentibus : Bonus est, illis autem : Non,
    sed seducit turbas (Joan. vii).
    Et septena angeli, qui habebant septem tubas, para-
    verunt se ut tuba canerent. Ecclesia, septiformi spi-
    ritu inflammata, se ad prædicandum fiducialiter
    præparavit, gloriam sæculi tubis celestibus quasi
    muros Jericho dejectura. Nam et illa septem dierum
    circumiitio, totum Ecclesiæ tempus insinuat.
    Et primus angelus tuba cecinit. Recte prædicatio
    plagarum tubæ, quæ signum belli est, comparatur.
    Exalta enim, inquit, sicut tuba vocem tuam et annun-
    tia populo meo scelera eorum (Isai. lxviii). Et alibi,
    tuba sit in gulillure tua, quasi aquila super domum Do-
    mini (Osee. viii), id est grandi voce prædica Nab-
    chudonosor ad destructionem templi venturum.
    Et facta est grandio et ignis, mira sanguine, etc.
    Poenam gehenneæ sanguinolentis operibus deberi,
    prædicatorum voce refertur dicentium : Ad calorem
    nimium, transibunt ab aquis nivium (Job. xxiv). Po-
    test etiam nomine sanguinis, ipsa mors animæ spi-
    ritualis intelligi. Hunc versum Tychonius sic expo-
    nit : facta est ira Dei, quæ haberet in se multorum
    necem.
    Et tertia pars terræ combustæ est, etc. Vita bono-
    rum in doctoribus consistit et auditoribus. Beatus
    enim qui legit (inquit) et qui audit verba prophetiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    patria. luciferum (Luc. viii), benedictionem accipit a Domino
    (Psal. xxiii). Mala autem spinas et tribulos generat,
    cujus consummatio in combustionem. Sic et arborem
    et fruciferam agricola Pater excolit, sterilen vero
    excidens, igni pabulum præbet (Matth. vii).
    Et omne femur viride combustum est. Omnis caro
    senum (Isai. xl), quæ nunc luxus mollitie sagnata,
    sole judici fervente, florem decoris amittit, et, ut
    Dominus ait, hodie in agro est, et cras in clibanum
    mittitur (Matth. vi). Tychonius de tertia parte sic in
    hoc loco inquit. Tertiam hostes intestinos dicit. Cæ-
    terum quidquid præter Ecclesiam est, tertia pars
    dicta est, et Ecclesia tertia, quæ contra geminum
    B malum pugnet.
    Et tanquam mons magnus igni ardens, missus est in
    mare, etc. Crescente religione Christiana, diabolus
    superbia tumidus, et igne sui furoris ardens, in
    mare sæculi missus est, dicente Domino : Si monti
    huic dixeritis : Tollere, et jacta te in mare, fiet (Marc.
    xi). Non quod ante ibi non fuerit, sed quod de Ec-
    clesiæ projectus, amplius in suos insanire cœperit,
    fastu prudentiæ carnalis mortem illis indigens spi-
    ritualem. Sapere enim secundum carnem, mors est
    (Rom. viii). Non autem apostolos caro et sanguis
    docuit, sed Pater qui est in cœlis (Matth. xvi). In
    illo enim mari navum fidei regebant quod plantis
    Domini se calcabilem præbuit.
    Et mortua est tertia pars eorum, quæ habebant ani-
    mas in mari. Quæ habent animas dixit, ut osten-
    deret vivos spiritualiter mortuos. Sicut Apostolus
    de vida deliciosa : Vivens, inquit, mortua est (I
    Tim. v).
    Et tertia pars navium interiit. Alia Editio dicendo :
    « Et tertiam partem navium corruperunt, » significat
    quod tertia, quæ mortua est, aliam tertiam, id est,
    succedentem sibi, cœderit noxia traditione, et inu-
    tilis imitatione doctrinæ.
    Et cecidit de cœlo stella magna, ardens tanquam
    facula, etc. Haeretici, quos Judas apostolus sidera
    seductionis appellat, de culmine cadentes Ecclesiæ
    statim sua nequitiæ fontes divinarum conantur
    inicere Scripturarum. Quarum non sensus tantum,
    sed et verba sapius infalsare non timent. Absinthi
    nomine digni, cujus immistio modica, magnam so-
    let amaricare dulcedinem.
    Et multi homines mortui sunt de aquis. Multi enim
    (ut ait Apostolus) sequuntur eorum lucrarias, per quos
    via veritatis blasphematur (II Petr. II), tamen populo
    Dei, Moyse docente, omnis aquarum unda potabilis
    est.
    Et percussa est tertia pars solis, et tertia pars
    lunæ, etc. Ecclesiæ decus, instar sideris relucentis,
    per falsos fratres sæpe obscuratur, qui vel in pros-
    peris, vel in adversis sæculi, minus eam fulgere sua
    deflectione faciunt.
    Et dies non lucerunt pars tertia, et noctis similiter.
    Alia Editio sic habet : Et dicit tertia pars apparuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas por corte de página foram marcadas com hífen; dois blocos de coluna conformes à página em duas colunas; algumas palavras compostas partidas em fim de linha mantidas como no original; sinais tipográficos e maiúsculas preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>