t4

BEDAE VENERADILIS OPP. PARS il. SECT. . — EXEGETICA GENUINA. —

172

bae Liestia Dominus : Attendite, inquit, a pscudopro-. À hestiz, id est, ut populus adoret diaholi inventionem.

phetis, qui veniunt ad. vos in. vestimentis ovium, in-
irinsecus. autem sunt. lupi rapaces (Matth. vii).

Et omnem potestatem. prioris bestie faciebat. Disci-
puli miseri magistram sequuntur jn omnibus.

Et fecit terram , et. inhabitantes in. ea , adorare
bestiam primam. Vim seductionis ostendit, et corpus
sibi mancipasse, et animam qua habitat ia ipso.

Cujus curata est plaga mortis. ld est, quas se simu-
lavit mortem resurgendo vicisse. Ilunc enim Scri-
piura non occisum, sed velut occisum, dixerat, sicut
de Jud:eis dictum est : Ipsi autem non. intraverunt
in praetorium, ne contamioarentur. Non enim aflir-
mavit evangelista potuisse inquinatissimos inquinari,
si pr:etorium intrassent ; aut Judaei tantorum | scele-
rum conscii vere inquinati timuerunt, sed quid si-
mtlassent quasi affirmans retulit.

Et. fecit. signa magna , ita ut etiam. ignem faceret
de cotlo descendere in terram. Miraculum ignis, quasi
maximum cteris praetulit, ut quia Dominus Christus
discipulis Spiritu sancto in igse veniente virtntum
dedit gratiam, ipse quoque suus, quasi simili cha-
rismate, astu fallente decipiat.

Et seducit habitantes terram, etc, Adxentus enim
ejus 'erit, sicut dictum es!, secundum operationem
Sataue in omni virtu'e, et signis, et prodigiis men-
dacii (147 Thess. i). Quz solet ambigi utrum propter-
ea dicta sint signa et prodigia mendacii, quoniam
mortales seusus per phantasmata decepturus est, ut

quod ngn facit, facere videatur; an quia illa ipsa C

eiiam, si erunt vera prodigia, ad mendacium per-
trahent eredituros non ea poluisse nisi divinitus
lieri, virtutem diaboli nescientes, qui non phan-
tastico, sed vero igni et turbine tantam familiam
sancti Job cum tautis gregibus absumpsit. Sive au-
tem hoc, «ive illo modo signa mendacii dicantur,
hoc est, sine dubio, in quo illa tentatio cunctis ma-
jer apparebit, quando pius martyr et corpus tor-
mentis suljicit, et tamen ante ejus oculos miracula
tot facit.

Dicens habitantibus in. terra, ut. [aciant imaginem
bestie, eic. ld est, esse ejus siniiles, et sic ei facere
imaginem, ut alia Editio dicit: Sicul habet plagam de
gladio et vixit. ld est, ea falsitate se dicant com-

Et faciel omnes pusillos el magnos, eic. Non omnes
sine exceptione quasi et geutiles, sed qui ad lioc
mysterinin pertinent.

Habere characterem in dextera manu aut in fronti-
bus. Character est mysterium iniquitatis, quod hy-
poerit:e sub noniine Christi in opere et professione
accipiunt.

Et we quis possit. emere. aut. vendere, 1n. hac ven-
dendi et mercandi mentiune docuit, quod. sicut in
bono eymbolum Fcelesia tradidit profuturum nostr
sa'uti, ita illi in malo tali se definitione coarctent,
ut nec mercandi aut vendendi licentia detur, sicut
mercatores qui una navi portantur, uniformi signo
tenentur.

Nisi qui habet. characterem nominis bestie, etc. 1d
est, qui communicat fraudi illius. Character enim,
id est, nota, et nomen bestie, et numerus nominis
ejus unum est, Numerus enim hominis est, ne
eum putemus, juxta quorumdam opinionem, vel
diabolum cesse vel diemonem, sed unum de homi-
nibus, iu quo totus Satanas. habitaturus est cor-
poraliter. E-t enim homo peccati, lilius perdi-
tionis.

Hic sapientia est, Qui habet. intellectum , etc. llic
numerus apud Graecos in nomine Titanis, id est,
gigantis, dicitur inveniri, hoe modo, T enim ccc,
Ev,lx, Tccc, A 1 Nr. Et hoc sibi nomen Auti-
cliristus, quasi omnibus potentia antecellat, usurpa-
tum ire putatur, et ipsum se esse jactans de quo
scriptum est : Exsullavit ut gigas ad currendom
víam, a. summo calo egressio ejus, etc. (Psal. xvii),
Ponit autem Primasius et aliud nomen, eumdem
numerum complectens, À 1, N L, T ccc, E v, M x1,
O Lxx, x cc, quod. significat Aonori contrarium. Sed
et verbum A 1, P c, Nr, O 1xx, Y cccec, M xc, E v,
bl est, nego. Per qu» et personze qualitas et operis
Antichristi insinuetur asperitas. Sed operosa expos/-
tone indiget, quomodo se tantus appetitor laudis,
tali velit charactere. not.ri. Aliter senarium nume-
rum, quo mundus factus est, perfectionem oper:s
significare quis nesciat ?* Qui s've simplex, sive per
decem centumve multiplicatus, ejusdem períectia-
nh, sexagesimum centes mumque fructum demon-

mortuos, et consurrexisse Antichristo, quasi ille et [ strat. Erat autem pondss auri quod afferebatur Sa-

Deum mediatorem inter se suosque constituat, non
enim sicut Dominus noster Jesus Christus habet
alterum, inter quem suosque mediator sit.

Ei datum est illi wt daret spiritum imagini bestie,
ld eet, ipsi populo qui hane falsitatem impleverit
bestiz se coustituendo imsginem, spiritum veritatis
se dare simulavit.

Et ut loquatur imago. bestie. Non. tantum. vulgus
miserum simulato per ignem spiritu deludet, verum
etiam docendis aliis efliciet idoneum.

Et faciet «ut. quicunque non. adoraverint. imaginem
best, occidantur. Non illam imaginem quam se
dieunt fieri, sed illam cui similem populum fa-
ciunt. Facit ergo ut imago bestix adoret imaginetn

lomoni per singulos annos sexcentorum sexaginta sex
millia talentorum. Quud crgo vero regi jure munvs
el debetur et solvitur, hiec etiam sibi seductor ilie
tyrannus esipere pra:sumet.

CAPUT XIV.

Et vidi, et ecce Agnus. stabat super montem Sion.
Idest, Dominus Jesus Christus, Ecclesia: su: cer-
taninum fasce desudanti exemplo. virtutis et pro-
tecliouis mnnimine praestabat. Ostenso enim cor-
pore, qnod draconis et virlute confusum, et. nota-
tum est caulerio, ne corpus Agni bestie t:meres
suceubuisse furori, ostendit Ecclesiam solito fulgore
numeroque gaudentem.. Notaque. bestiain. in arena
moris Agnum in monte Sion cousislere.

Digitized by Google
