up

EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LtD. I.

450

fugiendo przcavens, in malis vero cedens sequendo, A libere notaretur. Nm et ipsa erucis figura dilatatum

Et reyes terra: et principes et tribuni. Reges poten-
tes homines accipimus. Ex omni enim gradu et con-
ditione vult intelligi. C:eterum, qui tunc reges przlter
unum persecutorem ?

Absconderuut. se in. speluncis et. in petris montium,
elc. Cum infirmiores quique tunc precelsorum in
Ecclesia roborari exemplis, consiliis muniri, protegi
monitis et precibus quierunt obumbrari , quasi ipsos
super se montes per affectum compassionis cadere
deprecantur. Montes enim excelsi cervis , petra re[u-
gium herinaciis (Psal. cxiit).

Et abscondite nos a facie sedentis super thronum et
ab ira Agni. Ut nos scilicet non reprobos, sed in fide
stabiles, venturus inveniat, peccatis nostris sancto-
rum intercessu et Dei miseratione contectis,

Et quis poterit stare? llle utique qui nunc vigilare,
in fiJe stare, viriliter agere, procuraverit. Quod si
lunc terre motum juxta litteram ad ipsum diem ju-
dicii referas, non est mirum si reges terreni et prin-
cipes, sanctorum tunc montium pavidi refugia quzxe-
rant, sicut in divite purpurato et paupere Lozaro
jam factum legimus. :

CAPUT VII.

Posi hec vidi quatuor angelos stare euper quatuor
angulos terra. ld est, quatuor regna principalia, As-
syriorum scilicet et Persarum, Gr:ecorumque, et
Romanorum. Sicut eniin in superioribus sigillis post
multiformes Ecclesi» conflictus ,  triumphantium
gaudia vidit animarum ; sic etiam nunc reguum An-
tiebristi quz victoria sequatur praecedentium mundi
regnorum, qu$ Christi Ecclesix» juri jam cesserunt ,
probaturus est ezemplis. Grandes enim causz, gran-
dioribus necesse est con(irmentur argumentis.

T'enentes quatuor ventos. terre , etc. Suo quodam-
modo potentatu omnia pra/focantes, nullum pro libitu
sui juris respirare sinebant. In terris diversitas pro-
vinciarum , in mari insularum , in arboribus diversa
hominum qualitas et conditio, designatur. Aliter.
Qui sunt angeli quatuor, iidem quatuor intelligendi
sunt venti, juxta Danielis prophetiam diceniis : Ecce
quatuor venti celi pugnabant in mari magno, et quatuor
bestiae ascendebant de mari (Dan. vi).

Et vidi alterum angelum ascendentem ab. orlu solís ,
etc. Dominus in carne natus, qui magni consilii an-
gelus est, paternze scilicet voluntatis nuntius, visita--
tit nos Oriens ez aíto (Luc. 1), vexillum crucis, quo
suórum frontes signaret, afferens.

Et clamavit voce magna quatuor angelis. Magna Do-
mini vox est, praedicatio sublimis : Pownitentiam
agite, appropinquavit enim regnum colorum.

Nolite nocere terre et mari, neque arboribus. Ex
quo Dominus passus est, nori liostis solum adversa-
rii, sed et jnundani principatus contritum est impe-
rium, sicut ef oculis cernimus , et in statua , quam
lapis de monte comminuit legimus.

Quoadusque signemus servos Dei nostri in (rontibus
«orum? Ad hoc enim gentium confraetum est impe-
rium, ut signo fidei, cui restiterant, facies sanctorum

p

ubique Domini significat regnum, sicut vetus dictum
comprobat :

Respice distinctis quadratum partibus orbem,
Ut regnuin fidei cuncta tenere probes.

Neque enim frustra in fronte pontificis nomen Do-
mini tetragrammaton scribebatur, nisi quia hoc est
signum ia fronte fidelium, de quo in Psalmo pro tor-
eularibus canitur : Domine Dominus noster, quam ad-
mirabile est nomen tuum in universa terra (Psal. viti),
el czxtera, usquedurm ait : Ut destruas. inimicum el
defensorem (Ibid.).

Et audivi numerum signatorum, etc. lloc numere
finito, innumerabilis significatur totius Ecclesix; mul-
litudo, qux de patriarchis , vel prosapia carnis, vcl
lidei, est imitatione progenita, Si enim, inquit , vos
Christi, ergo Abrahae semen estis (Galat, im). Ad aug-
mentum autem perfectionis pertinet et ipsa duode-
cim duodecies multiplicari , et ad summam milleua-
rium períici, qui est denarius numerus quadratus
solidus, significans Ecelesi:x stabilem vitam. Propter-
ea quippe duodenario numero sxpe figuratur, quia
per orbem quadratum in fide consistit sanctze Triai-
latis. Ter enim quaterni decus dipondius. Denique et
apostoli eamdem mundo fidem przdicaturi duodecim
sunt electi, numero scilicet mysterium operis sui
figurantes.

Ex tribu Juda duodecim millia signati, ete. Convo-
Dienter et à Juda inchoat, ex qua tribu ortus est
Dominus noster; et Dan przetermisit , ex quo dicitur
Anliehristus esse nasciturus, sicut scriptum cst :
Fiat Dan coluber in via, cerastes in. semita , mordens
ungulas equi, ut cadat ascensor ejus (Gen. xvix). Quia
non ordinem terrens gencrationis, sed juxia inter-
pretationem nominum virtuales Ecclesi» decrevit
exponere, qux a confessione et laude przsenti, ad
dexteram vite festinet zternze. lloc. enim nomen
Jud:e, qui primus, et Benjamin, qui ultimus ponitur,
sonat. Primus ergo Judas, qui confessio sive lauda-
ljo interpretatur, ponitur, quia ante initia confessio-
n:s culmen bonorum operum nullus apprehendit. Et
nisi per confessionem renuntiemus actibus malis,
non informamur rectis. Secundus Ruben , qui inter-
pretatur videns filium. In filiis opera designari, Psal-
mista testatur, qui in beati viri benedictionibus inter
entera dicit : Filii tui, sicut novella olivarum (Psal.
cxxvi). Et. infra : Ut. videas filios. filiorum tuorum
(Jbid.). Non enim qui timet Dominum, nisi genuerit
filios, nepotesque susceperit, beatus esse non potest,
cum virgines fideles potier merces exspectel, sed in
[iliis opera, in filiis vero filiorum fructus operum, id
est , mercedem designat :ternam. Post Judam ergo
Ruben , id est, post exordia divina confessionis et
laudis, perfectio sequitur actionis. Sed quia per mul-
tas tribulationes eportet nos intrare in regnum Dei (Act.
xw) , post loben. sequitur Gad , qui tentatio vel ac-
cinctus interpretatur. Post inelioationem enim boni
operis, majoribus necesse est hominem tentationilius
probari, atque ad bella graviora succingi, ut fidei

Digitized by Google
