1?$

DEDE VENERADILIS OPP. PARS 1I. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

126

quas indigentibus largiris, ita semper virtutibus ple- A justum in nomine jusii , mercedem. justi. accipiet

nam Domino adjuvante vitam ducere possis.

Majorem horum non habeo gratiam, ete. Id. est, ut
eos quos przdicando vel baptizando filios Deo genui,
cognoscam, veritatem et recte fidei et bona opera-
tionis observantes.

Charissime, fideliter (acis quidquid operaris in fra-
tres, etc. Fideliter facis, dicit pro eo ut diceret : Sicut
vere es fidelis, ita facis, ostendens ex operibus fidem
tuam.

Pro nomine enim profecti sunt, nihil accipientes a
gentibus. Cum | dicit pro nomine, subaudiendum est
Domini Jesu Christi. Sic enim loquebantur antiqui.
Duabus autem ex causis pro nomine Domini sunt
profecti, aut ad praedicandum videlicet nomen ejus
propria sponte venientes, aut propter nominis sancti
fidem et confessionem a civibus sive a contribulibus
suis patria expulsi.

Nos ergo debemus suscipere hujusmodi, etc. Jungit
$6 beatus Joannes, qui omnia dimiserat propter
Christum, personz fidelium divitum, quatenus eos
ita alacriores reddat ad miserendum pauperibus et
peregrinis : nec discredendum est illum veraciter
dicere potuisse quod Paulum dixisse legimus : /p«i
scitis quoniam ad ea que mihi opus erant el his qui
mecum sunt ministraverunt manus iste. Omnia ostendi
vobis, quia sic laborantes oportet. suscipere infirmos,
ac meminisse verbi Domiui, sicut dixit : Dectius est
magis dare quam accipere (Act. xx). Cooperatores
autem eos dicit veritatis, quia qui spiritualia dona

habentibus , temporalia subsidia tribuit, in ipsis ie

donis spiritualibus cooperator existit, Nam cum
pauci sint qui spiritualia dona perceperunt, et multi
qui rebus temporalibus abundant, per hoc se divites
virtutibus pauperum inserunt, dum eisJem sanctis
pauperibus de suis divitiis impartiuntur. Hinc ete-
nim Dominus ail : Qui recipit prophetam in. nomine
prophete, mercedem prophete accipiet; et qui recipil

(Matih.. x).

Scripsissem forsitan Ecclesie, sed is qui amat pri-
matum gerere in eis, eic. Diotrephes, ut videlur, erat
haresiarcha temporis illius aliquis superbus et inso-
lens, malens nova docendo primatum sibi usurpare
scientiz, quam antiquis sancte Ecclesiz, qux Joan-
nes praedicabat, humiliter auscultare mandatis. Unde
bene Diotrephes speciose insulsus, sive decor insa«
niens interpretatur, ut perfidiam cordis etiam nomine
signet.

Propter hoc, si venero, commonebo ejus. opera. 1d
est, in omnium notitiam manifestius arguendo pro-
ducam. Juxta illud apostoli Pauli : Quid vultis, in
virga veniam ad vos?

B Que facit, verbis malignis garriens in nos. Notan-

dum quod linguss detrahentium, sicut nostro vitio
non debemus excitare, ne ipsi pereant, íta per suam
malitiam excitatas debemus aquanimiter iolerare,
ut nobis meritum crescat; aliquando autem etiam
compescere, ne dum de nobis mala disseminant,
eorum qui audire bona poterant, corda innocentium
corrumpant. Hinc est quod Joannes detraetoris sui
linguam redarguit, ne suam pra:«dicationem non audi-
rent qui audire poterant, et in pravis moribus re-
manerent,

Charissime , noli imitari malum , sed quod bonum
est. Quod bonum illum imitari velit, subdendo aperit,
dicens : .

Demetrio testimonium redditur ab omnibus. Quia
videlicet ipse susciperet infirmos, et egentes pro ve-
ritate sustentaret. Hunc ergo Gaio imitandum pro-
ponit, ut similiter omnium laude possit et ipse dignus
existere.

Paz tibi. Salutant te amici, etc. Amicis gratiam
pacis mandat, et salutis, ut per liec Diotrephen cz-
terosque veritatis inimicos, a salute et pace vestra
monstret extraneos.

IN EPISTOLAM JUDE.

Judas , Jesu Christi servus , etc. Judas apostolus ,
«quem in Evangelio Matthzeus et Marcus Thaddeum
appellant , scribit contra eosdem fidei corruptores ,
quos et Petrus et Joannes in suis damnant Epistolis.

Charissimi , omnem sollicitudinem faciens. scribendi

Domini nostri gratiam transferentes. in. luxuriam.
Domini nostri gratia mollivit duritiam legis, quia cum
iila diceret , Si quis h»c vel illa fecerit, lapidibus
obruatur ; si quis hzc vel illa fecerit, (lammis com-
buratur ; Dominus , laxata districtione legis, dedit

vobis, etc. De communi eorum salute dicit, de illa D per Evangelii gratiom licentiam purgandi scelera

salute quie ipsi eL illis erat commuuis. Omnium
namque electorum una et communis est salus, fides,
et dilectio Christi.

Deprecans supercertari. semel tradite sanctis. fidei.
Deprecans non aliam (idem discere quam eam qua
semel tradita est vobis ab apostolis, sed pro hac cer-
tari semper usque ad mortem.

Subintroierunt enim quidam homines , etc. In hoc
judicium dicit, in hanc damnationem , quam impii
faciendo merentur. Unde Dominus dicit: Et proce-
dent qui bona fecerumt in. resurrectionem. vite ; qui
vero mala egerunt, in resurrectionem judicii Joan. v),
id ext, damnationis.

commissa per penitentiam et. eleemosynae fructus,
Sed hane ejus gratiam transferunt in luxuriam , qui
nunc tanto licentius ac liberiua peccant, quanto mi-
nus se vident statim asperitate legis de admissis fa-
cinoribus examinari.

Et solum Deminatorem et Dominum nostrum Jesum
Christum negantes. Solus Dominator est Dominus no-
ster Jesus Christus cuim Patre et Spiritu sancto, sicut
solus Dominator est Pater cum Filio et Spiritu san-
eto; sicut et solus Dominator est. Spiritus sancius
cum Paire et Filio. Sola Dominatrix est tota ipsa
Trinitas, Pater et Filius et Spiritus sanctus. Quam-

Digitized by Google
