v9 BEDAE VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.

100

tate corporis dictum videri. Et in hoc quippe similes A que autem Pelagianum dogtna juvare credendum

erimus Deo, sed tamummodo Filio, qui solus in
Tiinitate corpus suscepit, in quo mortuus resurrexit,
atque id ad superna provexit.

Quoniam videbimus eum sicuti est. Esse Dei est-

smiernum hunc atque incommutabilem permanere.
" Uude ad Moysen dicit : Ego sum qui sum (Exod. wm);
et : D:ces [iliis 1sracl : Qui est, misit me ad vos (aAbid.).
Yidebimus ergo eum sicuti est, quando hunc in ipsa
deitatis sux substantia contemplabimur, quod in
bac vita nulli prorsus electorum conceditur, eum
etiam ipse legislator Dominum quem in angelica spe-
cie contemplari solebat obsecrans, dicens : Domine,
estende mihi teipsum, ut videam te (Exod. xxxi), ab
eodem Domino audierit : Nemo videbit (aciem meam

et vivet (Ibid.). Cui tamen pro merito magnze sau- B

etitatis ait: Ostendam omne bonum tibi (1bid.). linc
et Paulus ait ; Nunc videmus per speculum in anig-
mate, tunc. autem facie «d faciem (1 Cor. xii). Unde
quod responsum est Moysi verum est, quod nemo po-
test (aciem Dei videre et vivere (Exod. xxxn), id cst,
uemo potest eum in hac vita vivens, videre sicuti
est. Nam multi viderunt, sed qu'd voluntas Dei ele-
git, non quod natura. formavit. Et illud quod Joan-
nes ait sic. recte intelligitur :. Dilectissimi, filii. Dei
sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus quia
sum apparuerit, similes ei erimus, quoniam videbimus
eum sicuti. esti, Non. sicut eum boinincs viderunt,
quando voluit, in specie qua voluit, non in natura
que in semetipso etiam cum videretur latuit; sed
sicul est quod ab eo a. Moyse petebatur, cuin ei diee-
relur : Ostende mihi temetipsum (Exod. xxxi), ab
eo qui cum eo facie ad faciem loquebatur. Non quia
Dei plenitudinem quisquam non solum oculis corpo-
ris, sed vel ipsa mente aliquando comprehendit.
Aliud est enim videre, aliud est totum videndo
comprehendere, Quandoquidem id videtur quod
presens utcunque sentitur, toium autem compre-
benditur videndo quod ita videtur, ut nihil ejus la-
1càt videntein, aut cujus fines cireumspici possunt,
sicut te nihil latet praesentis voluntatis tuae. Cireum-
spicere autem potes fines annuli tui. Exempli gra-
tia, duo po:ui, quorum alterum ad mentis obtutum,
alterum ad corporales oculos pertinet. Visus enim
ad utrumque referendus est, id est, et ad oculos et
ad mentem.

Ei omnis. qui habet spem hanc. in eo, sanctificat se,
etc, Multi se dicuut spem habere vite ceelentis in
Christo, sed hanc confessionem negligenier vivendo
evacuapt. Manifestum autem de se indicium spei
superne exhibet, qui bonis operam dare actibus
Studet, certus qvia non aliter ad similitudinem. Dei
quis in futuro perveuiel, nisi Dei sanctitatem in pra-
senti se sanctificando, id est, abnegando impietatem
el szecularia desideria, sobrie autem et juste et pie
vivendo imitetur. Sic autem divinz sanctitatis mun-
ditiam pro nostra capacitatis mensura jubemur imi-
tari, sicul divinz similitudiuis gloriam pre nostra,
id est, creaturae mensura sperare pricipimur. Ne-

est, quod dicitur de homine Sanctificat se, quasi ali-
quis sine divino auxilio per liberum arbitrium possit
se sanctificare. Sed qui babet spem in Domino san-
€tificat se quantum potest ipse nitendo, et ejus pet
omnia gratiam flagitando, qui ait : Sine me nihil po-
lestis. facere. (Joan. xv); eique dicendo: Adjstor
meus esio, ne derelinquas me (Psal, xxvi).

Omnis qui facit peccatum, et iniquitatem [acit. Nemo
dicat : »liud est peccatum, aliud iniquitas. Nemo di-
€at : Eg» peceator sum, sed iniquus non sum. Ounis
enim qui facit peccatum, et iniquitatem facit, quia pec-
catum est iniquitas. Virtus hnjus. sententiz facilius
in liugua Grecorum, qua edita est Epistola, compre-
henditur, siquidem apud eos iniquitas &voulo vocatur,
quod significat quasi contra legem vel sine lege factum,
siquidem lex Grace vóuoc appellatur. Cum ergo dicit
Joannes, quia onis qui facit peccatum, et iniquitatem
[acit, hoc est &vopixv, et peccatum est iniquitas, ma-
nifeste insinuat quia omne quidquid peccamus, con-
tra legem Dei facimus, juxta illa Psalmistz : Preva-
ricantes reputavi omnes peccatores terra (Psal. cxvuni).
Omnes enim qui pe.caut. pravaricationis rei sunt,
boc est, non solum illi qui datam aibi seriptie legis
scientiam contemnunt, sed et. illi qui innocentiam
legis naturalis quam iu protoplasto omnes accepimus,
sive inürinitate, sive. negligentia, sive etiam igno-
rantia, corrumpunt, Sed et. Latinum. nomen. eidem
rationi congruit, quod iniquitas quasi aequitati. ad-
versa nuncupatur, quique facit peccatum, et iniqui-
tatem facit, et peccatum est. iniquitas. Quia quicun-
que peceat contrarius vimirum zquitati divin legis
peccando existit. Verum, ne nos, qui peccatis et ini-
quitatibus ad purum carere nequimus, prorsus de
salute despereinus, videamus quod sequitur de Do-
mino

Ei scitis quoniam ille apparuit, wt peccata tolleret,
ete. Hoc et Joannes Daptista testimonium perhibens
de Domino ait : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit. pec-
caia mundi. Ideo autem peccata tollere potuit. Dorni-
nus, quia peccatum in eo non est. Tot et tanti. homi-
nes in mundum venere perfecti, sed eorum nullus
peccata tollere potuit mundi, quia nullus sine pec-
cato esse potuit in mundo. Non ergo glorietur Pela-
gius, non se Julianus ejus seciator. extollat, audiens
quia omnis qui habel spem in. Domino sanctificat. se.
Nemo euim tollit peccata, quz nec iez quamvis san-
cta et justa et bona potuit auferre, nisi ille in quo
peccatum non est. Tollit autem, et. dimitteudo quie
facta sunt, et adjuvando ne flant, et. perducendo ad
vitam ubi fleri omnino non Lossint.

Omnis qui it eo manet, non peccat. 1n quantum iu
eo manet, in tantum non peccat,

Et omnis qui peccat non vidit eum, nec cognovit eum.
Visionem dicit et cognitionem fidei, qua justi etiam
in hac vita Deum videre delectantur, donec ad ipsam
speciem aperte vision:s ejus in futuro perveniant, de
qua supra dicitur : Quoniam videbimus exm sicuti est.
ÜOmnisergoqui peccat, non vidit eum, tiec cognovit eum. Si

Digitized by Google
