135

EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. I.

134

partis, id est, Donatistarum, schisma defendere nisus, À ut percepta talenta cum usuris referamus ad Domi-

persecutiones quas ipsi a religioso Valentiniano prin-
cipe, videlicet, ut h:eretici pertulerunt, Ecclesiis
corum et plebibus, dumibusque et possessionibus sub
catholicorum manum contraditis , et sacerdotibus
essilio retrusis, deflet, et martyria vocans, has in
eadem gloriatur Apocalypsi fuisse praedi tas; verum
in omni quoque Scriptura canonica, et praecipue
prophetica, easdem vigere regulas, quisquis vigilan-
ter intenderit, inveniet. Cujus qnidem auctoris et
nos jn boc opere sensum secuti, nonnulla qu: ex-
trinseces posnit, breviandi eausa omisimus:; plura
vero quz illi utpote viro ingenioso, et qui, sicut de
co dictum est, veluti rosa in spiuis effloruit, aperta,
nec quasitu digna, videbantur, quantum vel magi-

num. Cumque opus memoratum in tres libellos re-
levandz mentis gratia findi placuisset, nescio quo
enim modo, ut beatus Augustinus ait, « ita libri ter-
mino reficitur lectoris intentio, sicut labor viatoris
bospitio, » nihilominus tamen ut facilior quxrenti-
bus inventio. redderetur, eadem capitulorum inte-
merata series, juxta quod in ipso libello quondam
przpositis brevibus distinxeram, per omnia videba-
tur esse servanda. Nostrz siquidem, id est, Anglo-
rum, gentis inerli:» consulendum ratus, quz et non
dudum, id est, temporibus beati Gregorii papze, se-
men accepit fidei, el idem quantum ad lectionem
tepide satis excoluit, non solum dilucidare sensus,
verum sententias quoque stringere, disposui. Nam

strorum traditione, vel memoria fectionis, vel etiam D ei aperta magis brevitas quam disputatio prolixa me-

captw nostri sensus, attingere potuimus, superadji-
cere curavimus. Nam et hoc in preceptis habemus,

mori: solet infigi. Opto in Christo valeas, dilectis-
sime frater, Bedzeque tuisemper memor esse digneris.

EPIGRAMMA

DE BEATO JOANNE ET EJUB APOCALYPSI.

Exsul 5b humano dum pellitur orbe Joannes
Et vetitus Coici est cernere regna soli,

Inirat ovans cceli Domino dilectus in aulam
Regis et altithroni gaudet adesse choris.

Mic ubi subjectum sacra lumina vertit in orbem,
Currere fluctivagas cernit ubique rates,

Et Babel ac Solymam mistis confligere castris,
llinc atque hinc vicibus tela fugamque capi.

Sed mitem sequitur miles qui candidus agnum,
Cum duce percipiat regna beata poli.

Squameus est anguis, per Tartara cxca maniplos

—

Submergit flammis, peste fameque suos.
Ilujus qu:e facies studiumve ordove duelli,
Ars quz, quive plialanz, palma vel arma forent,
Pandere dum cupereu,, veterum sata lata peragrans
Excerpsi campis germína pauca eacrís,
Copia ne potior generet fastidia mensis,
Convivam aut tenuem tanta parare vetet.
Nostra tuis ergo sapiant si fercula labris,
Regnanui laudes da super astra Deo.
Sin alias, animos tamen amplexatus amicos,
Qu:e cano corripiens, pumice frange, rogo.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PIUMUM.

Apocalypsis Jesu Christi, quam dedit illi, etc. Fun-
data per apostolos Ecclesia, quali vel cursu dilatan-
da, vel fine perficienda esset, ad roborandos contra
mundi adversa fidei przdicatores oportuit revelari.
Cujus revelationem mysterii Joannes, more suo,
Filii gloriam ad Patrem referens, Jesum Christum a
Deo percepisse testatur.

Quee oportet fieri cito. 1d est, qu: in presenti tem-
pore sunt Ecclesis ventura.

Et significavit. Mysticis eamdem Apocalypsim di-
ctis innexuit, ne cunctis manifesta vilesceret.

Mittens per angelum auum, Angelus enim Joanni in
Sgura Christi usus est, sicut in sequentibus mani-
festius apparebit.

Servo suo Joanni. Ut per Joannem, qui, singularis
privilegio castitatis, haec pra cazteris cernere pro-
meruit eadem omnibus suis palam faceret servis.

Qui testimonium perhibuit Verbo Dei, et. testimo-
nium Jesu, etc. Ne de persona Joannis dubites, ipse
est qui Verbo Dei zterno et eidem incarnato, sicul
vidit, testimonium perhibuit, dicens : Cujus gloriam
vidim:s, gluriam quasi Unigeniti a Patre (Joan. 1).

C Beatus qui legi, etc. Ideo doctores et. auditores

beati sunt, quia verbum Dei servantibus tempus
breve laboris gaudia sequuntur :terna.

Joannes septem, etc. Per has septem Ecclesias
omni Ecclesi: scribit. Solet enim universitas septe-
nario numero designari, quod septem diebus cunctum
hoc szculi tempus evolvatur. '

Gratia vobis, ete. Gratiam nobis optat et pacem a
Deo Patre :eterno, et a Spiritu septiformi, eta Jesu
Christo, qui in homine suscepto testimonium perhi-
buit Patri. Filium tertio loco nominat, de quo erat
plura locuturus. Nominat et novissime, quod ipse
primus el novissimus, quia jam nominaverat illum in
Patre dicendo, qui venturus est.

Primogenitus mortuorum, etc. Hoc est quod Apo-

D stolus ait: Vidimus Jesum Christum propter passio-

nem mortis gloria et honore coronatum. Et alibi, con-
tumeliam crucis exponens, adjecit : Propter quod et
Deus illum exaltavit, ct donavit. illi nomen quod. est
super omne nomen.

Et fecit nos regnum, etc. Quia Rex regum et Sa-
cerdos coelestis se offerendo pro nobis nos suo cor-
pori adunavit, nemo sanctorum est qui spiritualiter

Digitized by Google
