145

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS I. SECT. 1.— EXEGETICA GCENUINA,

LETT

et passum, conscendit colum, id est, Ecclesie atti- A malia plena oculis ante et retro. Cunctas (roni Dei,

tudinem, et. videt futura spiritualis effectus. sicut
dicit.

Ei statim [ui in Spiritu. Et vox prima quam audivi.
Similis utique priori voci , qu:e dixerat : Quod vides,
acribe in libro (Apoc. 1).

Et ecce sedes posita erat in carlo, el supra sedem se-
dens, Ecclesiam in celesti conversatione positam
Dominus inhabitat. Gregorius papa solium Dei in
visione Michea! angelicas polestales interpretatur.
Quarum meutibus altius proesideus, inferius cuncta
disponit.

Et qui sedebat, similis erat aspectui. lapidis jaspidis
et sardinis. Jaspidus color aquam, sardis ignem si-
gnilicat. Quibus duobus judicium novimus celebrari.
Sicut enim, inquit, in. diebus Noe, ita eril et adventus
Filii hominis (Matth. xxiv).

Et iris in. circuitu sedis, similis visioni smaragdine.
]ris, qui fit sole nubes irradiante, et post. diluvium
primo propitiationis indieio factus est , intercessu
sanctorum quos Dominus illustrat £cclesiam muniri
designat. Qui Lene smaragdo lapidi nimis viridi-
tatis comparantur; quo enim hireditatem immar-
cessibilem fide perfectiori exspectant, eo potentius
etiam cxteros orando protegunt,

Et ín circuitu aedis sedilia viginti quatuor, eic. Ec.
clesiam quam propter societatem fidei jin una sede
viderat, eamdem per geminum testamentum de pa-
triareliis. et apostolis generatam, in viginti quatuor
sedilibus cernit, sedentem autem propter judiciariam
ejus in Christo diguitatem. Sedebunt enim et judica-
bunt universa membra, sed in uno et per unum ca-
put. Nam quomodo poterunt sancti in judieio sedere,
stantes ad dexteram Judicis? Possunt euam viginti
quatuor seniores in illis intelligi, qui perfectionem
operis, quze senario nomero commendatur , clara
Evangelii prxdicasione consunnpant. Nam quater
seni viginti quatuor faciunt.

Circumumictos vestimentis albis, et in capitibus eorum
eoronas aureas. 1d est, bonis operibus indutos, pe-
renni mentis memoria gaudia superna qu»rentes.
Szpe enim capitis nomine mens solet intelligi.

Et de throno procedunt fulgura et voces et tonitrua.
lioc est quod Marcus ait: Ili autem. profecti, pre-

id est, Eeclesi: partes, lumen Evangelii de przte-
ritorum futurorumque scientia replet.

Et animal primum simile leoni , etc. l1zec animalia
multifarie, interpretantur. Beatus autem Augustinus
juxta ordinem libri istius Mattheum | in Jeone dicit
intelligi, qui regie dignitatis in Christo prosapiam
narrat, qui et vicit. Leo de tribu Juda. Catulus enim
leonis Juda (Gen. xxxxi).. Et jn quo ut rex a rege
limetur, a magis adoratur. Ubi etiam rex eum ser-
vis rationem ponit, rex nuptias filio facit, et ad ulti-
mum rex s$egregat oves ab hzdis. Lucam in vitulo,
qui hostia magna fuit in lege. Fjus enim nou solum
principia circa templum et sacrificia diversantur, sed
et ita. concluditur : Et erant semper in templo. [au-
dantes et benedicentes Deum (Luc. xxiv). Facies vero
hominis Marcum significat, qui, nihil de regali vel
de sacerdotali Domini potentia locutus, tantum ho-
minis Christi gesta simpliciter narrat, Aquila autem
Joaones est, qui nativitatem Verbi velut ortuin solem
perspicaciter aspeetat.. Animalia autem, nunc evan-
gelistas, nunc totam significant Ecclesiam. Cujus for-
titudo in leone, victimatio in vitulo, humilitas in
homine, snblimitas i» aquila volante monstratur.

Singula eorum habeant alus senas. Perfectiono
sum doctrine Ecclesiam ad alta sublevant. Scna-
rius enim numerus ideo perfectus dicitur, quia pri-
mus suis partibus impletur. Unum quippe, quod est
sexta senarii pars, et duo, quod est tertia, et tria,
quod est. dimidium , eumdem senarium faciunt. Ali-
ter. Ale senz quatuor animalium, qua sunt viginti
quatuor, totidem veleris instrumenti libros Uisi-
nuaut, quibus. evangelistarum et fulcitur auctoritas,
et veritas comprobatur.

Et in circuitu ei intus plena sunt oculis, ec. Sancta
Ecclesia et coram Deo et coram lominibus se vigi-
lanter attendi, Cujus interiores oculos aspexerat
Psalmista, cum dicit : Omnis gloria ejus filie regum
ab intus (Psal, xviv).. Exteriures vero, cum conti-
nuo subdit : In fimbriis aureis circumamicta varie-
tate (Ibid. ). Aliter. Sive litteram attendas, sive alle-
goriam quzras, lucem semper ex Evangelio reperies.
Alia translatio sic babet : Plena oculis ante se et re-
tro. Quia lux Evangelii in ànigmata legis irradiat, et

dicaverunt ubiqu», Domino cooperante, el sermonem pov grati: mundo fulgorem infundit.

confirmante, sequentibus signis (Marc. xvi).

Et septem. lampades ardentes, ante. thronum , etc,
Unum Spiritum dicit septiforinem, unus enim e.t
Spiritus. Septiforimitas autem perfzctio est. et pleni-
tudo. Conimemorato vero Spiritu: sancto, conve-
nienter unda baptismi sequitur , in qua idem Spiri-
tes percipi creditur.

[t in conspectu sedis, tanquam mare vitreum, simile
eryslallo. Propter fldem veri baptismi refertur ad
vitrum, in quo non aliud videtur exterius quam quod
gestat interius. Crystallo quoque, quod de aqua in
glaciem ei lapidem pretiosum efticitur, baptismi gra-
lia figuratur.

Ft in medio sedis. et in circuitu. sedis, quatuor ani-

Ei requiem. non habebant die ac nocte, etc, Saucta
animalia cuncto tempore szculi unam dominationem
Deit«tis, omwipotentiam et zeieruitatem sanctz Tri-
nitatis affirmant , manente intellectualis creaturae
perpetua in coelestibus laude.

Procidebant viginti quatuor seniores. ante sedentem
in throno, el adorabant. Animalibus personantibus
laudem, id est, Evangelistis pradicantibus Christi
dispensationem, omnis Ecclesia, qua in przepositis
constat et populis (hoc enim geminatus duodenarius
numerus significat), statim cadens in faciem, adorat
viventem in szecula sx»culorum.

Et mittebant coronas suas. ante thronum. Duo vide-
licet assignantes quidquid virtutis, quidquid liabe-

Digitized by Google
