<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    185. EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. III. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    Ut dant regnum suum bestiæ, etc. Id est, pareant, donec consummentur Scripturæ, quibus Deus dixit quaro regno terram consummare, sicut in Daniele legimus: Quartum erit regnum super terram, quod istis omnibus regnis prævalebit. Et universam terram devorabit, et evervet, et delebit (Dan. vii).

    Et mulier quam vidisti est civitas magna, etc. Sic et infra sponsam Agni contemplari jussus, vidi civitatem sanctam descendentem de cælo. Quam cum describeret: Et reges (inquit) terræ afferent gloriam suam in illam (Apoc. xxi). Duæ sunt enim in mundo civitates: una de abyssso, altera de cœlestibus oriens. Unde et eamdem impietatem, quam sub habitu meretricis nudatæ atque combustæ descripserat, nunc deseræ civitatis conspatat ruinis.

    CAPUT XVIII.

    Et post hæc vidi alium angelum descendentem de cælo, habentem potestatem magnam, etc. Angelus hic fortis et illuminans terram, et ipse Dominus incarnatus, et Ecclesiæ doctores possunt intelligi; qui cœli lumine præditi, casum mundi prædicant, dicentes: Appropinquavit regnum cælorum (Matth, iii, iv).

    Cecidit, cecidit Babylon magna, etc. Ne timeas (inquit), o Jerusalem, terrenæ potentiam civitatis, quæ eo ipso spiritualiter cadit, quo tibi refandorum prævalet infestatio civium. Isaias quoque describit Babylonem monstros inhabitantem immundis. Nulla est enim nisi diaboli civitas, quæ omnem artem capiat immundam, in qua omnis immunditia per orbem commoratur.

    Et mercatores terræ de virtute deliciarum ejus divites facti sunt. Divites peccatis diei eos qui pro abundantia temporali suas inficit mercatu animas commutant, Nam minuntas luxuriæ pauperes potius quam divites facit.

    Exite de illa, populus meus, etc. Sic et Isaias: Exite de medio eorum, et immundum ne intingeritis. Mundamini qui fertis vasa Domini (Isai. lii). Præcunnitiata Babylonis ruina, inducit discessionem, quæ est Babylonis ruina. Cum enim discesserit Lot a Sodomitis, funditùs tollentur.

    Reddite illi sicut ipsa reddidit vobis. De Ecclesia enim exeunt in mundum plagæ visibles et invisibiles.

    Et duplicate duplicia secundum opera ejus. Ut quæ temporalibus fruebantur deliciis tormentis crucientur æternis.

    Quia in corde suo dixit: Sedeo regina, et vidua non sum, etc. Quia præsentibus delectata luxuriis ultionem noluit præcavere futuram, ideo in brevi tempore et spirituali et carnali clade punietur. E contrario autem cives cœlestis patriæ, qui proponunt Jerusalem in principio lætitiæ suæ, nolunt in terra aliena canticum Domini resonare (Ps. cxxxv), id est, in præsentî percepere gaudium futuro sæculo debilun.

    Et flebant et plangebant se super illam reges terræ, etc. Hic fletus regum, et mercatorum et nautarum Babylonis, dupliciter intelligi potest, vel cum in die judicii, tota mundi gloria percutie, impiis sola pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    diablo A teritæ vitæ præsentiâ remanserint, dicentibus: Quid nobis profuit superbia? aut quid divitiarum jactantia consulit nobis? Transierunt hæc omnia, tanquam umbra (Sap. v). Vel cum in præsentì, rerum affluentia cessante, et contritione gentium diversarum instante, pravorum voluntatibus adinì; lændis circumfluens, carnalium declaratam abluta fuerit occasio.

    Cum viderint summum incendii ejus. Id est, indicium perditionis, quoniam fumus ignem prætit. Quid enim est aliud grassatio ista mundi et concurrio, quam fumus instantis gehenne?

    Longe stantes propter timorem tormentorum ejus. Longe stantes non corpore, sed animo, dum unusquisque sibi timet, quod alterum per calumnias et potentium pati videt.

    B Dicentes: Væ, væ, civitas illa magna Babylon, etc. Spiritus dicit nomen civitatis, verum illi mundum plangent exiguo audendum tempore poena intercerptum, omnemque industriam labefactatam cessare.

    Et negotiatores terre flebunt et lugebunt super illam, etc. Cunetas mundi pompas, et ea quæ vel sensibus corporis suavia, vel externis sunt usibus accommodata, deliciæe lugent. Species enim metallorum ad visum, odoramenta ad olfactum unguenta ad tactum, vinum, triticum et oleum ad gustum, pertinent. Jumento rum porro et mancipiorum vocabulo cetera humani talis auxilia perire quæruntur; duplici genere, ut dixi, quod deliciant ipsa mundo moriente, vel quod miserì superstities eorum interitum qui mundi gaudia morte reliquerunt quasi suæ civitatis ruinas deplorent, qui et ideo, metu poenæ similis, longe stare dicuntur.

    Qui divitiæ facti sunt, ab ea longe stabunt. Ubicumque dicit Spiritus dilatos ab ea, delictorum divitias significat. Inferius enim ubi injustorum vox est dicentium: Væ, væ, civitas illa magna, in qua diviti sunt omnes qui habent nares in mari, rerum divitiæ intelliguntur. Putant enim suæ factionis solertia se esse dilatos.

    Quæ amicita erat byssino et purpura et cocco. Nunquid civitas amicitur bysso aut purpura, et non humines? Ipsì itaque se plangunt, dum supradictis exspoliantur.

    Et omnis gubernator, et nautæ longe steterunt, etc. Nunquid omnes mare navigantes ades e potuerunt, ut videant incendium civitatis? Sed omnes sæculi cultores et operarios dicit timere sibi, videntes spei suæ ruinam.

    Dicentes: Quæ est similis civitati huic magnae? Id est, non posse mundum in integrum restituì

    Et miserum pulverem super capita sua. Id est principum suorum faciem exprobrantes; a quibus seducti peribant; vel cordis sui, quod est principale hominis, sera poenitentia venasam accusantes.

    Quoniam una hora desolata est. Nota singulas lugentium personas non solum jacarum divitiarum, sed et repentinam improvisamque demerere ruinam sæculi fallentis.

    Exulta super eam, cœlum, et sancti apostoli et pro-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; corte de linhas entre colunas mantido. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por hifenização foram transcritas tal como aparecem (ex.: "pro-"). Não foram realizadas correções ortográficas; mantida capitalização e pontuação original. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>