<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,20,962,86">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,486,954">
    coeno voluntantur. Hypocriæ quippe aquam vitæ suis A pesci. Recapitulant ab eadem persecutione, ruinam promittentes, in sordibus quas credentes in aqua describens impiæ civitatis.
    deponunt mortui delitescunt. Sic Pharao, qui ut populum perderet in baptismo, post eum introire ausus, ibidem necalus est.
    Sunt enim spiritus dæmoniorum facientes signa. Ita nunque sicut etiam per magos Pharaonis credendi sunt signa facturi. Nec immerito eorum meminit facta mentione ranarum, nisi ut ministros Satanæ tunc quoque similia prædicerent signa facturos. Usque ad signum enim ranarum suis magis incantationibus valere permissi sunt.
    Et procedent ad reges totius terræ, congregare illos in prælium, etc. Sicut sancti reges sunt, quibus, Euphrate siccato, via panditur Orientis, ita etiam pravi reges terræ dicuntur, qui non ex toto orbe ad unum locum congregati, sed suo quæque gens in loco sanctos impugnent. Diem autem Domini magnum, totum tempus dicit a Domini passione. Potest et dies accipi judicii; cum exercitus diaboli per totum tempus vitæ pæsentis congregatus Domino regi prosternendus occurret.
    Ecce venio sicut fur. Alia editio consequentius habet: Ad diem magnum Dei omnipotentis. Ecce veni ut fur.
    Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua, etc. Beati quorum lecta sunt peccata (Psal. xxxi), qui turpitudinem vitæ reprehensibilis ante justorum oculos in judicio subsequentis boni operis tegmine velant. Et in Evangelio, Dominus, in exemplo furis cavendi, servos vigilare præcipit.
    Et congregabit illos in locum qui vocatur Hebræice Harmagedon. Hunc locum alii exponunt, dicens: Congregavit illos in prælium, et circumierunt castra sanctorum, et civitatem electam (Apoc. xx), id est, Ecclesiam. Potest et e contrario locus impiorum diabolis intelligi, qui in homine perdito, humore usurpata Deiitatis infatuo, priores, id est, quondam a Domino interdictas, recuperare se gaudebit insidias. Hermagedon enim conresurrectio in priora, sive mors globosos interpretatur.
    Et septimus effudit phialam suam in ærem, etc. Sicut supra sanguis ultionis usque ad frenos eorum, immundos videlicet spiritus exivit, sic et hic cum easdem potestates æreas novissima perfunderet ullio, factum esse, id est, finis adesse narratur, quando (ut Apostolus ait) novissima inimica destruxerunt mors (1 Cor. xv). Hic tamen sub plagarum nomine persecutio novissima describitur, quas Tychonius omnes a contrario vult intelligi. Plaga est, injuriens, insanabilis, et ira magna accipere potestatem peccandi maxime in sanctos, nec corripi adhuc majore ira Dei. Proventus enim beatitudinis malorum mors est, sicut et contrario tormenta et humiliatio Ecclesiæ claritas est. Nam ipso tempore illasus erit omnis populus impius ab omni plaga corporis, quasi qui acceperit totam servituti potestatem. Nec opus erit tunc adimpletione peccatorum, et ira consummatione aliquem malorum flagellari, et a furore com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,86,962,954">
    peccat.
    Et sæca sunt fulgura et voces, etc. Cum in fine sæculi talis fuerit tribulatio, qualis non fuit ab initio (Matth. xxiv), signa pariter maxima clarebunt. Sed utrum a parte bonorum, aut a parte malorum, an ex utraque parte sibi alii suesceco ceant, non hic satis elucesc. Sicut Moysi et magis factum est Phara nis.
    Et sæcla est civitas magna in tres partes. Trifor me bellum impia civitas infest Ecclesiæ Christi. Quam gentiles et Judei aperto certamine, hæretici subdoli defectione, falsi fratres pravis infestant exemplis. Quod et supra in tribus equis nalis, rosco, nigro et pallido, figuratum est.
    Et civitates gentium ceciderunt. Id est, omne robur B fiduciaque gentium. Jucunditas enim impiorum ruina est ioagna, et gaudium iniqui perditio.
    Et Babylon magna in memoriam venit ante Deum, etc. Tunc Babylon cadit, aut iræ Dei bibit, cum potestatem accipit adversus Jerusalem, principes novissimam. Propterea ipsam dixi cecidisse terræ motu quem facit Ecclesiæ. Quod si ad diem judicii referas, ibi impium in memoriam Deo veniet, qui nunc dicit in corde suo: Oblivus est Deus.
    Et omnis insula fugit, et montes non sunt inventi. Ecclesia, quæ, propter stabilitatis eminentiam, insulis comparatur ac montibus, a persecutorum se cauta fluctibus abscondit.
    Et granda magna sicut talentum descendit de cœlo in homines. Grando iræ Dei talento similatur, quæ et pondere gravis et æqua judicio, providersiæ culpárum, singulis infligatur. Et omnes plagæ Ægypti liguræ fuerunt plagarum spiritualium.
    Et blasphemaverunt homines Deum, etc: Quia alia peccata causa sunt peccati, alia pœna peccati, alia utrimque. Sicut Isaias: Ecce tu (inquit) iratus es, et peccavimus (Isai. lxiv). Hic blasphemare Deum propter grandinem, et peccatum agnoscitur, et pœna peccati.
    CAPUT XVII.
    Veni, ostendam tibi damnationem meretricis magæ, etc. Perditorum multitudo, quæ, relicto Creatore, dæmonibus se prosternit conspargendam, in fluctibus, id est, in discordia populorum sedere memoratur. Et contrario autem multitudinis credentium erat cor unum et anima una. Quos despondít Apostolus uni viro virginem castam exhibere Christo.
    Cum quæ fornicationes sunt reges terræ, etc. Universitas paribus præminet. Reges enim et inhabitatores terræ sunt singuli terrena superbe petentes, quos illecebras sæculi, vitrium libidine constuprant, et insanía mentis debrial.
    Et absulti me in desertum in spiritu. Desertum ponit divinitatis absentiam, cujus præsentia paradisus est.
    Et vidi mulerem sedentem super bestiam coccineam, etc. Diabolus impetâte cruentus, blasphemus, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,962,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha mantidas; palavra cortada "com-" no fim da coluna esquerda continua no início da coluna direita como "peccat." (ligações e hífens originais respeitados). Alguns locais com espaçamento ou hifenização foram transcritos conforme visual sem normalizar. Script complexo: apenas latino.</notas>
</pagina>