97 IN t EPISTOLAM S. JOANNIS. 98
quod Paulus ait : Ego plantavi, Apollo rigavit, Dens A justitia. Ergo si scitis, quoniam justus est, ait, s itote

autem incrementum dedit (1 Cor. wn).

Et verum est, et non est mendacium, Solertius. ere-
bra ileratione inculcat vera esse quie pradica!, et
ab omni falsitatis sorde mundissima, ut eos qui ali-
ter predicare praesumpserint coerceat, et nos quo-
que sedulus admoneat non aliter vitam inveniri
posse perpetuam, nisi illam sequamur fidei et operis
easitatem, qua per apostolos prümitive Ecclesiz
data est, atque in eadem sequenda et custodienda
usque ad finem vite bujus permaneamus. Cui si-
mile est illud apostoli Pauli : Nemo vos seducat ina-
nibus verbis ; propler hec euim v.nit ira Dei in. filios
diffidentie (Ephes. v). Quod vero in alia Transla-
dione dicitur : Et veraz est, et non. est. mendaz, ad
priorem versum respicit, quo dieitur ; Sed. sicut
unciio ejus docet nos de omnibus, significans quia ve-
rax esi eadem unctio, id est, ipse Spiritus qu do-
cet homines, meiyiri non potest,

Kt sicut docuit vos, manete in eo, Doctrinis variis et
peregrinis nolite abduci. Ea fide, eo rita quo ipse
docuit, in illo manete. Qui enim perseveraverit usque
in. finem, hic salvus erit (Hah. xxiw).

Ei nunc, filioli, manete in eo, ul cum opparuerit,
ete. Qui inter persecutiones infidelium, inter irii-
siones carnalium proximorum permanet in Domino,
fiduciam babel in adventu ejus, sciens quia parientia
pauperum non peribit iu finem. At quicunque eru-
hescit vel percutienti se maxillam, praebere et alte-
ram, vel convicium a proximo illatum patienter
sufferre, vel alia. hujuscemodi qux Dominus jussit
observare, vel cerie in tempore persecutionis put-
blice Christianum se profiteri metuit, iste niniirum
fiduciam in adventu Domini habere non potest, quia
lidueiam professionis ejus in hac vita servare ne-
glexit. Quin potius confundetur ab eo in adventu
«jus. lline namque dicit : Qui me erubuerit et meos
ser:inones, hunc Filius hominis erubescel, cum venerit
in majestate sua et. Patris et. sanctorum. angelorum
tLuc. ix).

Si scitis quoniam justus est, scitote, etc. Justitia
nosira modo ex fide est. Justitia perfecta non est nisi
in angelis, et vix in angelis, si Deo comparentur.
Tamen si qua perfecta justitia est animarum et spi
rituum quos Deus creavit ip angelis et sanctis, ju-
siis, et bonis, nuilo lapsu aversis, nulla superbia
cadentibus, sed manentibus semper ín contempla.
tione verbi D. i, et nibil aliud dulce habentibus nisi a
quo creati sunt, in ipsis perfecta justitia est, fa no-
bis autem ex (ide coepit esse secundum Spiritum,
Unde dicit Psalmista : /ncipite Domino in confessione
(Psal. cxuvi). Incipite, inquit. Iuitium justitie no-
strae est confessio peccatorum, Ceepisti non. defen-
dere peccatum tuum, jam inchoasti justitiam. Perfi-
cietur autem in te, quando te nihil aliud facere de-
leetabit. Quando absorbebitur mors in victoria ,
quando nulla concupiscentia titillabit, qua:do non
eril lucta cum carne et sanguine, quando erit corona
victoriae, et triumphus de inimico, tunc erit perfecta

quoniam omnis qui facit justitiam, ex ipsu natus est ;
id est, ex Cliri-to. Et quia. dixit ez ipso natus est,
hortatur nos jam ergo quod ex. illo nati sumus, ut
perfecti simus. Audi denique sequeutia.

CAPUT Ill.

Videte qualem charitatem dedit nobis Pater, etc.
Magna est gratia Conditoris nestri, qux» nobis duna-
vit ut eum amare «t noverimus et possimus : et ita
amore, ut patrem (ilii, cum et hoc magnum esset, si
$ic illum amare possemus quomodo fideles servi
dominos, quomodo dominos devoti amaut mercena-
rii. Qualiter autem filii. Dei effici debeamus, idem
Joannes in Evangelio testatur : In propria (inquieus)
venit, et sui. eum non receperunt. (Quotquot. aute.a re-

B ceperunt eum, dedit eis potestatem filios. Dei fieri, iia

qui credunt in nomine ejus (Joan. 1). Conjuncto ergo
utroque testimonio, constat quia per fideu: et. dile-
ctionem filii Dei efficimur. Sed ct Pelagii et Arii
dogma per lire. condemnatur. Pelagii quidem. (qui
dicere ausus est homines sine gratia Dei posse ssl-
vari) condemnatur baresi: in eo quod dicitur a Deo
nobis charitatem vcl potestatem dari, qua adoptio-
nem filiorum accipiamus. Porro Arius, qui dicebat
minorem Patre ac dissimi:em esse Filium, refelli-
tur in eo quod idem Joannes et hic Jicit, Patrem no-
bis dare chariiatem qua filii Dei nominemur et si-
mus, et in. Evangelio, per Dominum Salvatorem ait
potestatem dari cr.dentibus filios Dei fieri. Constat
enim unius substanti: et ejusdem eos esse poten-

C tio, qui equaliter hominibus atque indifferenter cop

lesila dona tribuunt.

Propter hoc muudus non. novit nos, quia non novit
eum, Mundum hoc loce, mundi amatores appellat.
Et lioc est quod iidem in judicio visa swnetoruimn glo-
ria quorum fidem despexerunt, dicent intra se ge-
mentes et penitentiam agentes : /li sunt quos ali-
quando habuimus in derisum, el in similitudinem. im-
properii. Nos insensati. vitam. illorum. astimabaneus
insaniam, ei. finem. illorum sine honore. Quomodo
computati sunt. inter. filios. Dei, et inter sanctos sors
illorum est (Sap. v)f

Charissimi, nunc filii Dei sumus, e nondum appa-
ruit quid erimus. Et Paulus ait: Mortui enim estis, et
vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Coloss.
11). Mortuus fidelis est exstinctione veteris vile quae
erat in peccatis, et vitam labens novam iu Clui-to
per fidem, cujus altitudo necdum visibiliter nobis
apparuit.

Scimus quoniam cum apparuerit, similes ei erimus.
Et hoc quoque Paulus aliis explicat verbis: Cum
Christus (inquiens) apparuerit vita vestra, tunc et vos
apparebitis cum ipso in gloria (Coloss. n). Similes
(inquii) ei erimus, quia cum immutabiles et zternae
divinitatis contemplatione perfruemur, nos quoque
immortales erimus. Et similes quidem erimus, quia
beati; et tamen Creatori similes non erimus, quia
creatura sumus ; quis enim similis erit Deo inter fl-
lios Dei? Quanquam possit hoc etiam de immortali-

Digitized by Google
