<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,92">
    103 BEDAË VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,490,966">
    resurrectione prima (Apoc. xx); in his secunda mors A non valet, etiam si opus dilectionis proximis impen-
    non habet po[?] testalem.
    Omnis qui odit fratrem suum, homicida est. Si
    contemnebat quisquam odium fraternun, nunquid
    est homicidium in corde suo contemptorius est? Non
    movet manus ad occidendum hominem, homicida iam
    tenetur a Deo. Vivit ille, et iste jam interfectur judicatur.
    Et scitis quia omnis homicida non habet vitam et ver-
    num in se manentem. Etsi hic per fidem inter sanctos
    vivere cernitur, non habet in se perpetuo vitam
    manentem. Nam ubi retributionis tempus advenerit,
    cum Cain, qui ex maligno erat, damnabitur etiam qui
    hoc homicidii genere tenetur, ut discordet et dissidial,
    et pacem cum fratribus non habeat. Notandum enim
    quod non aliis absolute: Homicida non habet vitam in
    se manentem, sed: Omnis, inquit, homicida. Scilicet B
    non solum ille qui ferro, verum et ille qui odio fra-
    tren i insequitur.
    In hoc cognovimus charitatem Dei, etc. Qualis per-
    fecta charitas esse debeat in nobis, Dominicae pas-
    sionis exemplo didicimus. Majorem namque hae di-
    lectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat
    quis pro amicis suis (Joan XV). Unde et Paulus ait:
    Commendat autem Deus charitatem suam in nobis,
    quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro
    impiis mortuus est (Rom. v). IlIanc beatus Petrus ha-
    bere moverbatur, cum Domino dicente: Petre, amas
    me? pasce oves meas (Joan. xxi); respondit se amare,
    statimque audivit: Cum autem senseris, extendes
    manus tuas, et alius te cinget, et ducel quo tu non vis
    (Ibid.). Hec autem dixit (ait evangelista) significans
    qua morte clarificaturus esset Deum. Cui enim amo-
    rem conflenti suas oves commendarent, eum in te-
    stimonioum perfecti amoris animam suam pro eislem
    ovibus ponere docebat. Ille, inquit, pro nobis ani-
    mam suam posuit, et nos debemus pro fratribus animas
    ponere. Sed dicit forte aliquis: Et quomodo possum
    habere istam charitatem? Noli cito de te desperare,
    forte iata est, sed nondum perfecta est. Nutri eam,
    ne defocetur. Et unde, inquis, novi natam in
    me charitatem esse quam nutriam? Audi sequentia:
    Qui habuerit substantiam mundi hujus, et vid,rit
    fratrem suum necessitatem habere, etc. Ecce unde in-
    cipit charitas. Si nodum es idoneus mori pro fratre,
    jam idoneus esto dare de tuis facultatibus fratri. Si p
    enim fratri molestiam patienti non comparentis, con
    utique Patris, ex quo ambo regenerati estis, chari-
    tas manet in te.
    Filio! mei, non diligamus verbo, neque lingua, etc.
    Opere videlicet, ut cum frater aut soror nudi sunt,
    et indigent victu quotidiano, demus eis quae neces-
    saria sunt corpori. Similiter cum spiritualibus donis
    eos egere conspiciimus, praestemus eorum necessi-
    tati quae possumus. Veritate autem, ut eadem bene-
    ficia eis simplici intentione largiamur, et non pro-
    pter laudem humanam, non per jactantiam, non in
    injuriam aliorum qui majoribus praediti substantiis
    nil tale fecerunt. Quaecunque enim mens hujusmodi
    nequitiis insicitur, in hac puritas veritatis habitare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,960,966">
    vider:
    A non valet, etiam si opus dilectionis proximis impen-
    dere videatur.
    In hoc cognovimus quoniam ex veritate sumus. Id
    est, cum opera pietatis in veritate facimus, palet
    quod ex veritate sumus, quae Deus est, ut pote
    qui ejus perfectionem pro modo nostro imitemur.
    Et in conspectu ejus suadebimus corda nostra. Hae
    sententia extend a superioribus. Quia cum opere et
    veritate proxinos diligimus, manifeste cognoscimus,
    quoniam in conspectu summae veritatis suademus
    corda nostra. Omnes enim homines cum aliquid fa-
    cere disponunt, ad idem factum meditandum corda
    sua se convertere suadent. Sed qui mala cogitant,
    haec a Deo, si valerent, occultare vellent; ipso atte-
    stante qui ait: Omnis enim qui male agit, odit lu-
    cem; et non venit ad lucem, ut non arguatur opera
    ejus (Joan. iii); qui vero bona operari mediantuntur,
    hi facillime suis cordibus persuadent, ut in con-
    spectu divinitatis se patienteri desiderent, quod sum-
    mae perfectionis indicium esse solet, cum sua opera
    quisque vel cogitata a Deo gaudet videri. Unde ipse
    subsequenter dicit: Qui autem facit veritatem, venit
    ad lucem ut manifestentur ejus opera, quia in Deo
    sunt facta (Ibid.). Per veram ergo dilectionem cu-
    gnoscimus, quoniam ex veritate sumus, et quoniam
    in conspectu ejus i[?]dem veritatis suademus corda
    nostra, hoc e t tales cogitationes corda nostra ha-
    bere suademus quae divinis sint dignae conspectibus.
    Quoniam si reprehenderit nos cor nostrum, etc. Si
    ipsa conscientia accusaverit nos intus, quia non ra
    animo bona nostra facimus qua facienda sunt, quo-
    modo ejus scientiam latere possumus, cui caritur:
    Ecce tu, Domine, cognovisti omnia, et, Quia tenebrae
    non obscurabuntur abs te, et non sicut dies illumina-
    bitur (Psal. cxxxviii)?
    Chr[?]issimi, si cor nostrum non reprehenderit nos,
    etc. Si verum nobis responderit quia diligimus, et
    germana in nobis dilectio est, et non falsa, sed sin-
    cera, salutem fraternam quaerens, nullum emolu-
    mentum exspectans a fratre nisi salutem ipsius;
    item si cor nostrum non reprehenderit nos, vide-
    licet cum in oratione dicimus: Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
    (Matth. vi), fiduciam habemus ad Deum non in con-
    spectu hominum, sed ubi ipse Deus videt in corde.
    Et quidquid petierimus accipiemus ab eo, etc. Magi-
    hac et desiderabilis fidelibus data est promissio. Si
    quis vero tam vector et absurdus est, ut promissis
    non delectetur caelestibus, saltem pertimescat hoc
    quod e contrario sapientia terribiliter inlonat, di-
    cens : Qui avertit aurem suam ne audiat legem, oratio
    ejus erit exsecrabilis (Prov. xxviii). Neque huic beati
    Joannis sententiae contrarium videri oportet, quod
    Paulus ter Dominum rogavit, ut discereder ab eo
    angelus Satanae, nec impetrare potuit (II Cor. xii),
    sed dictum est illi: Sufficit tibi gratia mea, nam vir-
    tus in infirmitate perficitur (Ibid.). Etsi enim non
    semper ad voluntatem accipimus curantes, tamen
    mercedem devotionis ad salutem accipimus, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,958,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim. Pequenas lacunas/inseguras marcadas com [?]. Colunas transcritas esquerda então direita. Alguns cortes no meio de linhas transcritas como separação silábica conforme o original.</notas>
</pagina>