D

us

IN | EPISTOLAM $. JOANNIS.

LEE X

tceps secum divinz gralim factus est, quia eadein A potentiam creaverat, per humanitati sus» infirmi-

secum vitz celestis przimia exspecist. Qua quidem
exhortatio specialiter ad illos pertinet, qui non
solum bumanz eonsoriio nalure, sed et fidei pro-
fessione fratres sunt nobis effecti. Verum quia non-
nulli sunt qui proximos diligunt, sed propter con-
sanguinitatem , vel propter aliquod commodum
temporale, recte sanctus evangelista, qui sit verus
proximi amor subdendo manifestat :

1n hoc cognoscimus quoniam diligimus natos. Dei ,
etc. lile ergo solus recte proximum diligere proba-
tur, qui et Conditoris amore flagrare cognoscitur. Et
ne quis seipsum de Conditoris amore lalieret, verbo
tenus $6 amare profitendo, bene cum dixisset : In
hoc cognorcimus, quoniam diligimus natos Dei , cum
Deum diligamus , addidit, et mandata ejus faciamus.

Hec enim est. charitas Dei, ut mandaia ejus. cu-
stodiamus. Hoc et ipse Dominus dicit : Si quis diligit
me, Sermonem. meum servabit. (Joan. xw). Probatio
ergo dilectionis , exhibitio est operis. Vere enim di-
ligimus, si ad mandata ejus a. nostris nos volunta-
tibus coarctamus. Nam qui adhuc per illicita desi-
deria defluit, profecto Deum non amit, quia ei in
sua voluntate contradicit.

Et mandata ejus gravia non sunt. Et ipse Dominus
dicit : Jugum meum suave est, el onus meum leve
(Matth. x1). Neque his vel Domini vel beati Joannis
verbis debet videri adversum, quod et ipse Dominus
alibi dicit, quia angusta porta eL arcta via est qua
ducit ad vitam (Matth. vi) ; e& propheta ad eum :
Propter verba, inquit , labiorum tuorum ego custodivi
vias duras (Psal. xvi); et apostolus : Quia per multas
tribulationes oportet nos introire in regnum. Dei (Act.
xiv). Quas enim natura sua dura suut el aspera, spes
cadestium przmiorum et amor Christi facit esse
levia. Durum namque est persecutiones pati propter
justitiam, sed et liocfacitsuave,quod ipsorum qui sic
patiuntur est regnum celorum. Unde bene subditur:

Quoniam omae quod natum est ex Deo, vincit mun-
dum. ideo namque mandata divina nou sunt gravia,
quia omnes qui vera devotione his mancipantur, et
sdversa mundi ejus et blandimenta pari mente con-
temuunt, ipsam quoque mortem velut ingressum
pattie ccelestis amantes. Et ne quis sua virtute
mundi vel luxus vel labores $6 posse superare con-
fideret , consulte subjungit :

Et hec est victoria que vincit mundum, fides nostra,
liia nimirum fides, qu: per dilectionem operatur ;
illa fides qua ejus humiliter auxilium flagitamus
qui ait : Jn mundo pressuras habebitis, sed confidite,
ego vici mundum (Joan. xvi).

Quis est qui vincit mundum , etc. Vincit mundum,
qui Jesum Filium Dei esse credens, digna eidem

fidei opera jungit. Sed nunquid sola divinitatis ejus

fides et confessio valet ad salutem sufficere? Vide
sequentia,

Hic est qui venit per aquam. et sanguinem ,. Jesus
Christus. Qui ergo erat :-ternus Dei Filius, factus
est homo in tempore, ut qui nos per divinitas sum

tatem recrearet. Qui venit per aquam et sanguinem ,
aquam videlicet lavacri, et sanguinem sus passionis,
non solum baptizari propter nostram ablutionem.
dignatus est, ut nobis baptismi sacramentum conse-
crarel ac traderet, verum eliam sanguinem suum
dedit pro nobis, sua nos passione redimens , eujus
$acrameniis semper refecti nutriremur ad salutem.

Et Spiritus est qui testificatur quoniam Christus est
veritas. Baptizato in Jordane Domino descendit Spi-
ritus sanctus in specie columbm super eum , testi
monium illi perhibens quia veritas est, hoc est verus
Dei Filius, verus mediator Dei et hominum , verus
humani generis Redemptor ac reconciliator , vere
ipse mundus ab oroni contagione peccali, vere

B sufüciens tollere peccata mundi. Quod etiam ipse

D

Bapuisia, viso ejusdem Spiritus adventu intelligens ,
ait : Qui me misit baptizare in aqua , ille mihi dizit :
Super quem videris Spiritum. descendentem et. ma-
mentem super eum, hic est qui. baptizat in. Spiritu
sancto. Et ego vidi, et testimonium perhibui, quia hic
est. Filius Dei (Joan. 1). Quia. ergo Spiritus Jesum
Christum esse veritatem testatur, ipse se verilatem
cognominat, Baptista illum veritatem pradicat ,
Filius tonitrui veritatem evangelizat, taceant bla-
sphemi, qui hunc pliantasma esse. dogmatizant ; pe-
reat de terra memoria eorum qui eum vel Deum vel
hominem esse verum denegant.

Quoniam tres sunt qui testimonium dam in terra,
ete. Spiritus dedit testimonium quoniam Jesus est
veritas, quando super baptizatum descendit. Si enim
verus Dei Filius non esset, nequaquam in eum tanta
manifestatione Spiritus sanctus veniret. Aqua etiam
et sanguis dedere testimonium , quoniam Jesus est
veritas, quando de latere ejus in cruce mortui ma-
parunt : quod nullatenus fleri pueset, si veram carnis
naturam non haberet, Sed et hoc quod ante passio-
nem, cum oraret, factus est sudor ejus sicut. gute
sanguinis decurrentis. in. terram (Luc, xxu), veritati
carnis assumpLe testimonium dat. Nec reticendum
quod in hoc queque sanguis et aqua testimonium
illi dederunt, quod de latere mortui vivaciter effluxe-
runt, quod erat contra naturam corporum moriuo-
rum , atque ob id mysteriis aptum , et testimonio
veritatis fuit congruum , videlicet insinuans quia et
ipsum Domiui corpus melius post morlem esse vic-.
turum resuscitatum in gloria, et jpsa mors illius
nobis vitam donaret. lloc quoque quod sudor ejus
instar guite sanguinis decurrebat in lerram, testi-
monium perbibebat illi sacro mysterio quod Ecclo-
siam totum per orbem suo sanguine Javaret. Tres
&unt ergo qui testimonium perhibent veritati.

Et tres (inquit) wrum sunt. Individua namque hec
manent, nihilque eorum a sui conpexione sejun-
gitur, quia nec sine vera credenda est humanitate
divinitas , nec sine vera divinitate humanitas. Sed
etin nobis bec unum sunt, non natura ejusdem
substantiz , sed ejusdem operatione mysterii. Nam,
sicut beatus Ambrosius ait: « Spiritus msnentem

Digitized by Google

———
