<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
Patre regnat in cœlis, qui nos quoque resuscitavit, et consedere fecit in cœlestibus in Christo.

Et mulier fugit in solitudinem. Ecclesia sub spe vivens alterorum peregrinatione præsenti eremi gaudet, accepta potestate calcandi super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem draconis rufi instar Israelitice plebis, quæ pane cœlesti pasta in eremo, visu ænei serpentis, serpentes vicit ignitos.

Ubi habet locum paratum a Deo. Esto mihi, inqui, in Deum protectorern, et in locum refugii, ut salvum me facias.

Ut ibi pascant illam diebus mille ducentis sexaginta. Isto dierum numero, qui tres semis annos facit, omnia Christianitatis tempora complectitur, quia Christus, cujus hæc corpus est, tantum in carne temporis prædicaverit.

Et factum est prælium magnum in cœlo. Michael et angeli ejus, etc. Cœlum Ecclesiam significat, in qua Michælem cum angelis suis contra diabolum dicit pugnare, quia secundum Dei voluntatem pro peregrinante Ecclesia orando, et adjutoria ministrando, confligit. Quem et Daniel in novissima gravissimaque pressura in auxilium dixit Ecclesiæ venturum, unde ab eo putant Antichristum esse perimendum. Ita vero angeli ejus esse dicuntur, quemadmodum et angeli nostri. Dominus ait: Angeli eorum semper vident faciem Patris mei (Matth. xviii), eorum scilicet quorum cives sunt.

Et draco pugnabat, et angeli ejus. Angeli Satanæ non illi tantum qui ei natura sunt et voluntate similes, sed et homines eorum laqueis irreti, sunt intelligendi.

Et non valuerunt. Slicet, toto tempore.

Neque locus inventus est eorum amplius in cœlo. Id est, in hominibus sanctis, per ejectionem ejus cœlum jam factis, qui credentes semel expulsum eum amplius non recipiunt.

Et projectus est draco ille magnus in terram. Antiquus hostis de spiritualibus expulsus, arctius in terrenis includitur. Iloc est de cœlo præcipitari, et in terram mitti. Cui dicitur: Terram cœnedes cunctis diebus (Gen. iii). In qua terra sanctorum pædibus conteritur, sicut scriptum est: Super aspide et basiliscum ambulabis.

Nunc facta est salus et virtus et regnum Dei nostri, etc. Evidenter ostenditur in quo cœlo ista sint. In Ecclesia namque sacram novimus victoria Christi salutem. Pro qua dicit: Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii). Non quam semper ipse habituri, sed quam in Ecclesia ex tempore quo ipse voluit, tanquam caput in membris habere cepit.

Quia projectus est accasator fratrum nostrorum. Congratulantur angeli salutis fratrum suorum, id est, civium futurorum, nunc autem peregrinorum.

Qui accusabat illos ante conspectum Dei nostri die ac nocte. Quos et prosperis male uti, et in adversis non habere patientiam suggillat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
Et non dilexerunt animas suas usque ad mortem. Merito animas pro Christo contemnunt, qui per sanguinem Christi tantum vicerunt adversarium.

Propterea lætamini, cœli, et qui habitatis in eis. Hic habitantes cœli, et angelos, et homines sanctos oportet intelligi, et uriusque conventi in Domino gratulari, cum et homines angelis sociantur, et angeli humanæ in Christo substantia famulantur.

Vae terræ et mari, quia descendit diabolus, etc. Sicut gaudium redemptis, sic pereuntibus planctum doceit exspectandum. Magnunque væ illis imminet, quos nequissimus hostis possidet iratus.

Et postquam vidi dracæ quod projectus est in terram, etc. Inextricabili astu diabolus Ecclesiam impugnans, quanto plus dejicitur, tanto magis persequitur.

Et datæ sunt muliæi duæ alæ aquilæ magnæ, etc. Ecclesia duobus fulta testamentis, tumultuosa sæculi venena cavens, mentis affectu quotidie solitudinem quieti et modestii spiritus petit, ita gaudendo canens: Ecce elongavi fugiens, et manui in solitudine (Psal. xiv). Nec dissonat quod ibi columbe querit, hic vero aquilæ percipit alas. Sicut enim illa propter donum Spiritus sancti, sic et hæc propter celsum volatum, aciæque sublimem, qua mundo corde Deum cernit, Ecclesia figurata est, cujus renovabitur sicut aquilæ juvenlus.

Ubi diuier per tempus, et tempora, et dimidium temporis. Totum tempus Ecclesiæ designatur, dierum numero superius comprehensum. Tempus enim annuum significat, tempora duos, dimidium temporis sex menses.

Et misit serpens ex ore suo aquam languam flumen post mulierem, etc. Impetum persecutorum aqua significat. Unde dicitur: Forsitan velut aqua absorbuisset nos (Psal. cxxiii). Ecclesia ergo non solum verbo Dei sublevata, sed et vi persecutionum propulsa, festinat evolare de mundo.

Et aperuit terræ os suum, et absorbit flumen. Terra hæc sancta Domini caro est, quæ susceptam deglutiens mortem temporaliter sibi pravavilemt, nos quoque deglutire docuit. Potest et Ecclesia intelligi, cujus monitis et precibus oris inimici caveuntur insidiæ.

Et iratus est draco in mulierem, etc. Videus non posse continuari persecutiones quod ore sanctæ terræ avertantur, magis se arramvit mysterio facinoris insistere, quo possit juigare insidari.

Qui custodit mandata Dei, etc. Mandata Dei in fide Jesu Christi custodire, hoc est pugnare cum dracone, et ipsum provocare in prælium. Et gratias Deo, qui sævi draconis evacuavit incognitus. Ecce enim, Dominum in carne natum extinguere molitus, ejus resurreccione frustratur. Post apostolis fiduciam docendi resingerre laborans, quasi mulierem, id est, totam Ecclesiam de rebus humanis auferre salvgebat. Sed et hoc fursra insus passim nunc singulis fidelium impugnat ætates. Unde et sequitur:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, duas colunas; pequenas manchas e caracteres tipográficos antiquados mantidos; algumas palavras com hifenização e espaçamento tipográfico preservados tal como na página; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>