511

EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. lif.

178

habet falcem messoriam, ipse habet. et vindemiato- A peccasti , et sangis te pers.quitur. Dictum. est. supra

riam. Unum est enim judicium et uno tempore flet,
Sed in messe et vindemia, initium ostendit, et finem
ejusdem pressura.

Et misit in lacum ire Dei magnum, etc. Si ad ma-
los tantum iness's bxc, et de vindemia pertinet, tor-
cular penam significat, Si antem et ad bonos, cal-
catie torcularis et tribula areae inutilia eonterit, uti-
lia probat. Sicut ait Apostolus, pretiosa metalla igre
probari, lignum vero, fenum stüipulamque consumi
(4 Cor. 11). Quod utrumque. extra ecelestem Jerusa-
lem agitur. Lacus autem ir: eo loquendi genere no-
minatur quo dicitur : /n die mala liberavit eum Do-
sinus ( Psal. x1).

Et exiit sanguis de lacu, ete. Exiit ultio usque ad
rectores populorum, Usque enim ad diabolum et ejus
angelos novissimo certamine exiit ultio sanguinis
sanctorum eifusi, Sicut. scriptum est: In. sunguine

de equis :

Per stadia mille sexcenta, ld est, per omnes qua-
luor mundi partes. Quaternitas enim est conquater-
nata, sicul in quatuor faciebus quadriformibus et rotis,
Quater enim quadringenteni , mille sexcenti. Tycho-
nius messorem et vindemiatorem Ecclesiam inter-
pretatur, post persecutionum (lammas clarescentem,
et potestatem ligandi solvendique tenentem. Ange-
lus de templo vet altari rubentis imperium dicens
Domini, non perspicua voce, sed suggestione Spiri-
tus saneti, qui operatur in suo corpore, doceus jam
tempus esse malorusn. anathematizandorum, labens
potestatem super ignem, utique illum qui exiit ex '
ore tes'ium, et comedit inimicos eorum. llucusque

B de conflictu Ecclesi: et utriusque maturo fine certa-

h————A————————————————————!MÁ'ÁÉÁÁMMHÁMÁMÁHÁM M

LIBER TERTIUS.

CAPUT XV.
Et vidi olitid signum in celo magnum "et. mirabile.
lnstaurato :rursus ordine, easdem plagas perse-
eutionis novissimz narraturus, intentum fleri vo-

lait auditorem dicendo : Signum magnum et. mira-
bile.

.eunctis posset gentibus adorari, templum illud se-

cretorum Dei, unius quondam urbis moenibus
inclusum, toto jam spiritualiter coepit orbi rese-
rari.

Et exierunt. septem angeli, habentes seplem. plagas
de templo. lloc est, quod Marcus ait : llli autem pro-

Angelos septem. ld. est, Ecclesiam septiformi grae C lecti prardicaverunt ubique.

liam plenam.

Ilabentes plagas septem novissimas. Quoniam in illis
consummata est ira Dei, novissimas dixit : quia sem-
per ira Dei populum percutit contumacem septem
plagis, id est perfectis, sicut frequenter in Levitico :
Et percutiam, inquit, vos septem | plagis (Levit. xxvi).
Qua novissimzx fulurz sunt, cum Ecclesia de medio
ejus exierit.

Ei vidi lanquam mare vitreum mistum igni. Fontem
videlicet baptismi perlucidum, igne sancti Spiritus
consecratum. Vel etiam quod ad ignis pertinet qua-
litatem, martyrio rubricatum.

Et eos qui vicerunt. bestiam. et imaginem ejus, eic.
Qui fraudes vincunt bestig, consequenter igneo
baptismo superstare videntur, studentes, juxta Apo-
stolum , superceriari semel traditze sanctis fidei
(Jud. m).

llabentes eitharas. Dei, et cantantes, etc. ld. est,
eorda laudantium Deo dicata gerentes, e! utriusque
Testamenii veritate canora. Vel carnem ligno pas-
sionis extentam, Übi non tantum sonus vocis, sed
etiam boni operis signilicatur effectus.

Magna et mirabilia opera tua, Domine Deus onni-
potens, etc. Hoc earmen in utroque reperi Testamen-
to, ubi Dominus el verax el misericors, a. cunctis
canitur seculis judex adorandus. Repetit quod pro-
p'suerat, dicens :

Ei ecce apertum est templum tabernaculi testimonii
in colo. Concinit carmini visio. Ut enim Dominus a

.

Vestiti lapide mundo ca:dido. Quotquot (ait Apo-
siolus) in. Christo baptizati estis, Christum | induistis
(Galat. m). ljse est enim summus lapis angularis
electus, Vel si numerum siugularein pro plurali po-
situm intelligas, varia virtutum ornamenta significat,
Alia translatio linteamen candidum habet, mortifi-
cationem cordis doctoribus indicens, juxta illud :
Castigo corpus meum et servituti subjicio, ne forte aliis
priedicans, ipse reprobus inveniar (1 Cor. ix).

Et pracincti circa pectora zonis aureis. Qui predi-
care fortia velit, non solum mortificet corpus, sed
et pectus auro sapientiz stringat. Vel. eerte. zonis
aureis pectora stringere est cunctos mutabilium co»
gitationum motus per solius Dei amoris vincua re-

D stringere.

Et unum ez quatuor. animalibus dedit septem an-
gelis, cic. Iste. sunt. phialze quas cum odoribus fe-
runt auimalia et seniores, qui sunt Ecclesia, qui et
septem angeli. Ezsdem' quippe phiale, et suavitatem
supplicationum et iram suppliciorum continere di-
€ontur, cum a sanctis pro regni Dei adventu fuo-
duntur, quando judicia Dei uon jam oceulia sicut
abyssus, sed aperta ut phiahe, justis latura salu-
tem, impiis vero. proedicuntur. inferre. perniciem ,
sicut Apostolus ait: Quia Christi bonus odor sumus
Deo in his qui salvi fiunt, et in his qui pereum
(14 Cor. n).

Et impletum est. templum fumo, ete. Pradicatura
gentibus Ecclesia, prius ip a charita:is ig:e cale-

Digitized by Google
