<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,70">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Et cum clamasset, locuta sunt septem tonitrua suas. Domino fortiter praedicante, Ecclesia quoque, septiformi gratia plena, suas ad praedicandum voces elevat. Leo enim rugiet, quis non timebit? Dominus Deus locutus est, quis non prophetabit (Amos. iii)? Septem quippe tonitrua idem sunt quod septem tubae de quibus sermo est.
    
    Et cum locuta sunt septem tonitrua, ego scripturus eram. Superius enim audivit : Quod vides, scribe in libro (Apoc. i).
    
    Signa quae locuta sunt septem tonitrua, noli ea scribere. Mysteria fidei Christianae nec passim cunctis ostenta, ne vilescant, nec probis claude, ne in totum lateant. Propter quod inferius audivit : Ne signaveris verba prophetiae hujus (Apoc. xxii). Quod utrumque apud Danielem uno versiculo comprehenditur, cui per angelum dicitur : Signa librum et claude sermonem usque ad tempus statutum (Dan. xii).
    
    Et angelus quem vidi stantem supra mare et supra terram, levavit manum suam ad cœlum, et juravit, etc. Angelus per viventem in sæcula jurat, dum Christus, in nomine Patris veniens, incommunicabili sua dictia veritate confirmat : Cœlum, inquiens, et terra transeunt, verba aut. m mea non transeunt (Math. xxiv).
    
    Qui creavit cœlum et ea quae in illo sunt, etc. Qui, mari terræque consistens, cœli palmam tendit, congrue per cœli, terræ marisque, Creatorem jurat.
    
    Quia tempus amplius non erit. Erit utique, ut psalmus ait, tempus impiorum in æternum (Psal. lxxx), sed mutabilis sæculorum temporum varietas in novissima tuba cessabit. Canet enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et hæreditas eorum in æternum erit (1 Cor. xv).
    
    Consumabitur mysterium Dei, etc. Mysterium quod nunc evangelizatur, tunc consummabitur, quando ibunt impii in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam (Matth. xxv).
    
    Et vox quam audivi de cœlo iterum loquentem mecum, etc. Domino futuri temporis mysteria pandente, ac dicente : Appropinquavit enim regnum cœlorum (Math. x), Ecclesia quoque monetur eundem prædicandi percipere librum. Quamvis et eidem Joanni possint hæc dicta congruere post exsilium ad prædicandum reversuro.
    
    Et abii ad angelum, dicens ei ut daret mihi librum. Accedat ad Dominum qui velit docendi percipere sacramenta.
    
    Et dixit mihi : Accipe librum, et devora illum. Id est, insere tus visceribus, et describe in latitudine cordis tui.
    
    Et faciet amaricari ventrem tuum, etc. Cum perceperis, oblectaberis divini eloquii dulcedine, sed amaritudinem senties, cum prædicare et operari cœperis quod intellexeris. Vel certe juxta Ezechielem intelligentum, qui cum librum se devorasse diceret, adjecit, Et abii amarus in indignatione spiritus mei.
    
    Et dixit mihi : Oportet te iterum prophetare populis et gentibus. Quid liber contesus, et amaritudini mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    nificat, A sta dulcedo significaret, exprimit, quod, videlicet, erptus exsilio, gentibus esset Evangelium prædicaturus, amore quidem dulce, sed tolerantibus persecutionibus amarum.
    
    CAPUT XI.
    
    Et datus est mihi calamus similis virgæ. In calamo, ministerium scribendi Evangeliij percepit, qui non inani nitore supervacuus, sed similis est virgæ æquitalis, virgæ regni Dei (Hebr. i). Regnum enim Christi describit æternum.
    
    Surge et melire templum Dei et altare. Surge dixit, non quia hærc Joannes sedibundus audiebat, sed quia hoc verbo excitantur corda singulorum evangelicam Scripturam actuosque meiriri. Ibi enim quantum singuli proficiant, quantumque regulæ divinæ concordent, inveniunt.
    
    Et adorantes in eo. Quia non omnes qui videntur, in eo adorant, sicut qui confessus fuerit in me. Partem denique jubel non recensersi, dicens:
    
    Atrium autem quod est extra templum, ejice foras, etc. Illi qui nomine tenus Ecclesiæ junguntur, et nec altari nec sanctis sanctorum appropiant, a regula Evangelii projecti gentibus sociantur. Omnis enim gloria ejus filie regum ab intus (Psal. xlvi).
    
    Et civitatem sanctam calcabunt mensibus quadraginta duobus. Non solum de Ecclesia pelluntur, sed et eandem Ecclesiam sociis gentilibus tribus semis annis impugnant. Non quod illo tantum hanc, id est, Antichristi tempore conculcent, sed quod omne malorum corpus illo quasi ad proprium caput perficiant, in quibus jam nunc ministerium operatur iniquitatis.
    
    Et dabo duobus testibus meis, etc. Ne sevitia pravorum terreret audientem, Ecclesiam quoque duobus ex populis unitam, gratia commemorat illustrandam esse virtutum. Quæ et ipsa caput suum, Christum videlicet in carne docentem, semper intuens, tribus semis annis prophetatur narratur. Menses enim trium semis annorum, id est, tricis quadrageni et bini, mille ducentos sexaginta dies efficiunt. Daniel autem scribit dies mille ducentos nonginta temporibus ejusdem, quo ponenda sit abomination in desolatio-ru.
    
    Saccis amici. Id est, in exomologesi consilulu. Sicut propheta : Ego autem, ait, dum mihi valesi esseni, indueram me cilicio (Psal. xxxiv).
    
    Hi sunt duæ olivæ, etc. Ecclesia duorum Testamentorum lumine radiata, Domini semper jus- is assistit. Nam et propheta Zacharias unum candelabrum vidit septiforme, et has duas olivas, id est, testamenta, infundere oleum candelabro. Hæc est Ecclesia cum oleo suo indeficiens, quod eam facit in lumine orbis ardere.
    
    Et si quis eos voluerit nocere, ignis redit ad ore illorum, etc. Si quis Ecclesiam lædit, ejusdem laesionis reciprocante judicio igne consumitur condemnatus. Omnes enim qui acceperint gladium, gladio peribunt (Matth. xxvi). Unde et Chaldaica flamma, quæ pueris Dei ingerebatur, ipsos ministros impietatis absolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas por corte de imagem foram marcadas por hífen ao final de linha quando a palavra se continua na linha seguinte; onde ilegível usar [ilegivel] por palavra — não foi necessário aqui. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>