125

IN EP.STOLAM JUDAE.

126

cunque enim in eadem s^neta et individua Trinitate A reliquerint suum donicilium, id est Ecclesi unita-

personam nomines , solus Deus est. Et cum totam
simul Trinitatem nominas , solum verum Deum no-
minas. Unde recte intelligendum quia. quicunque
haeretici Patrem. Christi verum. Deum bonum et ju-
stum esse denegant , solum Dominatorem et Domi-
»um nostrum negant. Quicunque Jesum Christum
verum esse Filium Dei negant, et hi utique solum
Dominatorem et Dominum nostrum negant. Qui-
eonque Spiritus sancti potentiz derogant , etiam hi
solius Dominatoris et Domini nostri majestati con-
tradicunt : quia. nimirum idem Pater et Filius et
Spiritus sanctus , solus Dominator et Dominus no-
ster est.

Commonere autem vos volo, scientes semel omnia.
Ownia videlicet arcana fidei scientes , et non opus
habentes recentia quasi sancliora a novis audire
magistris.

Quoniam Jesus populum de terra. /Egypti salvans ,
ete, Jesum non filium Nave , sed Dominum nostrum
dicit, ostendens primum quia non ipse a partu san-
etm Virginis, ut baretici affirmant, principium ha-
buit, sed juxta mysterium sui nominis ad salvationem
credentium Deus zternus exstitit ; deinde insinuans
quod ita credentes salvat propitius, ut etiam justus
damnet incredulos. lta enim clamantes ad se de affli-
ctione /Egvptia primo salvavit humiles , ut secundo
murmurantes contra se in eremo prosternerct sue
perbos. Quod ideo inculcat, ut etiam nunc memine-
rimus illum sic per aquas baptismi, quod Rubrum
mare signabat, salvare credentes , ut etiam post ba-
plisma humilem in nobis requirat vitam, aique a vi-
tiorum sorde secretam, qualem merito eremi secreta
conversio designabat. Quam profecto vitam , si quis
vel 2 fide deviando vel male agendo violaverit, quasi
reversus corde in Jgyptum, non ad promissam regni
patriam pervenire, sed intet impios merebitur inter-
ire. Aliter : Secundo eos qui non crediderunt per-
didit, quia justus judex nonnullos culpis ezigentibus,
€t nunc et postmodum percutit, Solos quippe poena
3 supplicio liberat, quos immutat, Nam quos prz-
sentia mala non corrigunt, ad sequentia perducunt.

Angelos vero qui non servaverunt suum principatum,
etc. Et iu bac sententia, 'sicut in precedente , primo

tem, in qua Deo renati sunt, vel certe sedes regui
ccelestis, quas accepturi erant, si fidem servarent, et
ante judicium graviter, et gravius in judicio univer-
sali damnabit.

Sicut Sodoma et Goxorrha, el finitime civitates, etc.
Quia dederat exempInm damnationis in eus qui solum
Dominatorem et Domiuum nostrum Jesum Christum
negant, commemoraio interitu vel populi murmu-
rantis et infidelis in deserto , vel erigentium se con-
ira auctorem nequam angelorum, ita dat exemplum
ponz illorum qui Domini nostri Jesu Christi gratiam
transferunt jn luxuriam , commemorans incendium
Sodomorum.

Similiter et i carnem quidem maculant , etc. Sub-
audiendum est, et hi damnandi sunt sicut Sodomitz,
Qui carnem maculaveruat, sicul populus non cre-
dens qui majestatem divinz potentix blasphemabat,
sicut angeli qui dominationem sui Creatoris sper-
nebant,

Cum Michael archangelus cum. diabolo disputans ,
etc. De quibus Scripturis Judas testimonium hoc
assumpserit, non facile palet. Sed tamen sciendum
quia simile his aliquid in Zacharia propheta reperi-
mus. Ipse enim dicit: Quia ostendit. mihi Dominus
Jesum sacerdotem magnum stantem coram angelo Do.
mini, et Satan stabat a dextris ejus ut adversaretur ei.
Et dixit Dominus ad Satan: Increpet Dominus in te,
Satan, et increpet Dominus in te, qui elegit Jerusalem

C, (Zach. 11). Sed hoc in loco facillime intelligitur quod

Jesus sacerdos desiderabat populum Israel de capti-
vitate Babyloni:z liberari, atque ad patriam terram
redire, Desistebat autem illi Satanas, nolens Dei
populum liberari, sed magis hogtibus el gentibus
mancipari ; ideoque illum angelus qui populi adjutor
erat, inerepabat, atque ab injuria ejusdem populi
removebat. Sed quando de Moysi corpore contentio-
nem cum diabolo Michael habuerit , incertum liabe-
mus. Attamen non desunt qui dicant eumdem Dei
populum Moysi corpus appellatum , eo quod ipse
Moyses illius populi portio fuerit ; ideoque Judas,
quod de populo factum legerat, recte de Moysi cor-
pore factum dicere possit. Sed ubicunque et quando-
cunque hzc altercatio facta angeli cum diabolo fue-

reminiscendum, quod Jesus Duminus noster przva- D rit, diligenter intuendum , quia si. Michael archan-

ricatores angelos puuivit. Qui enim homo in fine sz-
culorum de Virgine natus, Jesu nomen angelo di-
ctante, accepit, ipse ante omnia sacula natus ex Pa-
we Deus , omnein creaturam cum Patre , ut voluit ,
disposuit, et a principio superbientes angelos ita sub
caligine aeris hujus damnavit, ut eosdem in die ju-
dicii graviores reservaret ad poenas. Et ideo jure
sunt damnandi qui Christum Jesum non Deum ve-
rum, sed hominem fuisse tantum, el de utroque sexu
progenitum contendunt. Deinde inferendum quod qui
angelis peccantibus non pepercit, nec borninibus
parcet superbientibus ; sed et ios quoque, cum suum
principatum nen servaverint, ilium videlicet quo
per gratiam adoptionis filii Dei elTecti sunt, sed de-

gelus diabolo sibi adversanti blasphemiam dicere
noluit, sed modesto illum sermone coercuit, quanto
magis hominibus omnis blasphemia cavenda est , et
maxime ne majestatem Creatoris verbo indisciplinato
offendant.

Ve illis qui ín via Cain abierunt, etc. Via Cain ab-
eunt, qui propter invidiam meliorum nomen sibi doc-
torum quo honorificentur assumuut. Et errore
Balaam effusi sunt, qui pro awore terrestrium com-
modorum, veritatem quam ipsi norunt impugnant.
Contradictione Core, qui vivus ad inferna descendit,
intereunt , quicunque appetitu indebiti primatus sese
ab unitate sanctse Ecclesi: secernunt, seientesque
et pravidentes quantum tali gerant, ad scelerum

Digitized by Google
