<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    94 BEDÆ VENERABILIS OPP. PARS II. SECT. I. — EXEGETICA GENUINA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,948">
    quando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Ephes. v). Qui dicit se in luce esse, et fratrem suum odit, etc. Dominus præcepit diligere inimicos; qui ergo dicit se esse Christianum, et fratrem odit, in peccatis est usque adhuc. Et bene addidit usque adhuc, quia nimirum omnes homines in tenebris nascuntur vitiorum, in tenebris manent omnes, donec gratia baptismi per Christum illu minentur. Sed et is qui cum odio fratris accedit ad fontem vitæ quo renascatur, et ad potum sanguinis pretiosi quo redimatur, etsi se illuminatum a Domino existimat, in tenebris est usque adhuc, neque ulla ratione peccatorum umbras exuere potuit, qui viscera charitatis induere non curavit. Hinc est enim quod Simon nuper baptismatis unda perflusus, ab eo qui claves cœli habuit, audivit: Non est tibi pars neque sors in sermone isto; in felle enim amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse (Act. viii). Quia videlicet collegio fraterniitatis neglecio, donum Spiritus, quo unitas Ecclesiæ conservatur, pecunia emere ac privatim cupiebat habere.
    
    Qui diligit ..... et scandulum in eo non est. Id est, offensio; qui eum diligit fratrem suum, tolerat omnia propter unitatem unitatis. Pax enim multa diligentibus nomen suum (Psal. cxviii), id est, claritatem, et non est illis scandalum (Ibid.). Et Paulus dicit: Sufferentes invicem in charitate, studentes servare unitatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv).
    
    Qui autem odit fratrem suum, in tenebris est, etc. It enim nescius in gehennam, ignarus et caecus præcipitatur in poenam, recedens scilicet a Christi lumine mo mentis et dicentis: Ego sum lumen mundi. Qui me sectulus fuerit, non ambulabit in tenebris, sed habebit lumen vitae (Joan. viii).
    
    Scribo vobis, filiioli, quoniam remittuntur vobis peccata propter nomen meus. Omnes suos auditores, quos ipse in Christo præcesserat, filiorum nomine glorificat, quia videlicet renati ex aqua et Spiritu remissionem acceperant peccatorum. Et ne dubites falsees quibusque patrum præcedentium filios recte posse nominari, audi prophetam de Ecclesia canentem, Omnis gloria ejus filiae regis ab intus (Psal. xliv); itemque ad eandem, Pro patribus tuis nati sunt tibi filii (Ibid.).
    
    Scribo vobis, patres, quoniam cognovistis eum qui ab initio est. Patres non ætate, sed sapientia majores ac maturros appellat. Senectus enim venerabilis est, non diuturna neque annorum numero computata. Causi sunt autem senes hominis, et etas senectutis vita immaculata (Sap. iv). Patrum namque est antiquata meminisse, ac nosse, et hæc minoribus pandere. Unde scriptum est: Interroga patres tuos, et annuntiabunt tibi (Deut. xxxii). Et ideo recte patres appellat eos qui eum qui ab initio est, id est Dominum Jesum Christum, una cum Patre et Spiritu sancto nosse, et suis auditoribus fideliter prædicare didicerunt.
    
    Scribo vobis, adolescentes, quoniam vicistis malignum. Adolescentiæ tempus propter incentiv a car-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    nis lubricium est, sed propter robur ætatis certamini habile. Unde adolescentibus Joannes illis scribit, qui ventamenta voluptatum carnali um verbi Dei amore vicerunt. Scribit et eis qui majore perfectione, illalis propter verbum Dei persecutionibus, cunctas maligni hostis machinas fortiter contempsuerunt.
    
    Scribo vobis, infantes, quoniam cognovistis Patrem. Infantes dicit humiles spiritu, qui quo magis humiliari sub potenti manu Dei consentium, eo sublimius æternitatis ejus arcana cognoscunt, sicut de talibus dicit eidem Patri Filius: Abscindatis hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Luc. x).
    
    Scribo vobis, patres, quoniam cognovistis eum qui ab initio est. Commendat hoc et repetit: Memenote vos patres esse. Si obliviscimini eum qui ab initio est, perditis paternitatem.
    
    Scribo vobis, juvenes, quia fortes estis, etc. Eiusm atque etiam considerate quia juvenes estis, pugnate ut vincatis, vincite ut corrunecmini. Illumiles esto te, ne in pugna cadatis.
    
    Nolite diligere mundum, etc. Omnibus hæc generaliter Ecclesiæ filiis scribit, et his videlicet qui pares sunt per maturitalem prudentiæ ac doctrinae, et illis qui infantes per devotionem humilitatis, et eis qui adolescentes vel juvenes propter devicta tentationum certamina. Omnibus his pariter mandal ut untantur quidem hoc mundo ad necessitatem, sed non diligant ad desideria superflua, sicut et Paulus ait: Et caris carum me feceritis in desideriis (Rom. xiii).
    
    Si quis diligit mundum, etc. Nemo sibi mentiatur. Unum cor duos tam sibi adversarios amores non capit. Unde et Dominus ait: Nemo potest duobus dominis servire (Math. vi); et iterum: Non potestis Deo servire et mammone (Ibid.). Sicut enim charitas Patris fons est omnium et origo virtutum, ita dilectio mundi cunctorum est radix ac fomes vitiorum. Unde sequitur:
    
    Quoniam omne quod est in mundo, etc. Omne quod est in mundo, dicit omnes qui mente inhabitant inmundum, qui amore incolunt mundum; sicut scelum inhabitant, qui conversionem habent in cœlis, quorum cor sursum est, quamvis carne ambulent in terra. Omne ergo quod in mundo est, id est, omnes mundi dilectores non habent, nisi concupiscentiam carnis, et concupiscentiam oculorum, et superbiam vitæ. His quippe vitiorum vocabulis omnia vitiorum genera comprehendit. Concupiscentia namque carnis est omne quod ad voluptatem et delicias corporis pertinet: in quibus maxima sunt, cibus, potus, et concubitus: de quibus Salomon ait: Sanguisugae duae sunt filie dicentes Affer, affer (Prov. xxx). Concupiscentia oculorum est omnis curiositatis que fit in dis cendis artibus nefaris, in contemplandis spectaculis turpibus vel supervacuis, in adquirendis rebus temporalibus, in dignoscendis etiam carpendisque vitiis proximorum. Superbia vitæ est, cum se quisque jactat in honoribus. Per hæc tria tantum cupi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,948,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por reticências no original transcritas literalmente. Algumas palavras truncadas no final de linha mantidas conforme o impresso (ex.: "filiioli" leitura possível a partir da ortografia antiga). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>