<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quam homo ad spiritualem trepidat visionem, sed A vrit. Qui
    Domini clementia timor pellitur humanus.
    
    Nolite timere, ego sum primus et novissimus. Pri-
    mus, quia omnia per ipsum facta sunt. Novissimus,
    quia in ipso restaurantur omnia.
    
    Et habeo claves mortis et inferni. Non solum, in-
    quit, mortem resurrectione devici; sed et ejusdem
    mortis habeo dominium. Quod etiam Ecclesiæ Spi-
    ritum sanctum insufflando tribuit. Quorum , in-
    quiens, dimiseritis peccata, dimittuntur eis, et cæ-
    tera.
    
    Scribe ergo quæ vidisti, etc. Quæ solus vidisti cun-
    ctis manifestæ, varios scilicet Ecclesiæ labores, et
    malos in ea cum bonis, usque in finem sæculi com-
    minescendes.
    
    Septem stellæ angeli sunt septem Ecclesiarum. II
    est, rectores Ecclesiarum. Sacerdos enim, ut Ma-
    lachias ait, ang lus Domini exercituum est (Ma-
    lach. 11).
    
    CAPUT II.
    
    Et angelo Ephesi Ecclesiæ scribe. Huius Ecclesiæ
    juxta nominis qualitatem, partem increpat, et par-
    tem laudat. Ephesus enim et lapsus magnus et vo-
    luntas mea in ea, interpretari dicitur.
    
    Hæc dicit qui tenet septem stellas in dextera sua. Id
    est, vos in manu sua habet, suaque potestate regit
    et continet.
    
    Qui ambulat in medio septem candelabrorum aureo-
    rum. Qui in medio vestri digreditis corda singulo-
    rum, et renes investigat.
    
    Scio opera tua, et laborem tuum, etc. Video te (in-
    quit) opera bona solertèr agentem, et injurias malo-
    rum intolerabiles æquanimiter tolerantem; qui
    pseudoapostolorum verba factaque diligenter exa-
    minas, nullatenus eis cedere voluisti.
    
    Sed habeo adversum te, quod charitatem tuam pri-
    mam reliquisti, etc. In quibusdam quidem cœptum
    deseruisti amorem, quem nisi recuperaveris, lucis
    eos promissæ munere privabo. In quibusdam vero
    pravorum exempla, idololatriam scilicet et fornica-
    tionem, odisti. Hæc enim sunt facta Nicolaitarum,
    sicut in sequentibus aperitur.
    
    Qui habet aurem audiendi, audiat, etc. Quæ sin-
    gulis scribit, universis se dicere demonstrat Ec-
    clesiis. Non enim Ephesiisorum Ecclesia sola, si
    eam non penetriter, de loco suo movenda erat, aut
    Pergamus tantum sedes est Satanæ, et non ubique.
    Sic et cætera singularum, omni communia sunt
    Ecclesiæ.
    
    Vincenti dabo edere de ligno vitæ quod est in para-
    diso. Lignum vitæ Christus est, cujus in cœlesti pa-
    radiso visione, et in presenti Ecclesiæ corpore,
    sanctæ resciunculur animæ.
    
    Et angelo Smyrnæ Ecclesiæ scribe. Huic Ecclesiæ
    de toleranda persecutione suggerit, cui et nomen
    congruit. Smyrna enim myrrha dicitur, quæ morfi-
    cationem carnis designat.
    
    Hæc dicit primus et novissimus, qui fuit mortuus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    vit.
    
    Qui et omnia creavit, et omnia moriendo
    restauravit. Apta præfatio patientiam suasuro.
    
    Scio tribulationem tuam et paupertalem, sed dives es.
    Beati enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    regnum cœlorum. Quod pulchre Fortunatus brevi
    versu exposuit dicens:
    
    Pauper in angusto regnat habendo Deum.
    
    Qui se dicunt Judæos esse, et non sunt. Confiten-
    tur se nosse Deum, factis autem negant. Judæus
    enim religionis est nomen. Unde et apostolus : Qui
    in abscóndito (inquit) Judæus est, et circumcisio cor-
    dis in spiritu, non littera.
    
    Ecce missurus est ex vobis diabolus in carcereum, ut
    tentemini. Universali Ecclesiæ hæc dicta convéniunt,
    adversus quam diabolus inextriicabiles semper ini-
    niciatas exercec.
    
    Et habebitis tribulationem diebus decem. Totum
    tempus significat, in quo Decalogi sunt necessaria
    mandata. Quandiu enim lucem verbi divini seque-
    ris, carcerem necesse est adversantis inimici palla-
    ris. Quidam decem gentium persecutiones a Nerone
    Cesare usque ad Diocletianum significatas intelli-
    gunt.
    
    Esto fidelis usque ad mortem, etc. Quo decem dies
    pertingant, ostendit, qui usque ad mortem fidem ser-
    vare sualet.
    
    Qui vicerit, non lædelur a morte secunda. Qui fidelis
    permanserit usque ad mortem carnis, mortem ani-
    mæ non timebit æternam.
    
    Et angelo Pergami Ecclesiæ scribe. Pergamus int r-
    prelatur dividens cornua eorum, qui judicando
    distinxit inter virtutem fidelium, et Nicolaitarum
    perfidiam, ut cornua peccatorum confringerentur, et
    exaltaretur cornu justi.
    
    Hæc dicit, qui habet romphaeam utrique parte acu-
    lam. Judiciariam potestatem congrue præmisit, qui
    erat victoribus præmia, et pœnam redditurus erran-
    tibus.
    
    Scio ubi habitas, ubi sedes est Satanæ, etc. Approbo
    quidem patientiam tuam, quæ inter reprobos, qui
    thronus sunt diaboli, commorata, me non no-
    mine tantum, quo Christiana diceris, sed fide co-
    lis integra etiam in tempore persecutionis cruentæ,
    sed improbo quod sedulatores etiam in te cerno
    doctores.
    
    Et in diebusillis Antipas testis meus fidelis, etc. Qui-
    dam martyrem Pergamo passum, alii Dominum
    Christum intelligunt, qui ab incredulis etiam nunc,
    quantum in ipsis est, occiditur.
    
    Edere et fornicatori. Hæc duo sunt principaliæ ,
    quibus carnales quique militant, quorum deus ven-
    ter est, et gloria in confusione ipsorum. Sed et omne
    opus malum idololatriæ est, et fornicio spiritualis.
    
    Tenentes doctrinam Nicolaitarum. Nicolaitæ sunt
    dicti a Nicolao diacono, quem refert Clemens de
    zelo pulcherrimæ conjugis increpatu respondisse
    ut quicunque vellet eam accipereuxorem, et ob
    hoc infideles docuisse quod apostoli cunctis pro-
    miscua communicare femininarum consortia permit-
    
    PATROL. XCIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal do impresso tipográfico em latim; pequenas lacunas e hifenizações respeitadas ao final de linha. Algumas palavras possivelmente corrompidas no original (ex.: "extriicabiles", "resciunculur") mantidas conforme visível. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>