165

BEDAE VENERABILIS OPP, PARS Hf. SECT. ]. — EXEGETICA GENUINA.

464

psit. Sive in bono precibus oris Ecclesi igne spi- À nioriam colligi, nec occisos in memoriam recitari,

ritualiter consumitur in melius cummutandus. Cer-
bones, inquit, ignis congeres super caput ejus (Rom.
xit).

H habent potestatem claudendi celum, ne. pluat,
eic. Data est Ecclesie in Christo omnis potestas in
€uelo et in terra, clavibus ei ligandi atque solvendi
dimissis (Mauh. xxvii). Sed. et spiritualiter coelum
clauditur, ne imbrem pluat, ne super terram steri-
lem de Ecclesia benedictio descendat. Sicut Domi-
nus de Patre vinex sux : Nubibus, itiquit, mandabo,
ne pluant. super eam imbrem (Isai. v).

Et potestatem habent super aquas, ete. Non solum
equas suspendunt, séd etiam qua descenderant in-
utiles faciunt, quod est vertere aquas in sanguinem.

nec eorum corpora in memoriam Dei lestium se-
peliri.

Et habitantes terram, gaudebunt. super eos. Quoties
affliguntur justi, exsultant injusti, et epulantur, si-
cut, dum soperbit impius, incenditur pauper.

Quoniam hi duo prophete cruciaverunt eos. Propter
plagas quibus propter testamenta Dei humanum ge
nus urgetur, etiam visus ipse justorum gravat. inju-
stos, Sicut ipsi dieunt : Gravis est nobis. eliam ad ti-
dendum (Sap. n).

Et post tres dies et dimidium, Spiritus vite a Deo,
ete. llucusque angelus futurum narravit, et nunc
inducit factum quod futurum audit, regno Antichri-
sti perdito, sanctos resurrexisse in gloriam.

Bouus enim Christi odor de Ecclesia fragrans, aliis B — Et timor magnus cecidit super eos qui viderunt cos.

odor mortis in mortem, aliis odor est vitz in vitam
(11 Cor. xv1).

Et eum finierint testimonium suum , bestia, etc.
Aperle ostendit omnia hxc ante novissimam per-
seculionem fleri dicendo Cum finierint testimonium
suum, utique illud quod perhibent usque ad revela-
tonem bestie, qua cordibus emersura est impio-
rum. Non quod tunc eodem testimonio non nitantur
liosti fortiter resistendo, sed quod tunc Ecclesia vir-
tutum gratia destituenda credatur, adversario palam
signis mendacii coruscante. Nain faciem ejus prece-
det egestas, ut Dominus ait (Job. xui).

Et vincet eos, et occidei illos. Vincet in eis qui
succubuerint, occidet in eis qui pro Christi nomine
laudabili patientia fuerint interempti. Aut si spiri-
Qtealiter vincet et. occidet, partem testium accipie-
rw$. Sicut in Evangelio Dominus dicit : Tradent vos
in pressuram, et occident. vos (Math, xxiv). Quod
Lucas evaugelista pro parte dictum insinuat dicens :
Occident ex vobis (Luc. xi).

Et jacebunt corpora. eorum in plateis civitatis ma-
gne. Si me, inquit, persecuti sunt, el vos perse-
quentur. Non est ergo mirum si civitas impiorum,
qus Dominum crucifigere non timuit, servos quoque
ipsius ludibrio habeat etiam occisos. Qualia spe
facia historia eeclesiastica refert.

Que vocatur spiritualiter Sodoma, etc. IJ est, muta
et tenebrosa, nec lumen utique fidei, nec confessio-

nis babens vocem. Corde enim creditur ad. justitiam, D

ere autem. confessio fit ad. salutem (Rom. x). Ike
provincim in signum pon: spiritualis visibiliter hig
plagis, id est, igne devorante, et aqua in sanguinem
versa, percussa sunt.

Et videbunt de populis ei tribubus, etc. Non dixit:
Videbunt populi et tibus, sed multi de populis,
qui aliis credentibus, sanctos palam irrident.

Et corpora eorum non ainent. poni in monumentis.
Votum eorum dizit et impugnationem. Non quod
valeant facere ne sit Ecclesia in memoriam. Sicut:
Nec. vs. intratig ,. nec. alios. sinitis intrare (Matth.
X1m)), cum intrent, illis impugnantibus. Facient
autem perspicue de vivorum occisormnque corpori-
bus, quia uec vivos sinent. sacra celebrando in me-

De omnibus vivis dixit, quia et justi superstites per-
timescent in resurrectione dormientium.

Et ascenderunt in celum. in nube, Hoc est. quod
Apostolus dixit ; Hapiemaur in nubibus obviam Doinino
in aera (I Thess. wv).

Et viderunt illos inimici eorum. Hic separavit inju-
$tos ab his quos in commune dixerat timuisse.

Et illa hora factus est terre motus magnus, eic.
Ineumbente terrore judicii, omnis diaboli civitas
super arenam condita cum omnibus zdificatoribus
suis corruet, Et denarius enim et septenarius nume-
Tus est perfectus. Quod si non esset, a parte totum
iatelligendum erat.

Et cater in timore. sunt. missi. (Quis hominum
gloriabitur castum se habere cor, eum virtutes.
eclorum commovebuntur ?

Et dederunt gloriam Deo cali. Isi sunt super pe
tram zdificati, qui, aliis terra motu ruentibus, de
stabilitate sua, recta Dominum confessione clarifi-
cant. Lelabitur enim justus, cum viderit. vindictam
impiorum. Quidam duos prophetas Euoch et Eliam
interpretantur, qui , tribus semis annis pradicantes,
contra mox secuturam Antichristi pertidiam fidelium
corda confirment, illisque occisis, tantumdem temporis
szviliam ejusdem grassaturam , et, reiustaurato
demum certamine, a sanctis, qui latebrarum praesi-
dio velut mortui credebantur, esse snperandam ;
qui pro unius compage corporis idem prophete re-
surgere dicantur, acriusque illis visis qui jam mor-
tui putabantur, exaggerata persecutione multos eo-
rum qui vel septenario vel denario numero digni
credebantur esse casuros, dicente Daniele : Confir-
mabit pactum. multis. hebdomada wna. e in dimidio
hebdomadis deficiet hostia, et sacrificium, et in templo
erit abominatio desolationis (Dan. ix). Et in subse-
quentibus : Et cum. posita fuerit abominatio in deso-
lationem, dies mille. ducenti nonaginta. (Dan. xu).
Qui numerus circa trium annorum et sex mensium
curricula divereatur. Denique Elias igne quondam
perdidit adversarios, et tres semis aunos latitans
imbres continuit, tandemque pseudoprophetis inter-
fectis, per sacrificium quod abíatum fuerat couvertit
Israel ad Dominum.

Digitized by Google
