93 IN | EPISTOLAM S. JOANNIS. 91
ditas bumana tentatur. ler hzc Adam tentatus est A in carne Salvatoris futurus, et secutura pestis Anti-

et victus, Per concupiscentiam, scilicet, carnis, cum
hosiis cibum ligni vetitum ostendit, eumque ad co-
medendum suasit. Per concupiscentiam oculorum,
vum diceret : Scientes bonum ei malum, et a, erientur
oculi vestri (Gen. 1n). Per superbiam vite, cum di-
ceret : Eriis sicut dii (Ibid.). Per hzc tentatus. est
Cbristus, et vicit. Per concupiscentiam carnis, id
est, cibum, ubi suggeritur : Dic ut. lapides is! panes
fiant (Matth, 1). Per concupiscentiam oculorum, id
est, curiositatem, ubi de pinus templi admonetur ut
se deorsum mittat, tentandi gratia, utrum ab ange-

lis suscipiatur. Per superbiam vite, id est, inanem.

jactantiam , ubi in monte constituto ostenduntur
omnia regna terre bujus, et promittuntur, si ado-
raverit.

Qua non est ex Patre, sed ex mundo est. Non est
pugna vitiorum nobis ex Deo Patre et Conditore na-
turaliter inserta, sed ex mundi bujus amore, quem
Creatori prztulimus, nobis accidisse probatur. Fe.
cit enim Deus homines rectos, et ipsi se mi-cue-
runt infinitis quastienibus, ut Salomon testatur.
Unde et Jacobus ait : Nemo, cum tentatur, dicat quo-
»iam a Deo tentatur, Deus enim. intentator malorum
est ; ipse enim neminem tentat. (Jac, 1). Unusquisque
vero tentatur à copeupiscentia sua absiractus et il-
leetus,

Et mundus transibit, et. concupiscentia ejus, etc.
Mundus transibit, cum in die judicii per iguem in
reliorem mutabitur figuram, ut sit celum novum et
lerra nova, Trausibit et concupiscentia ejus, quia
tempus patrandz luxuriz, vel alicujus peccati, ultra
non erit, In illa enim die peribunt omnes. cogitationes
eorum (Psal. cxLv), ille utique quibus erga mundi
bojus desideria intendebant ; qui autem fecerit vo-
luntatem Domini, nequaquam ejus cogitationes
mundo transeunte pereunt, sed quia celestía et
sterna desiderabat, immutabiles in perpetuo ma-
nent, quia prz:mia superna qui concupierat conse-
quetur. Unde et Dominus de femina devota, imo de
unaquaque anima que voluntatem suam perfecte
secuta fuerit, ait: Maria optimam partem elegit,
que non auferetur ab ea (Luc. x). Qui ergo in ster-
num manere inconcussus quietusque concupiscit, ea
quz transire nesciunt amplectatur, ejus qui cter-
nus est, Dei voluntatem sequatur.

Filioli mei, novissima hora est, Novissimam horam,
novissimum szculi tempus, quod nunc agitur, dicit,
juxta illam Domini parabolam, ubi operarios in vi-
neam a prima hora, a tertia, a sexta, a nona et ab
undecima, narrat esse conductos. À prima namque
bera vineam Domini excolebant, qui a primordio
szeculi vel docendo, vel recte vivendo, sui Creatoris
voluntati serviebant. Ab hora tertia, qui a tempori-
bus Noe. Àb horasexta, qui a temporibus Abra-
ham. Ab hora nona, qui a temporibus legis datz.
Ab bora undecimo, qui a temporibus dominies In-
carnatiouis usque ad finem srculi, cclestibus famu-
lautur imperiis : ia qua videlicet hora, et adventus

christi, qui precouia salutis impugnaret, prophe-
tarum presagio siguata est. Unde sequitur :

Et sicut audistis, quia Antichristus venit, etc. Anti-
Christos dicit h:reticos ; sed et illi qui dem catho-
licam quam confitentur, perversis actibus destruunt,
Antichristi, id est, Cbristo contrarii, jure vocantur ;
qui omues maximo illi Antichristo in finem sxculi
venturo, quasi suo capiti testineonium reddunt.
Unde ei Paulus de illo ait. quia mysterium jam ope-
ratur iniquitatis (11 Thess. n).

Unde scimus quia novissima hora est. Unde? Quia
Antichristi multi facti sunt. Potest autem et sic in-
telligi, quod ait, jam tunc novissimam fuisse horam,
quia persecutio illius temporis, qu» ab hzreticis

B ingerebatur, maguam simil.tudinem habuerit ultime

jlljus pers-cutionis, qux: imminente die judicii ven-
tura est, quamvis hzc linguis tantura. vesanis Ec- .
clesiam vexaverit, illa etiam gladiis sit vezatura fe-
rocibus.

Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Plangen-
dum videbatur ut damnum, cum audiremus : Ez no-
bis exierunt; sed mox consolatio subinfertur, cum
subditur : Sed non erant ex nobis. Constat enim uon
posse exire foras uisi Antichristos, eos autem qui
non sunt. Christo contrarii, foras exire nullo modo
posse ; qui enim non est Christo contrarius, in cor-
pore ipsius lizret. Sed sunt qui intus sic sunt in cor-
pore Domiui, quandoquidem adhuc curatur corpus
ipsius, et sanitas perfecta non erít nisi in resurre-
ctione mortuorum. Sic sunt io corpore Christi, quo-
modo humores mali; quando evomuntur, tuuc re-
levatur corpus. Sic et mali quando exeunt, tunc
Ecclesia relevatur. Ex nobis exierunt, inquit, sed,
nolite tristes esse, non erant ex. nobis. Unde pro-
bas?

Nam si fuissent ex. nobis, permansissent utique mo-
biscum. llinc ergo videndum quia multi qui non
sunt ex nobis accipiunt nobiscum sacramenta Chrieti,
Sed tentatio probat quia nou sunt ex nobis, quia
cum illis tentatio venerit, velut occasione venti vo-
lant foras, quia grana non eraut. Omnes autem tunc
volahunt, cum area. Dominica ceperit ventilari in
die judicii. Si qui sane exierunt peccando, sed poe-
nitendo redeunt, hi non Antichristi, sed in Christo
esse probantur, si illos finis vite praseutis in Ec-
clesia manentes invenerit.

Sed ut manifesti sint , quoniam non sunt omnes ex
nobis, ldeo, permitente Domino, quidam et ante
uliümam excussionem exeunt de Ecclesia, ostenden-
tes se non fuisse Ecclesi» membra, nec pertinuisse
ad corpus Christi, ut per boc manifeste clarescat,
quia nob sunt omnes ez nobis, qui nobiscum intus
positi s:eramenta Christi percipiunt, sed soli qui
digna eisdem sacramentis opera in unitate Ecclesi:
Christi faciunt.

Sed et vos unctionem habetis a Sanclo, et nostis om»
nia. Unctio spiritualis, ipse Spiritus sanctus est,
cujus sacramentum est ip unctione visibili, lane

Digitized by Google
