1u3

BEDAE VENERABILIS OPP. PARS ll. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

143

' Et cum aperuisset sigillum secundum, audivi secun- A et per hyperbaton esse, ut non sub ara viderit, sed

dum animal, etc. Contrarium quoque equitatum
solerter attendere jubetur, ut sicut de prosperis
Ecclesie gaudium , sic de adversis cautelam ex
praescientia sumat,

Et. exivit alius equus rufus. Contra victricem vin-
centemque Eeclesiam exiit equus rufus, id est, po-
pulus sinister, ex sessore suo diabolo sanguinolentus.
Quamvis legerimus apud Zachariam equum Domini
rufum ; sed ille suo sanguine rufus, hic alieno.

Et qui sedebat super eum, datum est ei ut. sumeret
pacem de terra. Scilicet, suam. Ecclesia vero :eter-
nam pacem, quam sibi Christus reliquit, accepit.

Ei datus est. illi. gladius magnus. Sive in eos quos
prievaricatores fidei, sive quos martyres facit. De

sub ara occisos, id est, sub testificatione nominis
Christi, sicut de Machabzis dictum est. Sub testa-
mento Dei ceciderunt (I1 Machab. vii).

Et clamabant voce magna, dicentes. Magaus anima-
rum clamor, magnum est desiderium eorum quie
Dominum facere velle noverunt. Nec enim fas est
eas credere contra Dei nutum quidquam cupere,
cum earum desideria ex ejus pendeant voluntate.

Usquequo, Domine sanctus et verus, non judicas et
tindicas, etc.? Non hxc odio inimicorum, pro quibus
in hoc s:culo rogaverunt, orant, sed amore zquita-
tis, qua ipsi judici ut prope positi eoncordant , diem
judicii, quo peccati regnum destruatur, et resurre-
etionem exstinetorum corporum advenire, precan-

quo ad beatum Job dicitur : Qui fecit eum, applicavit B tur. Nam et nos in przsenti, cum pro inimicis orare

gladium ejus (Job. xv), id est, vel ne tantum sanctos
tentet quantum impius velit, vel quod sux rabiei in
seipsum vindicta redeat.

Et ecce equus niger, etc. Equus niger, falsorum
caterva est fratrum , qui slateram rece professionis
habent, sed socios kedunt per opera tenebrarum.
Dum enim in medio animalium dicitur Ne lzseris,
ostenditur illic esse qui ledit. De hoc praecurrente
cquo dicit Apostolus : Foris pugne, intus timores.

Dilibris tritici denario uno, ewc. Cave, inquit, ne
esemplo pessimo fratrem uum scandalizes pre-
pter quem. Christus mortuus est, et saeri sanguinis
chrismatisque portat insignia. Quia sive perfecti me-
ritis, sive etiam minimi, quique in Ecclesia fide ta-

men sancte Trinitatis imbuti, omnes eodem per- C

fecto pretio sanguinis dominici sunt. redempti. Nee
immerito bilibri et non simplici libra fidei vel operis
perfectio exprimitur, quz» utraque in radice geminze
e€onsistit charitatis.

Et ecce equus pallidus, ete. IWeretici qui se catlio-
licos palliant, morte inhabitatrice digni, perditorum
post se rapiunt exercitum. Diabo!us enim et ministri
ejus, metonymicos mors et infernus dicti sunt, eo
quod multis causa mortis et infernorum sint. Potest
et simpliciter accipi, quod hic spiritualiter mortuos,
ibi poena sequatur zeterna.

Et data est illi potestas super qualuor partes terra.
Ecce Arii vesania de Alexandría nascens ad Galli-
cum usque pervenit oceanum , non fame tantum
verbi Dei, sed et gladio corporali bestialiter pios in-
sequens. Alia Editio quariam partem transtulit, qu'a
wes equi mali diabolo reciore fidentes, coutra quar-
tum Ecclesia calcitrant equitatum.

Et cum aperuisset quintum sigillum , etc. Quia Ec-
€lesiam dixerat in. presenti multipliciter afflictam,
dicit et gloriam auimarum post corporum ponam.
Vidi, inquit, eas sub altare, id est, in secretario
laudis :eternz. Ara enim aurea et interius posita, et
prope dominici corporis arcam, non ut exterior car-
nem et sanguinem, sed sola offert Domino thymia-
maia laudis. Et qui nunc exhibent corpora sua
hostiam viventem, tunc, diruptis carnis vinculis, illi
sacrificant liostiam laudis (Psal. cx«). Potest autcm

jubemur, dicimus tamen Domino orantes : Adveniat
regnum tuum (Matth, vi).

Et date sunt. illis. singulee stole albe. Singulas
modo stolas habent anime sanctorum de sua beata
immortalitate gaudentes. Resurgentihus autem cor-
poribus juxta Isaiam, in terra sua duplicia posside-
bunt.

Et dictum est. illis ut requiescerent. tempus adhuc
modicum , etc. Non cesiderium resurrectionis abnui-
lur, sed ex colligendorum fratrum augmento differ-
tur. Nam et ipsa animarum Iztitia potest stolis albis
figurari, cum Domino revelante didicerint, et impios
in (ine damnandos, et usque ad finem sxculi multos
Suo numero per niriyrium esse sociandos, atque,
interna charitate perfusi, maluerint hac consolatione
contenti pro supplendo fratrum numero bactenus
$ua gaudia differri.

Et vidi cum aperuisset sigillum sextum , etc. Sexto
sigillo patefacto novissima persecutio nuntiatur, et
sicut Domino sexta feria crucifizxo, mundum tenebris
et pavore concuti.

Et sol. factus. est niger tanquam saccus. Tanquam
Christi vel operta potentia, vel doctrina temporaliter
obscurata, vel a defensione sit velata, cum ministri
Antichristi in servos Christi grassari sumuntur.

Et luna tota facta est sicul sanguis. Ecclesia solito
amplius pro Christo sanguinem fundet. To!a autem
dixit, quía in toto orbe erit novissimus terrx: motus,

p 3ntea vero 8icut seriptum est, per loca.

Et stella: ceciderunt super terram, etc. Qui caelestes
in Ecclesia specie tenus fulgent, vento novissima

persecutionis impulsi, terreni fuisse probabuntur.

Quorum bene opera grossis, immaturis videlicet et
inutilibus et caducis flci fructibus, comparantur.

Et celum recessit sicul liber Suvolutus. Sicut liber
involutus mysteria quidem intus, sed foris non ap-
parentia continet , sic et tunc Ecclesia, suis tantum
cognita, persecutionem discrete vitlans recedet, ut
ab extraneis abdita non videatur.

Et omnis mons et insule de locis suis noit sunt.
Diversa pro qualitate officiorum vel virium memo-
rans Ecclesit membra, nullum ab hoc turbine prz-
dicit alienum, sed motus dissimilis, in bonis scilicet

Digitized by Google
