<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,950">
153 EXPLANATIO APOCALYPSIS. — LIB. II. 154

regnante. Sic enim dictum est : Sedenti super thro- A riunt et sitiant justitiam, quoniam ipsi saturabuntur
num, et Agno (Apoc. v), sicut in Evangelio dicitur : (Matth. v).
Et cognoscant iſe verum et unum Deum, et quem miſi- Neque cadet super illos sol, neque albus cœtus.
ſti Jeſum Chriſtum (Joan. xvii). Subauditur: Unum Transiuimus, inquit, per ignem et aquam, et induzi-
et verum Deum cognoscant. ſti nos in refrigerium (Pſal. lxxv).
Et omnes angeli stabant in circulu throni et senio- Quoniam Agnus, qui in medio throni eſt, tegat illos.
rum et animalium. In omnibus angelis turbae multa Agnum in medio dicit eſse throni, qui superius
perſonas expoxiui Dominum adorantes. Omnes, in- Agnum a sedente in throno librum dixerat accepisse,
quit, qui in circuito ejus sunt, offerent munera (Pſal. docens Eccleſiam unum eſſe Patri et Filio thronum,
LXXV). in qua per fidem inhabitai unus, tota Trinitas,
Deus.
Et ceciderunt in concepſtu throni in facies suas, Et deducet eos ad vitæ fontes aquarum. Ad conſor-
etc. Neque turbam, neque animalia, vel ſeniores tium utique sanctorum, qui fontes ſunt doctrinae—
hoc loco commemorat adorante, sed ſolos angelos. cœleſtis. Poſteſt et ipſa Dei viſio ſignificari, in quo
Ipsi enim sunt turba, ipſi animalia et seniores. sunt the ƨauri ſapientiæ et ſcientiæ abſconditi. Juxta
Quamvis et de ipſis angelicis ſpiritibus intelligi po- quod David ait : Sicut ceruus deſiderat ad fontes aqua-
ſit, de quibuus in gentium ſalute congaudentibus dici rum, ita deſiderat anima mea ad te Deus (Pſal. xli).
tur : Letamini, gentes, simul cum populo ejus, et Et abſterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum.
adorent eum omnes angeli Dei (Rom. xv). Immortalium adepta plenitudine gaudiorum, omnis
Benedictio et claritas et ſapientia, etc. Septenariam nigeror penitus oblivioni mandabitur. Beati enim
Eccleſia virtutum laudem offerit Domino, quam ſe qui lugent, quoniam ipſi conſolabuntur. Poſteſt autem
in ſingulis membris ab eo percepiſſe fateſtur. viſio hujus turbæ ſtolate de praeſenti etiam tem-
pore intelligi, ubi ſpe ſalvi facti sumus, et quod
Et unus de ſenioribus dixit mihi : Hi qui amici non videmus ſperantes, per patientiam expecta-
sunt ſtolis albis, qui ſunt ? etc. Ad hoc interrogat, ut mus.
doceat.
CAPUT VIII.
Et dixit mihi : Hi sunt qui venerunt ex magna tribu- Et cum aperuiſſet ſigillum ſeptimum, etc. Poſt in-
latione. Per multas tribulationes oportet nos introire teritum Antichriſti requies aliquantula futura credi-
in regnum Dei (Act. xiv). Quis autem neſciat tri- tur in Eccleſia, de qua Daniel ita praedixit : Beatus
bulationem Antichriſti ceteris futuram eſse majo- qui exſpectat et pervenit ad dies mille trecentos triginta
rem ? quinque (Dan. xii). Quod beatus Hieronymus ſic ex-
ponit : Beatus, inquit, qui, interfecto Antichriſto,
Et laverunt ſtolas suas in ſanguine Agni. Non de- ſupra mille ducentos nonaginta dies, id eſt, tres se-
ſolis martyribus dicit. Illi enim ſanguine proprio la- mis annos, dies quadraginta quinque præſolator,
vantur. Eccleſiam autem totam ſanguis Jeſu Filii quibus eſt Dominus atque Salvator in ſua majeſtate
Dei mundat ab omni delictō (II Cor. vii), ideo sunt venturus. Quare autem poſt interfectionem Anti-
ante thronum Dei. Illi enim digui habentur illic in chriſti quadrageſimum quintum dierum ſilentium ſit,
Dei conſiſtere miniſterio, qui hic inter adverſa fide- divinæ ſcientiæ eſt. Niſi forte dicamus : dilatio re-
les nominis ejus confeſſores exiſtunt. gni ſanctorum, patientiæ probatio eſt. Nota quod in
Et ſerviunt ei die ac nocte in templo ejus. More ſexto ſigillo maximas Eccleſiæ preſſuras, in se-
noſtro loquens, æternitatem ſignificat. ptimo requiem, cerni, quia Dominus, ſexta feria
cruciſfixus, in Sabbalo quievit, tempus reſurrectionis
Et qui ſedet in throno habitudit ſuper illos. Thronus exſpectans. Hucusque de apertione libri clauſi et
Dei, ſancti ſunt, ſuper quos et in quibus in ſæcula ex ſex ſigillorum. Nunc vero recapitulau ab origine,
habitat Deus. eſcueum aliter diciturus.
Non eſurient neque ſitiient amplius. Huc eſt quod
Dominus ipſe promiſit : Ego sum, inquiens, panis LIBER SECUNDUS.
vitae : qui veniſt ad me, non eſuriet, et qui credit in me,
non ſitiet unʃuam (Joan. vi). Beati enim qui ex-
D
El ridi ſeptem angelos ſtantēs in conſpectu Dei, etc. rum inſtetationem tempus Antichriſti præcurren-
Eccleſia ſeptenario ſape numero commendata præ- tium ; ſexta apertum Antichriſti et ſuorum contra
dicationis officio mancipatur, cujus prima tuba con- Eccleſiam bellum, et recapitulatio ab aduentu Do-
munem impiorum in igne et grandine deſignat in- mini, interſeram ejudem aduerſarii deſtructionem ;
teritum ; ſecunda propluſum de Eccleſia diabolum, ſeptima, diei judicii, quo increĭcedm Dominus ſuis
mare ſæculi ardentius incendendum ; tertia hæreti- reddituros, et exterminaſurus eſt eos qui corrup-
cos Eccleſia decidentes, ſanctæ Scripturæ ſtamina runt terram.
corrumpentes ; quarta falſorum fratrum in ſiderum Et aliius angelus venit. Non dixit, Poſtea venit, ſed
obſcuratione deſectum ; quinta majorem hæretico- angelos tubas accepſaſe proponens, redit exponere
rum inſtetationem tempus Antichriſti præcurren-
tium; ſexta apertum Antichriſti et ſuorum contra
Eccleſiam bellum, et recapitulatio ab aduentu Do-
mini, interſertam ejudem aduerſarii deſtructionem ;
septima, diei judicii, quo increſcedm Dominus ſuis
reddituros, et exterminaſurus eſt eos qui corrup-
runt terram.
El alius angelus venit. Non dixit, Poſtea venit, ſed
angelos tubas accepſaſe proponens, redit exponere
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim; alguns sinais tipográficos (ligaturas, long s "ſ") mantidos literais. Quebras de coluna mantidas conforme imagem: página dupla com duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas áreas de texto muito degradadas interpretadas cuidadosamente; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser determinada (nenhuma usada neste trecho).</notas>
</pagina>