<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    IN I EPISTOLAM S. JOANNIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    suntatem ejus. Ergo super his tantum plenam nos
    et indubitablem jussit exauditionis habere fiduciam,
    quae non nestris commodis, nec solatiis temporalibus,
    sed Domini congruant voluntati. Quod etiam in
    oratione Dominica inserere præcipiuntur : Fiat volontas tua (Ibid.), scilicet, non nostra. Si enim et illud
    Apostoli recorderem : Quoniam quid oremus secundum
    quod oportet nescimus (Rom. viii), intelligimus nos
    nonnunquam saluti nostræ contraria postulare, et
    commodissime nobis ab eo qui utilitatem nostram
    rectius quam nos intuetur ea quæ poscimus denegari. Quod ipsi quoque magistro gentium accidisse
    non dubium est.
    B Eximus quoniam audi nos quidquid petierimus,
    etc. Multipliciter eadem quæ præmiserat inculcat,
    ut nos ad orandum vivacius excitet. Sed manet
    objectio quam posuit, ut secundum voluntatem petamus nostri Conditoris. Quod bisfariam potest accipi,
    ut scilicet et ea quæ ipse vult rogemus, et
    tales ipsi quales esse nos desiderat ad rogardum
    ven iamus. Quod est habere fidem quæ per dilectionem operatur (Galat. v), et ante omnia meminisse
    illius evangelici mandati : Et cum stabilis ad orandam, dimittite si quid habetis adversus aliquem, uti et
    Pater vester qui in cœlis est dimittat vobis peccata vestra (Marc. xi).
    Qui scil fratrem suum peccare peccatum non ad
    mortem, etc. Ilæc et hujusmodi secundum voluntatem Domini petuntur, quæ ad fraternæ dilectionis
    officium exspectant. Loquitur autem de quotidianis
    levibusque peccatis, quæ sicut difficile vitantur, sic
    etiam facile curantur. Sed quo ordine hæc alterutrum petitio sit celebranda pro peccatis, Jacobus
    insinuat apertius, dicens : Confitemini alterutrum peccata vestra, et orate pro invicem ut salvemini (Jac.
    v). Si ergo dictum, vel cogitatu, vel oblivione, vel
    ignorantia forte deliquisti, vade ad fratrem, confitere illi, postulæ interventionem. Si ipse te fragilitatis suæ consciun pure confitendo fecerit, et tu ejus errata pie intercedendo dilue. Sed hæc de levioribus dicta sint peccatis. Porro si gravius quid admisisti,
    indulge presbyteros Ecclesiæ, et ad illorum examen castiga te.
    Est peccatum ad mortem, etc. Magna hic questio
    nascitur, quia aperte ostendit beatus Joannes esse
    quosdam fratres pro quibus orare nobis non præcipit, cum Dominus etiam pro persecutoribus nostris orare nos jubeat. Quæ non aliter solvi potest,
    nisi fateamur esse aliqua peccata in fratribus, quæ inimicorum persecutione graviora sint. Peccatum
    ergo fratris ad mortem est, cum post agnitionem
    Dei, quæ per gratiam Domini nostri Jesu Christi data est, quis oppugnat fraternitatem, et adversus ipsam gratiam, qua reconciliatus est Deo, invidentiæ lacibus agitatur. Peccatum autem non ad mortem
    est, si quisquam non amorem a fratre alienaverit;
    sed officia fraternitati debita per aliquam infirmitatem animi non exhibuerit. Quapropter et Dominus in cruce ait : Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    ciunt (Luc. xxv).
    Nondum enim, gratiæ Spiritus
    sancti participes effecti, societatem sanctæ fraternitatis inieraut. Et beatus Stephanus orat pro eis a
    quibus lapidabatur, quia nondum Christo crediderant, neque adversus illam communem gratiam dimicabant. Et apostolus Paulus propterea, credo, non
    orat pro Alexandro, quia jam frater erat; et ad
    mortem, id est, invidentia fratremitan oppugnando peccaverat. Pro his autem qui non abruperant amorem, sed timore succubuerant, orat ut eis ignoscantur. Sic enim dicit : Alexander arorarius multa mala
    mihi ostendit, reddet illi Dominus secundum opera
    ejus; quem et tu devita, valde enim restitit. nostræ sermonibus (II Tim. iv). Deinde subjungit pro quibus orat, ita dicens : In prima mea defensione nemo
    mihi adfuit, sed omnes me dereliquerunt; non illis
    impulerur (Ibid.). Potest autem peccatum usque ad
    mortem accipi, pro quo rogare quæmpiam vetat,
    quia scilicet peccatum quod in hac vita non corrigitur, ejus venia frustra post mortem postulatur.
    Verum si sequentia diligenter inspiciamus, magis
    superatur sensus hujus lectionis tenori congruere
    videtur. Nam subditur :
    Omnis iniquitas peccatum est, etc. Tanta est, inquit,
    diversitas peccatorum, ut omne quod ab æquitalis
    ratione discrepat, inter peccata numeretur, quanvis minima peccata justis suæ justitiæ meritum nequaquam auferre, vel minuere possint, illa dunxtaxat sine quibus hanc vitam nullatenus transigere valent, et item quædam peccata tantum ab omni justitiæ sorte discordent, tanta iniquitate paternur, ut absque ulla contradictione fiaclorum suorum, nisi corrigantur, æternam mergant in pœnam. Da quibus scriptum est : Anima quæ peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii). Qua beati Joannis sententia manifeste repudiatur inepta Siociorum disputatio, qui dicere ausi sunt contra omnem generis humani sensum, et affirmare, quod omnia peccata sint paria, dicentes nihil dislare utrum hominem quis furatus sit, an
    borem, aut gallinam, quia non animal crimen, sed
    animus fecerit. Quos Jovinianus sectus est hæreticus, astruens nullam nupiarum et virginitatis esse
    distantiam, non abstinentes in aliquo retributionis privilegio simpliciter epulantibus esse præferendos.
    Omne itaque quod inique committitur vel cogitatur
    ad peccatum referendum est. Sed sunt peccata
    quædam ad mortem, de qualibus dicit Apostolus :
    Quoniam qui talia agunt, regnum Dei non consequuntur (Galat. v).
    Scimus quoniam omnis qui natus est ex Deo, non peccat. Peccatum videlicet ad mortem. Quod et de omni crimine capitali, et de illo specialiter potest intelligi quo violatur fraternitas, sicut et supra exposuimus. Sed et peccatum ad mortem peccatum usque ad tempora mortis protratum diximus recte posse intelligi, quod omnis qui natus est ex Deo non peccat. Denique David rex mortale crimen admisit.
    Quis enim nescit adulterium et homicidium mortem increi perpetuam? Sed tamen David, quia ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição preserva abreviações e pontuação tal como visível; pequenas lacunas onde corte da imagem impede leitura foram marcadas com hífen ao fim de linha conforme original. Nenhuma outra correção paleográfica foi efetuada. Script: latino.</notas>
</pagina>