<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,470">
129 EXPLANATIO APOCALYPSIS. — EPIST. AD EUSEBIUM. 130
salta debeant aestimari, sed quia liber ille qui sub A a seipso salvari posse pronuntiet, sed omnes Spiritus
nomine ejus offertur, non vere ab illo scriptus, sed sancti in nos petamus adventum, quo inspirati ar-
sub titulo noninis ejus ab alio quodam editus vide- dentius orare valeamus, ne forte cum his qui Spiri-
tur. Si enim verè ejus esset, non esset fidei sanae tum non habent, ideoque animales perseverant, a
contrarius. Nunc autem quia multa incredibilia con- sanctae Ecclesiae societate segregemur.
tinet, in quibus illud est de gigantibus, quod non
habuerint homines patres, sed angelos, merito doctis Et hos quidem arguite judicatos, illos vero salvate
claret non esse veri veracis scripta quae mendacio de igne rapientes, etc. Quod ait in timore ad cuncta
sordent. Unde et hæc eadem Judæ Epistola, quia tria quæ proposuerat jungendum est. Quia et apo-
de apocrypho libro testimonium habet, prius temporibus stalas quisquis arguit ac damnabiles ostendit, in
a plerisque rejiciebatur. Tamen auctoritate timore debet agere, ne forte sibi suisve quos diligit
jam et vetustate et usu meruit ut inter sanctas Scriptu- aliquid tale contingat. Et qui de incendio vitiorum
ras computetur, maxime quia tale testimonium de apo- alterum castigans eripuit, considerare se debet, ne
crypbo Jud as assumpsi, quod non apocryphum ac du- et ipse tentetur. Et qui poenitenti miseretur proximo,
biium, sed verae lucis lucida esset veritate conspicuum. etiam illum necesse est hoc circumspecte agere, ne
forte plus justo vel severus existat vel p’us.
Hi sunt murmurat ores , querulosi , etc. Tanto B Odientes et eam quæ carnalis est maculatum tuni-
amplius quisque murmurat, et queritur de præ- cam. Carnalem tunicam corpus nostrum dicit. Non
sentibus Ecclesiæ laboribus, quanto minus in se autem corpus nostrum odisse debemus, sed macula-
desideria carnis exstinxit. At contra sanctus Da- tum hoc omnimodis debemus odisse, et quantum
niel et cæteri cœlestium desideriorum viri, quantus valemus agere, ut hoc immaculatum reddamus, ut
obnixe superna sola desiderant, tantum contemptus de carnali spirituale mereatur effici. Quod quia non
transitoria cuncta quæ videntur adversa despiciunt. nostri arbitrii potestate, sed Dei gratia perficiendum
est, recte subjungitur :
Hi sunt qui segregant semetipsos, etc. Ideo semet- Ei autem qui païens est conservare nos sine pec-
ipsos reprobi segregant a sorte justorum, ideo sunt cato, etc. Bene hic dicit in exsultatione nos consti-
animales, id est, proprias animes suæ concupiscen- tuendos ante conspectum gloriæ Dei, quos superius
tias sequentes, quoniam Spiritum unitatis quo Ec- admonetbat in timore Deo servire. Quia quanto magis
clesia congregatur, quo spiritalius efficitur, habere intrepidi de actibus nostris in præsentì fuerimus, tanto
non merevunt. Ideo diffunnt, quia coagulum non amplius in futuro de percepta mercede lætabimur.
habent charitatis.
Vos autem, charissimi, superædificantes vossmel- Soli Deo Salvatori nostro per Jesum Christum Do-
iposæ sanctissimæ vestræ fidei, etc. In Spiritu sancto minum nostrun gloria et magnificentia. Hæc clausula
oramus, quando inspiratione divina compuncti super- et Patri et Filio coæqueulam et cœlerrnam per omnia
num petimus auxilium, ad percipienda bona quæ ex et ante omnia sæcula, gloriam refert, ac regnum.
nobis ipsis habere nequimus. Ita ergo nos admonet Et eorum quoque qui minorem aut posteriorem Pa-
beatus Judas superædificare nosmetipsos super fun- tre Filium credunt coarguit errorem, cum dicit
damentum sanctæ fidei, ita nos ad domus Dei, quæ Deo Patri gloriam, magnificentiam, imperium et
est Ecclesia, lapides vivos adjungere, ita nos in di- potestatem, esse per Jesum Christum Dominum no-
lectione Dei servare præcepit, ut nunquam de no- strum. Et hoc non ab initio temporis alicujus, sed
stris viribus præsumamus, sed in divinæ tuitionis ante omne sæculum, et nunc et in omnia sæcula
adjutorium speremus, ne quis juxta dogma Pelagii sæculorum. Amen.
a seipso salvati posse pronuntiet, sed omnes Spiritus
sancti in nos petamus adventum, quo inspirati ar-
dentius orare valeamus, ne forte cum his qui Spiri-
tum non habent, ideoque animales perseverant, a
sanctæ Ecclesiae societate segregemur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,700">
EXPLANATIO APOCALYPSIS.
EPISTOLA AD EUSEBIUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,700,950,980">
DILECTISSIMO FRATRI EUSEBIO, BEDA SALUTEM.
Apocalypsis sancti Ioanis, in qua bella et in-
cendia intestina Ecclesiæ suæ Deus verbis figurisque
revelare dignatus est, septem mihi (frater Eusebi)
videtur esse divisa periechis.
In quarum prima, post præfationem copiosam, ad
roborandam fidem fragilium, ac Domini passiones, et posteriores glorias enumeratas, similem
Filio hominis Ecclesia cernit indutum ; qui, comme-
moralis his quæ specialiter in septem Asiæ gesta
vel gerenda sint Ecclesiis, generales totius Ecclesiæ
luctas describit et palmas. Ubi sexto loco consulte
D subjiciendos Ecclesiæ Judæos, et tentationem orbis
universi futuram, seque promisìt cito esse ventu-
rum; septimo autem, tepidam ponti Laodicæam. Fi-
lius enim hominis veniens, puuas inveniet fidem in
terra (Luc. xviii)?
In secunda autem periochea, descriptis in sede
Dei quatuor animalibus et viginti quatuor seniori-
bus, Agnum videt aperitis septem libri signati si-
gillis, conflictus et triumphos Ecclesiæ reserare fi-
turos. Ubi juxta consuetudinem libri istius, usque
ad sextum numerum ordinem custodit, et præter-
misso septimo, recapitulât, ac duas narrationes.
</bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte tipográfica; página com duas colunas no corpo superior. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Algumas linhas repetem-se no fim da primeira coluna e início do corpo por sobreposição da imagem; transcrição feita literal conforme visível. Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde necessário (não encontrada palavra completa ilegível nesta página).</notas>
</pagina>