95

BED/E VENERABILIS OPP. PARS Hl. SECT. 1. — EXEGETICA GENUINA.

96

unctionem Christi dicit liabere omnes, qui habent A — Omnis qui negat. Filium, nec Putrem habet, etc.

cognoscere bonos et malos, nec opus esse ut do-
Ceantur quos ipsa unctio docet, Et bene eum de hie-
relicis loqueretur, repente ad suos auditores con-
versus, dicit unctionem eos habere a Sancto, ut os-
tendat eis e contrario quod lizeretici el omnes Anti-
christi grstie spiritualis munere sint privati, nec
pertineat ad Dominum, qui Sauctus vocari a prophe-
tis consuevit, quin potius inter ministros Satanz,
qui sanctitatis nihil habent, perditionis locum te-
neant.

Non scripsi vobis quasi ignorantibus veritatem, etc.
Nostis enim veritatem fidei et vitze docti per unctio-
ne Spiritus, nec opus habetis doceri, nisi ut per-
$i-latis in eo quod copi-tis.

Et quoniam omne mendacium ex veritate non est.
llic versus pendet a superiori, et est seusus : Non
scripsimus vobis quasi iguorant bus. veritatem, sed
quasi scientibus eam : et hoc quoque scientibus,
quoniam omne mendacium ex veritate nou est. Ecce
autem moniti sumus, quomodo cognoscimus Arli-
christum, Christus dicit : Ego sum veritas ( Joan.
xiv). Omne autem mendacium non est ex veritate.
Omnes ergo qui mentiuntur, non sunt ex Christo.
Non dicit, quoddam mendacium ex veritate. Nemo se
decipiat, neino se illudat : omue mendacium non
est ex veritate.

Quis est mendax, nisi hic qui negat quoniam Jesus
non est Christus ? Pri:dixerat omne mendacium ex
veritate non esse, sed quia multa sunt genera men-
daciorum non parum interse disparia, nunc quasi
singulare ponit mendacium negationis Christi, quia
nimirum hoc tam nefandum et exsecrabile menda-
€ium est, ut in ejus comparatione caxtera aut parva
v.deantur, aut nulla. Justa quod peccanti Jerusalem
dictum est : Justificata est Sodoma ex te (Exech. xvi).
Propria autem Judzorum est hzec negatio, ut di-
cant quoniam Jesus non est. Christus. Sed et hzre-
tici qui male eredunt de Christo, negant Jesum esse
Cüristum, quia de Christo non recte sentiunt ; ne-
que eum talem confitentur qualem divina veritas
docet, sed qualem ipsorum vanitas fingit. Mali quo-
que catholici qui Cliristi mandatis obtemperare con-
temnunt Jesum esse Cliristum denegant, cui uon ut
Christo Dei Filio debitum timoris vel dilectionis
servitium impeuduat, sed velut homiui nullius po-
t nte ad libitum contradicere non timent. Ideoque
omnes bi mendaces et Antichristi, id est, Christo
contrarii, probantur existere, attestante Apostolo,
qui dieit : Confitentur se. nosse Deum, factis autem
negant (Tit. 1).

Hic est. Antichristus, qui negat Patrem et. Filium.
Jlac sententia cum haereticos, tum maxime percu-
tit Judzos, qui negantes Jesum esse Christum Fi-
lium Dei, nibilominus Deum Patrem se habere di-
celant, ostendens eos frustra Deum Patrem confi-
teri, qui Filium. negant. Hinc et ipse Dominus eos
exsecrans ait : Si Deus Pater vester esset, diligeretis
utique me : ego enima Deo processi, et veni (Joan. viti).

B

Confessionem hic cordis, vocis et operis inquirit,
qualem quare?at Paulus, cum ait : Et. nemo. potest
dicere Dominus Jesus, nisi in Spiritu saucto ; quod
est aperte dicere : Nemo potest, nisi donante gra-
tía Spiritus sancii, perfecta. professione et actione
Cbristo Domino famulari,

Vos quod audistis ab initio, in vobis permaneat, ete.
Illam, inquit, fidem, illa doguiata. toto eorde secta-
mini, qua a primis Ecclesi& nascentis temporibus
Spestolorum voce percepistis. Ipsa sunt euim sola
qui vos divine gratiz participes reddat. Etsi quis
vobis dixerit : Ecce hic es Christus, ecce illic, ne
eredideritis, Exsurgent enim pseudoprophete, ut Do-
minus praedixit (Marc. xiu). Et vos, inquit, in Filio
el Fatre manebitis, Filium primo ponens, quia sicut
ipse Filius dicit : Nemo venit ad Patrem nisi per Fi-
lium (Joan. xiw); nullus. divinz celsitudinis gloriam
videbit, nisi qui per sacramenta humanitatis, quam
Filius suscepit, renatus est. Vel certe ideo primo
F lium, et sic Patrem nominavit, ne dicant Ariani,
Filium. sinorem Pate propterea credendum, quia
nunquam ante Patrem nominatus inveniatur,

Et hec est repromissio quam ipse pollicitus est no-
bis, vitam aternam, Quasi. quzreres mercedem, et
diceres : Ecce me, quod ab initio audivi, custodio,
obtempero : pericula, labores, teutaliones, pro ista
permansione sustineo, Quo fructu, qua mercede?
Quid mihi postea dabitur ? Et hzc est, inquit, re-
promissio quam pollicitus est nobis, vitam zeteruam.,
Memoria promisse mercedis perseverautem te fa-
ci»t in opere.

Hac scripsi vobis de his qui seducunt vos. Seducto-
Te$ quos nominat, non solum bzretici sunt. intelli-
gendi, qui perversa docirina qusrunt avertere a
file, sed et bi qui per illecebras vel adversa swculi
a promissione vitze zternze mentes infirinorum male
mulcendo, sive terrendo, detralunt,

Et vos unctionem quam accepistis ab eo, etc. Muc,
inquit, Domino adjuvante procurate, ut Spiritus
sancti gratiam, quam in baptismo consecuti estis,
integram vestro in corde et corpore servetis, juxta
illud apostoli Pauli : Spiritum nolite. exstinguere
(J Thess. v). Sicque fit ut docente interius vos Spi-
ritu, minus indigeatis extrinsecus hominum institu-
tione doceri. Potest unctio de qua loquitur, ipsa Dei
charitas intelligi, quxe diffunditur in cordibus nostris
per Spiritum sanctum , qui datus. est nobis (Rom. v),
qu: citissime ad observanda Dv«i mandata cor quod
implet inflammat.

Sed sicut unctio ejus docet vos de omnibus. Merito
addidit de omnibus, quomodo in Evangelio Dominus
de eodem Spiritu loquens discipulis ait: Ipse vos do-
cebit omnia (Joan. xiv). Quia ni-i idem Spiritus cordi
adsit audientis, oliosus est. sermo doctoris, Nemo
ergo docenti homini tribuat quod ex ore docentis
intelligit, quia nisi intus sit qui doceat, doctoris
lingua exterius in vacuum laborat. Nec tamen doc-
tor cessare debet, quin. quod valet faciat, juxta id

Digitized by Google
