69)

INDICES PATROLOGL/S SPECIALES. -- iNDEX LXXXIII. m

LXXXIII.
INDEX DE EPISCOPATU,

vEL

UE AUCTORITATE, OFFICIHS, OBLIGATIONIBUS EPISCOPORUM

ORDINE RERUM LOGÍCO DISPOSITUS.,

—

MONITUM.

Episcopus greea vox est, qu: Latine inspectorem significat, et qua munus designat antistitis, ul po-
pulo sibi commisso prasit, ejusque mores speculetur, Hinc episeopus dehet curare divinum cultum et chri-
stianam defendere religionem ; preces indicere; videre ne quid peccetur in rebus fidei, in divinis celebran
dis officiis, in sacramentorum adininistratione ; animadvertere in eos qui turbas excitant in re Christiana;

inquirere diligenter iu libros qui in lucem emittuntur, ne quis in. iis ob

& error; sacras in templo

conciones habere, quod munus ita proprium est episcopi, ut illnd caeteri clerici sine ejus venia aut eon-
sensu exercere probibeantur ; fidei mysteria, et sacrorum Bibliorum sensum seeundum mentem Eeclesia
populo aperire, euique in eflicio, scripto et sermone, continere, etc., etc. Sed ut in hoc Indice ordinem

statuamus, vicissim tractamus : ] de institutione e
exigendis ; III de electione episcopi ; IV de oflicic

iscopatus : Ii de qualitatibus ab episcopo ordinando
lis episcoporum ; V de virtutibus episcopi; VI de

auctoritate ; Vll. de administratione episcopali ; VII] de episcopis iudiguis ; IX de accusatione episeopo-
rum ; X de depositione episcopi ; Xl de jure appellationis ; XII de reverewtia episcopis debita, et sic
quidquid in Patrologia circa episcopos babetur, lectoris subjicietur oculis,

1. — Definitio et institutio Episcopatus.

Episcoporum ordo et successiones, Tertull, I], 44.
Apud hereticos, hodie episcopus, cras alius, Abi., $1,
Qualem formam episcopatui dederint apostoli, ibid., 119.
— Episcopos Deus facit, S. Cyprian., III, 711, 768, 805;
4V, $96, bos, 40t. Meminisse diaconi debent quoníam
apostolos, id est episcopos et preeposilos Dominus elegit,
id., 1V, 9:96. Deus et Christus ejus episcopum fecere Cor-
nclium, id., 11i, 770, 771. — Multitudo episcopaHumn se-
dium iu Africa, S. Optatus, XI, 832 et seqq. — Eplseo-
us interpretatur. inspector, S. Ambros, XVII, 579.
"rims presbyteri episcopi appellabantur, ibid. , $us, —
Singuit Ecclesiarum episcopi, S. Hieronym , XXII, 1080,
l'er singulas provincias ordinati presbyteri et episcopi
ab apostolis, id., XXVI, 158. UL unus de presbyteris
«lectus superponeretur cxteris, ad quem omnis Ecclesi
tura pertineret, etc., ibid., 562. — Episcopus unde di-
tius, S. August, XXXVII, 580; XLI, 647. Episcopus
latine quomodo interpretatur, id., XXXVI, 1669. E

atus nomen est operis, pon honoris, id., XLI, 647.
Fipiscoporum ab ipsis apostolorum sedibus juconcussa
series, id., XLIII, 506. Christus priusquam in. co-los as-
cenderet, MCCC manum apostolis episcopos eos or-
dinavit, id., XXXV, 2296. Persecutionum tempore, sta-
tuebantar episcopi auxillares ab aniistite primario etiam
in oppidulis et parvis locis propriss dicecesis, id., Lil,
975. Quod postes, pace Ecclesie data, vetitum fuit, ibid.
Episcopi, ante pacem a Coustantino datam, nullam habe-
bant cathedralem Ecclesiam proprie dictam, neque fizum
residevitiae locum, ibid., 986. Exempla episcoporum qui
ante et post. Ecclesim pacem, a regione in qua episcopa-
ten agebant, appellati fueruut, ibid., 9481. —Episcopstus
autem summus iu. Jcclesia. gradus est, Cassiod., LXX,
784. Nomen istud non tam honoris est quam laboris, ibid.
—Apostolorum profectio nunc ín Eectesia episcopi locum
jeaent, Gregor. Magn., LXXVI, 12.0. Caput fidelium di-
citur episeopus, id., LXXV, 1062. Episcopi nomen qvid
signiticet, id., LXXVI, 600. Episcopi vacuum nomen lia-
bere quid sit, ibid., 822. — Episcopus aulem, nomen
est opcris, non bonoris, S. Isulorus Hispal., L.XXXIII,
189. — Probari sibi episcopatus in Gerrmauia insiitulos,
S. Zachar'as, LXXNIX, 917. — De ordine tripartito epi-
scoporum, Raban. Maur., CVII, 300. Episcopus es? Nomen
ipsum, rogo, te admoneat, officium doceat, Ratherius Ve-
ron. , CXXXVI, 286. — Post Christum 3 Peiro sacerdotalis
ordo cupit, S. Anselm., CXLIX, 486. — Quid est tibi
*'scopatus, n:sí cruciatus? quid aliud est hic honor, nisí
onus? quid est huc subliuitas, nisi naufragosa tempestas?

ivo Carnot., CLXII, 29. —"Exiaxonoc, superintendens in-
lerpretatur, ut intelligat se non esse episcopum, qui

wesse dilexerit, non prodesse, Herv., CLAXXE udt.—
?aulus episcopos etiam presbyteros dieit, Petr. Loinbord.,
CXCH, 225. —  Notand. m. vero quid pre-by erorum 80-
wine episcopl accipiuntur, Bernardus abbas, CLIV, 8)l.

Hl. — De oualitatibus ab episcovo ordinando
exigendis.

Si quis episcopus esse meretur, sit. primo ostiarius,
deinde lector, postea exorcisia, ete., Caius pap», V, 190.
— Ne laici ad episcopatum provehantur, S. S.ricius pps,
XItl, 1192. —Si quis ad clericatum promoveri desiderat,
hoc justum est. ut sit ostiarius annum unum, lecter a»-
nos viginti, exorcista anpos viginti, ete . S. Sylvester papa
VIII, 526.—Non prius constituatur episcopus, quam iecio
tis el diaconi et fresbyteri ministerium peregerit, Osius
Cordub., Vili, 1324, — Episcopus tieri. non potest, qui
filios habuerit luxuriosos, S. Hieronym., XXII, 875. Vi-
deamus igitur qas presbytersive episcopus ordinandus
sit, id., XXVI, $63. l-piscopi aut. virgines eliguntur, aut
vidui, aut post sacerdotium pudici, id., XXli, 510. Tis
fiat episcopus qui non timeat propter vitia liberorum ex-
traneos reprebeudere, id., XXVI, 565. — Sed jain not
satis est laicos ordinare quos nullus fieri ordo permitit,
sed etiam quor"m crimina longe lateque per omBes pere
sunt nota provincias, ordinantur, S. Leo Magn., V, 97
—- Nulius ex laicis, nullus bigamus, etc., sed irreprelen-
sibilis, et qualem elegit apostolus, tiat, 5. Leo Magnus,
LVI, 580. Qui episcopus ordirandus est, qualis esse
beat? id., 8:9. - - Piurimo tempore probatos esse oportet
episcopos, Dionysius Exiguus, LXVII, 70. Quod à tal-
men episcopatus per singulos gradus ascendidebeat, ibd.
180. — Pervenit ad nos obeuutibus episcopis, quosdam
ex laicis tonsurari, atque ad episcopatum praecipiti salu
conscendere, S. Gregor. Magn., LXXVI], 158. Qua pre-
wumptiope ad episcopatum audet accedere, qui adbvt
longam corporis sui continentiam, fiiiola teste, tou iuci-
lar uon habere? ibid., 1114. — De pastoribus animarum,
quales in. Ecclesia eligi debeant, Taio Cesari
LXXX, 821. — Non sunt promoxendi ad regimeu Keciesh
quia hue vitiis subjaceut, S. Jsidor. Hispal., LXx1llI,
106. — Quicunque laicus sd episcopatum eligitur, priu
annum in ministerio ece:esiastico per omnes gradus lrat-
seat, Fulgent. Carth., LXXXVIII, 817. Nuiius episeopus,
eliamsi à plebe eligatur, vacantem Ecclesiam obtineat,
nisi ex auctoritate plenarii conciiii, Fulgent. Ferrand.,
LXXXVIli, 819. Qui episcopus ordinandus est, ante e127

Digitized by Google
