<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    687 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX LXXX. 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,110,800,180">
    LXXX.
    INDEX DE HIERARCHIA ECCLESIASTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,480,850">
    Duplex est hierarchia et duplex clericorum potestas,
    ordinis scilicet et jurisdictionis sive regiminis. Christus
    enim cum Ecclesiam constituit, leges dedit societati ho-
    -minum, quos frui bonis spiritualibus et quos optime regi
    voluit, ut deinceps æternæ felicitatis participes esse
    possent. Ut homines fruerentur bonis spiritualibus, crea-
    vit ordinis potestatem; ut optime regerentur, potestatem
    jurisdictionis instituit. Ex quo intelligitur quid sibi velit
    vis et ratio utriusque potestatis et hierarchiæ. Verum
    potestas et hierarchia jurisdictionis omnis est posita in
    regendis gubernandisque subditis, ac jurisdictio, quæ
    tota in hoc regimine ac gubernio consistit, haberi non
    potest, nisi subditi sint qui regantur et gubernentur.
    Hæc hierarchia pertinet ad optimum Ecclesiæ regimen,
    quod ut recte consistat, suos habere debet magistratus,
    sicuti suos habet civilis societas, qui imperium exerceant
    in illam hominum multitudinem, quibus societas constat,
    ne inter eos, si nemini pareant, necessario magna per-
    turbatio et confusio rerum omnium exsistat. Ea de
    causa creati sunt a Christo episcopi, qui non solum
    spiritualia bona in homines conferrent, sed etiam essent
    præcipui Christianæ societatis magistratus.

    Sed inter hos magistratus unus esse debebat, qui cæ-
    teris præesset, societatemque universam regeret ac
    moderaretur. Id postulabat divina sapientia legislatoris,
    qui huic societati caput et principem daret, atque illa
    unitas tum fidei, qua Christianos omnes convenire vole-
    bat, tum charitatis, qua cuncta Ecclesiæ membra inter
    se eodem pacis et communionis vinculo copulari debent.
    Quæ enim esset hæc unitas, nisi unus esset toti Ecclesiæ
    præpositus qui illam tueretur et custodiret, quique om-
    nes una fide, una charitate, una demum Ecclesia con-
    jungeret? Itaque Petro, ejusque successoribus summis
    Pontificibus datus est hic primatus, ut per unum caput
    una esset Ecclesia.

    Apostolos misit Christus ad nuntiandum Evangelium
    in universum orbem terrarum, neque inter singulas
    provincias aut civitates distribuit. Sed ipsi deinceps,
    aucto fidelium numero, divisionem illam instituerunt,
    quam necessariam esse existimarunt, ut recta regiminis
    ratio constaret. Atque hinc prima est repetenda origo
    divisionis diœceseon, et origo etiam patriarcharum et me-
    tropolitanorum. Cuncta hæc ab apostolis adumbrata, dein-
    ceps ab Ecclesia absoluta ac definite constituta sunt.

    Quare illa missio in orbem universum, propria et
    peculiaris fuit apostolorum, per quos ubique nuntianda
    erat Christi religio; sed ea populis nuntiata et pate-
    facta, certi sunt constituti fines, intra quos unusquisque
    episcopus jurisdictionem exerceret. Hinc patriarchis plu-
    res provinciæ et nationes, primatibus una natio aut re-
    gnum, metropolitis una provincia, episcopis una diœcesis
    data est. Horum quilibet imperium habet in illum terræ
    tractum, cui præpositus est. Sed ex his omnibus unum
    debet effici corpus, quale est Ecclesia catholica; effici
    autem nequit, nisi cuncta in unum conjungantur, con-
    jungi vero non possunt, nisi omnia unum caput et unum
    commune centrum habeant.

    Itaque omnes episcopi, qui suis præfecti sunt Ecclesiis,
    seu membris, quæ omnia in unum collecta una catholica
    Ecclesia continet, curare debent, ut particulares Ec-
    clesiæ, quas regunt, in unum confluant commune cen-
    trum, atque uni capiti subjiciantur. Sic enim Ecclesiæ
    unitas efficitur et conservatur, cum omnia membra unum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,200,950,850">
    caput agnoscunt, et unum habent centrum in quo co-
    junguntur.

    Commune hoc unitatis centrum et hoc omnium caput
    Christus Petrum constituit. Sed cum ipse vita fungi de-
    beret, Ecclesia autem usque ad consummationem sæculi
    esset futura, alius, eo mortuo, constituendus erat, qui
    Ecclesiam universam regeret. Quis enim ovili perpetuo,
    cujusmodi Ecclesiam suam Christus esse voluit, tem-
    porarium pastorem datum putet? Itaque ad Petri suc-
    cessores transmissum est munus, et translata potestas,
    quod et quæ Petro a Christo datum dataque fuerat. Hi
    sunt Romani Pontifices, qui ipsum tenent in Ecclesia
    locum quem vivens tenuit Petrus, hoc est, locum ca-
    pitis, et capitis non otiosi, sed instructi præditique po-
    testate quam habere debet caput Ecclesiam regens.

    Non enim Christus hoc caput constituit, ut vacuum et
    inane nomen haberet, sed ut totius Ecclesiæ unitatem
    custodiret. Ex quo efficitur ut ei dederit omnem potes-
    tatem, qua opus est, ut suas impleat partes; cum dici ne-
    queat Christum alicui dedisse munus, et non dedisse
    facultates, sine quibus munus ipsum exerceri non potest.
    Cujus rei consequens est, ut primatus, quem Petrus ejus-
    que successores a Christo acceperunt, non tantum hono-
    ris et dignitatis, sed etiam jurisdictionis esse debeat.
    Atque errant vehementer, qui cum ignorare non possint,
    primatus instituendi causam fuisse unitatem tot hominum
    et tot Ecclesiarum, ex quibus una efficitur Ecclesia ca-
    tholica, aut nullum esse putant caput, per quod illa ho-
    minum et Ecclesiarum multitudo conjungatur, aut caput
    fingunt inane et otiosum, sine vi et potestate, quæ om-
    nes ad parendum cogat. Quemadmodum si quis exerci-
    tum conficeret sine imperatore, aut imperatorem daret,
    qui umbratile haberet nomen, vacuum potestate et im-
    perio, cui milites pareant, et per quod in officio conti-
    neantur.

    Cumque summus Pontifex omnes, quas una catholica
    Ecclesia complectitur, diœceses, provincias, nationes
    cogere ad unitatem debeat, in omnes potestatem habere
    necesse est. Ita ejus imperium, quod totam comprehen-
    dit Ecclesiam, fertur in omnes patriarchas, primates, me-
    tropolitas, episcopos, quoniam si quis eorum non esset
    obnoxius huic potestati, is impune disrumpere posset
    unitatem, quæ a catholica Ecclesia disjungi non potest.
    Atque hæc ecclesiasticæ hierarchiæ ratio est, ut Chri-
    stiani omnes episcopi metropolitis, metropolitæ primatibus
    ac patriarchis, cuncti demum Romano Pontifici subjician-
    tur. Episcopi, metropolitæ, primates, patriarchæ et omnium
    princeps summus Pontifex proprie efficiunt hierarchiam,
    quæ jurisdictionis appellatur.

    Reliqui magistratus creati sunt, ut auxilio essent epi-
    scopis, atque in eos derivata est pars jurisdictionis, quæ
    integre ad episcopum pertinet. Hinc instituti coadjutores,
    chorepiscopi, vicarii, parochi, ut episcopi vices gererent,
    cæterique magistratus quibus sub episcopo certa in po-
    pulum potestas data est. His omnibus vere et proprie
    constat hierarchia ecclesiastica.

    Sed cum in subsequentibus Indicibus sigillatim agamus
    de summo Pontifice, de metropolitis, de episcopis, de
    sacerdotibus et de aliis inferioribus ministris, hic nihil
    aliud amplius addere satagimus, in illis enim desiderata
    quoad Hierarchiam Lector reperiet; præterea specialem
    adeat Indicem de Ordinis sacramento.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Ligaturas latinas (æ, œ) preservadas conforme a imagem. Hifenização mantida onde ocorre quebra de linha visual (ex: ho-minum, co-junguntur). Números de página 687 e 688 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>