<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    65
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX LXXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    credetur in throno illius usque in sæculum sæculi; sed
    confirmabit corda fratrum variis conculcandæ fidei pe-
    ricitationibus, sicut usque nunc confirmare non cessa-
    vit. ibid., 770.
    Septem igitur oculos habet hæc petra, quia totidem
    sancti Spiritus donis sancta præfulget Ecclesia, S. Petrus
    Damianus, CXLIV, 253. Ne fides ejus (Petri) tanquam
    totius Ecclesiæ fundamentum quandoque deficeret, oravit
    Christus, ibid., 577.
    Petrus est fundamentum cui innititur Ecclesia, Joan.
    Rotomag., CXLVII, 222. Dominus dixit ei ut esset fun-
    damentum fidei Ecclesiæ, dicens: Tu es Petrus, etc., ibid.
    Quod super unum, id est Petrum, ædificavit Dominus
    Ecclesiam, S. Anselmus Luc., CXLIX, 555.
    Petro quando dixit Dominus: Tu es Petrus, etc., id est
    confirmavit in Petri successoribus, Lanfrancus, CL, 624.
    Ipsi quoque et propriæ firmitas et alienæ fidei con-
    firmatio, eodem Deo auctore præstatur cum ad eum ait:
    Rogavi pro te, Petre, etc., Urbanus II, papa, CLI, 357.
    Oportet ergo nos qui, licet indigni, Petri residemus in
    loco, prava corrigere, recta firmare, et in omni Ecclesia
    ad æterni arbitrium Judicis sic disponenda disponere,
    ut de vultu ejus judicium prodeat, et oculi nostri videant
    æquitatem, ibid., 357, 421.
    Super Petrum Ecclesia fundata est, quoniam eam portat
    officio, merito, prædicatione, exemplo, cura et interces-
    sione, Radulphus Ardens., CLV, 1391. Portæ inferi non
    solum adversus Christum, sed nec etiam adversus Petrum
    Christi virtute armatum prævalent, ibid.
    Valde necesse est ut nunc etiam fides B. Petri in sua
    speciali Sede, quæ nunquam errare consuevit, tanquam
    vigeat, Goffridus, CLVII, 42. In terra Petrum elegit, ut
    Ecclesiam suam ejus fidei robore firmaret, ibid., 45.
    Petrum fidei catholicæ principem fecit, ibid.
    Qui fidem Petri non defecturam promisit ipsum fratres
    confirmaturum prædixit, Ivo Carnot., CLXI, 557. Et fra-
    trum corda in fide Petri, quæ hactenus nec defecit, nec
    usque in finem deficiet, sunt confirmata, ibid., 558. Quod
    apostolicæ Sedis judicium a nemine sit retractandum, ibid.
    529. Romanæ Ecclesiæ Sedes per Petrum super petram ædi-
    ficata, nec hactenus defecit, nec deficiet in sæcula, Christo
    Domino rogante pro ea, sicut ipse testatur: Ego pro te
    rogavi, Petre, etc., ibid., 559. Quo dicto demonstravit
    fidem fratrum vario defectu periclitantem, sed inconcussa
    et indeficiente fide Petri, velut firmæ anchoræ subsidio
    regendam, et in fundamento universæ Ecclesiæ con-
    firmandam, ibid. Qui cathedram Petri, super quem fundata
    est Ecclesia, deserit, in Ecclesia se esse confidit, ibid.,
    152. Super hanc Petram Dominus Ecclesiam suam ædifi-
    candam providit, quatenus cujus fidei confessio pro sui
    soliditate Petræ comparanda erat, ib., CLXII, 396
    Ut in ejus singulariter fidei stabilitate immobili, pre-
    tioso sanguine redemptam suam Dei Filius statuere et
    confirmare voluerit Ecclesiam, dicens: Tu es Petrus, etc.,
    Paschalis II, papa, CLXIII, 59. Ipsi quoque firmitas pro-
    priæ et alienæ fidei confirmatio, eodem Deo auctore
    prædicatur, cum ad eum dicitur, R. gavi pro te Petre, etc.,
    ibid., 194. Possunt apostolicam Sedem contemnere, pos-
    sunt adversum nos calcaneum elevare; datum a Deo
    privilegium evertere vel auferre non possunt, quo Petro
    dictum est: Tu es Petrus, etc., ibid., 429. Oportet ergo
    nos qui, licet indigni, Petri residere videmur in loco,
    prava corrigere, recta firmare et in omni Ecclesia ad
    interni arbitrium judicis sic disponenda disponere, ut
    de vultu ejus judicium nostrum prodeat, ibid., 194; Eu-
    genius III, papa, CLXXX, 1458, Anastasius IV, CLXXXIII,
    1019.
    Super hanc petram, quam tu modo in fidei fundamen-
    tum posuisti, super hanc fidem, quam tu modo docuisti,
    dicens, Tu es Christus. etc., super hanc petram et super
    hanc fidem ædificabo Ecclesiam meam, S. Bruno CLXV,
    213. Et ego dico tibi quia tu es Petrus, fide fortis, et
    doctrina stabilis. Nisi enim in hoc nomine fortitudinem et
    stabilitatem Christus intellexisset, non ea quæ sequuntur
    protinus addidisset, dicens, Et super hanc petram, etc.,
    ibid. Super hanc fidem tuam, quæ me dicit Filium Dei
    vivi, ædificabo Ecclesiam meam, id., Cl. XIV., 575.
    Tu es Petrus, et super hanc petram, etc., in quibus
    verbis, ut omnibus sanctis doctoribus verissime visum
    est, specialis quædam prærogativa in sancta Ecclesia
    custodienda beato Petro injungitur, Placidus Monach.,
    CLXIII, 625.
    Super petram fidei, quam confessus est Petrus, Eccle-
    siam suam ædificavit. Rupertus abbas, CLXVIII, 1585.
    Oportet ergo ut aliquando conversus ad nos, cum per-
    nicitatibus non confirmet. Pro eo enim rogavit Domi-
    nus ne deficeret fides ejus. Hildebertus. LXXI, 795 —
    Petrus super quem Dominus ædificavit Ecclesiam, Petrus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Abælardus, CLXXVII, 524. Ipsum Petrum quasi fun-
    damentum Ecclesiæ Dominus collocavit, ibid. Quanta autem
    firmitas et constantia Petri esset in fide ut hinc ipse
    merito petra vocaretur, Dominus ipse alibi protestatur,
    dicens, Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat, etc.,
    ibid., 525. Hic est Petrus, ut dictum est, tanquam unicum
    cæterorum firmamentum et confirmatio. ibid. Petrus super
    quem posuit et fundavit Ecclesiam, ibid., 1481. Petrus
    super quem fundatur Ecclesia, ibid. Ut æterni templi
    ædificatio mirabili munere gratiæ in Petri soliditate
    consisteret, ibid., 1482; Gratianus, CLXXXVII, 109; Hen-
    ricus, CCIII, 517. — Ex qua quidem fidei firmitate et
    ipse Petrus fratres confirmare admonetur, Petrus Abæ-
    lardus, CLXXXVIII, 525.
    Quod ab eo (Romano pontifice) decretum fuit, irre-
    fragabiliter observatur, Innocentius II, papa, CLXXII,
    226. Petrus audire meruit: Tu es Petrus, etc. Petram
    utique firmitatem fidei et catholicæ unitatis soliditatem
    manifeste designans, ibid., 516; S. Bernardus, CLXXXII,
    560. Oportet ad vestrum referri apostolatum pericula
    quæque et scandala emergentia in regno Dei, ea præ-
    sertim quæ de fide contingunt. Dignum namque arbitror
    ibi potissimum resarciri damna fidei, ubi non possit fides
    sentire defectum, hæc quippe hujus prærogativa Sedis,
    S. Bernardus, CLXXXII, 1053. Cui enim alteri aliquando
    dictum est: Ego pro te rogavi, Petre, etc. Ergo quod
    sequitur, a Petri successore exigitur, et tu quando
    conversus confirma fratres tuos. Id quidem modo ne-
    cessarium. ibid.
    Ut qui sibi antea infirmus fuerat, fieret omnibus firma-
    mentum, et qui ipse interrogationis tentatione nutaverat,
    cæteros fidei stabilitate fundaret, Gratianus, (LXXXVII,
    281. Petra dicitur, eo quod primus in nationibus fidei
    fundamenta posuerit, et tanquam saxum immobile totius
    corporis Christianitatis compagem molemque contineat,
    ibid. Quemadmodum enim turbari poterat (navis) cui
    præerat is, in quo est Ecclesiæ firmamentum, ibid., 1267.
    In Sede apostolica extra maculam semper est catholica
    servata religio, ibid., 1268.
    Petre, qui hanc gratiam accepisti, ut in fide naufra-
    gantibus semper in fide immobilis et constans permaneas,
    alios vacillantes confirma et corrige, Anselmus Havelber-
    gens., CLXXXVIII, 1218. Qui in conservanda integritate
    fidei præ omnibus privilegium a Domino susceperat, ibid.
    — Hoc ipsius sanctæ Sedis irrefragabilis sanxit auctoritas,
    Petrus Venerabilis, CLXXXIX, 158. — Ex hoc fides
    Petri firmamentum est Ecclesiæ præsentis, Hugo Ro-
    thomag., CXCI, 1510.
    Hic a petra Petrus dictus in conflictu stat invictus,
    Adamus a S. Victore, CXCVI, 1494.
    Romanus Pontifex per universum orbem Ecclesiæ filios
    in christianæ fidei firmitate non desinit confirmare,
    Alexander III, CC, 502. Hanc siquidem petram Christus
    esse voluit in Ecclesiæ fundamentum, quam prædicti nullis
    ventorum turbinibus nullisque tempestatibus quatien-
    dam, ibid., 1148. Petrus super quem fundatur Ecclesia,
    ibid. Æterna et immutabilis divini consilii providentia
    sacrosanctam Romanam Ecclesiam omnium ecclesiarum
    omniumque fidelium caput, matrem et magistratam esse
    constituit, et super catholicæ et Christianæ fidei petram
    protinus nascentis erexit, ibid., 1259. — Ex hac potestate
    quæ ad B. Petrum ex Dominica traditione pervenit, sa-
    crosancta Romana Ecclesia, super universas Ecclesias
    auctoritatem obtinuit, ut ubique ratum esset ac solidum
    quod ipsius prudentia statuit, set, Lucius III, CI, 1179.
    Cœlestis altitudo consilii, sacrosanctam Romanam Ec-
    clesiam supra petram fidei soliditate fundavit, illud ei
    tribuens in apostolicæ confessionis fortitudine firmamen-
    tum, cui nec procel a turbinis, nec prævalere possit spi-
    ritus tempestatis, Urbanus III, CCII, 1351.
    Petrus petra est et fundamentum fidei, et ne ramus
    in soliditate nos firma sustentat, Clemens III, papa, CCV,
    1355. Petrus firmamentum nostrum est ac domus for-
    titudinis, et in fide ejus plantati et radicati sumus, ibid.
    Petrus nomine vocaretur, qui et populus in fundamento
    fidei solidaret, Cœlestinus papa, CCVI, 1194.
    Justitia Petri tantam judicandi obtinuit potestatem, ut
    de ejus arbitrio cœleste judicium pendeat, nec a Petri
    necne ia etiam angelos appellare præsumat, Petrus
    Blesensis, CCVII, 614.
    Quatenus quod ab ipso tanquam a capite principali
    fuerit auctoritate statutum, in ipso tanquam in funda-
    mento stabili firmitate consistat, Innocentius I I, CCIX,
    625. Ego pro te rogavi, Petre, etc. Et hoc innuens nullo
    nisieste quod successores ipsius a fide catholica nullo
    unquam tempore deviarent, sed revocarent magis alios
    et confirmarent etiam hæsitantes, ibid., 760. Non igitur
    deficiet fides Petri vel apostolicæ Sedis auctoritas va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim. Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações e ligaduras foram expandidas ou mantidas conforme legibilidade (ex: æ, œ).
    Palavras hifenizadas no final da linha foram mantidas com hífen.
    Erros aparentes de impressão no original (ex: "necne ia", "nisieste", "procel a") foram transcritos fielmente.
  </notas>
</pagina>