<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
713
INDEX DE SACERDOTIO.
714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
dubium est, quin tantum praemineat sacerdotalis digni-
tas officio veterum Patrum, quantum res spei, substantia
umbrae, quantum promissionibus exhibito veritatis, ibid.,
563. — Quod sacerdos majus sit regno, innocent., III,
CC. XV, 1179. Beget aequumur a sacerdotalibus, non sa-
cerdotes a regibus, ibid. Hinc est quod Deus sacerdotes
vocavit deos, reges autem principes appellavit, ibid., 1180.
Propter dignitatem officii, sacerdos angelus appellatur, ibid.
Principibus datur potestas in terris, sacerdotibus autem
potestas tribuitur et in coelis. Illius summodo super cor-
pora, istius etiam super animas. Unde quanto dignior est
anima corpore, tanto dignius est sacerdotium quam sit
regnum, ibid. Amicitiae praecedit, ibid. Sacerdotium
per ordinationem divinam, regnum autem per extor-
sionem humanam, ibid.

II. — De sanctitate sacerdotum.

Sanctitas sacerdotum in Exodo requiritur. Conc. Car-
thag., III, 1022. — In ordinationibus sacerdotum non nisi
annuncians aus et integritas antistites eligere debemus,
ibid., 1023. Nec se ad sacrilegii sacerdotis sacrificia mi-
scere debet plebs, ibid., 1025. Oportet enim sacerdotes
et ministros, qui altaria et sacrificiis deserviunt, integrare
et immaculatos esse, ibid., 1049. Quomodo enim possunt
integritati et continentiae praeesse, si ex ipsis incipiunt
corruptele et vitiorum magisteria procedere? S. Cyprian.,
IV, 369. In Scripturis divinis Deus ad sacrificium prohibet
accedere sacerdotes etiam in levior e crimine constitutos,
ibid., 390. — Imprimis admoneamus ut vita et conversatio
vestra sit irreprehensibilis, quomodo, Eutychius papa,
V, 165. — Quando magis sacerdos utique omnino mone-
mus paratus esse debet, munditiae puritate securus, ne aut
sacrificium offerat, aut baptizare cogatur, S. Syriacus
papa, XIII, 1160. — In quo non generis nobilitas, sed mo-
rum singulari gratia, et virtutum prerogativa, S. Am-
brosius, XVI, 282. Neque enim mediocris virtus sacerdo-
talis est, cui caveandum non solum ne gravioribus flagitiis
sit affinis, sed ne minimis quidem, ibid., 1204. Derelictae
vitae orbitas declinemus, ibid., 1052. — Ut ad altare Christi
quasi de thalamo virgo procedas, et habeas de foris bo-
num testimonium, S. Hieronym., XXII, 1082. Quamnam
esse debeat sacerdotis sanctitas, id., XXVI, 566. Perdit etiam
auctoritatem docendi, cujus sermo opere destru-
tur, id., XXII, 662. Talis ergo est pontifex Christi, ut qui re-
ligioni detrahant, vitae ejus detrahere non audeant, ibid.,
664. — Male vivendi, malum exemplum praebendo oves
occidunt pastores mali, S. August., XXXVIII, 275. At-
tendat charitas vestra, quales esse debeitis, ut digne vasa
Domini portare possitis, id., AL, 1299. Per omnia sine
crimine sicut episcopum, ita jubet esse presbyterum, id.
est irreprehensibilem, ibid. — Sacerdotum enim tam
excellentis est electio, ut haec quae in aliis Ecclesiae mem-
bris non vocantur ad culpam, in illis tamen habeant prae-
litas, S. Leo Magn., LIV, 672. Virum enim catholicum,
et praecipue Domini sacerdotem, sicut nulli errore im-
plicari, ita nulla oportet cupiditate corrumpi, ibid., 1001. —
Necessitatis sanctitatis in sacerdote est aliis corri-
piat, S. Pomerilus, LIX, 431. Ad hoc enim, nisi me fallit
opinio, sancte vivendum est sacerdoti, ne dicta sua re-
pugnantibus factis evacuet, ibid., 434. Sancte vivere
debet sacerdos propter exemplum, ibid., 434. Ipsi sunt
Ecclesiae duces, in quibus qua suplicet Ecclesia, ibid., 445.
Hi sunt qui non ambiendo, sed spiritualiter vivendo
sacrificotium mererunt, ibid. — Aurum quippe obsco-
rum est, quia sacerdotum vita quondam per gloriam
virtutum claret, nunc per actiones infamis obtenditur re-
proba, S. Gregor. Magn., LXXVI, 1147. Vita sacerdotum
respondet suo officio et dignitati, ibid., 1148. Qui adeo
vitos subjacent alios regere non praesumant, ibid., 261.
Praedicator quipe qui a suis vocibus moribus discrepat,
jejunus servit quod alius manducet, ibid., 198. Praedicatores
vita longe excedere debent suos auditores, ibid., 1001.
Non vita a lingua discredunt, ibid., 549. Sicut ho-
nore ordinis superat rector, ita etiam morum virtute
transcendet, id., LXXVII, 28. Ruina populi maxime ex
culpa sacerdotum, ibid., 1295. Ingrediuntur electi sa-
cerdotum manus excipi, curetem patria, et sacer-
dotes ipsi per vitium reproba et inferni supplicia festi-
nant, id., 1118. Ut vitae vim cum lingua sonitu ipsa
quemque sacerdotis opera clament, id., LXXVII, 51, 473.
Quae sacerdos crescere virtutum diversitas debeat
demonstrari, id., LXXVII, 471. Qui vobis vim vitae non
solum loquendo, sed etiam vivendo possit ostendere, id.,
LXXVII, 686. Deest Deo in sacerdotio moribus et vita observare,
quaesumus in eo tanquam in vita seu po-
ello plebs commissa et eligere quod sequatur, et vi-
dere possit quo deus corrigeret, id., LXXVII, 935. Sacerdotes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
tui indignatione justitiam, ib., LXXVIII, 473. Vita pastoris
sit imitationis exemplum, id., LXXVI, 359. Laqueus
rursus populi mei, sacerdotes mali, id., LXXXII, 16.
Qui igitur post acceptam sacrum ordinem lapsus in pe-
catum carnis fuerit, sacro ordini vera careat, ut ad altaris
ministerium ulterius non accedat, id., LXXVII, 695.
Cunctis se imitandum debet ostendere, id., LXXVII,
1045. Ut bonis moribus vivant, et ab omnibus illicitis
cor et linguam et corpus Deo auctore conservent, id.,
LXXVII, 1183. Pastori adsint sanctitas vitae et eruditio
sapientiae, id., LXXIX, 181. Si verbi secundam retineat
pastor sine vitae sanctitate, etsi divinitus esse cenitur,
sacerdotii honore neuquam decoratur, ibid. Virtutis
exempla circumquaque spargere jubetur, id., LXXIX,
459. Qui dicit et non facit, oris propri gladio condemna-
tur, id., LXXIX, 450. Christi bonus odor sumus in omni
loco, id., LXXIX, 115. Magnis virtutum fulgidoribus
ornari debet persona doctoris, id., LXXIX, 436. — Ipsa etiam
vitae splendore fulgescant, Taio Caesariagusus, LXXX,
822. Siuct honore ordinis superat, ita etiam morum vir-
tute transcendat, ibid., 824. — Tam doctrina quam vita
clare debet ecclesiasticus doctor, S. Isidor. Hispal., LXXXIII,
707. Unus quisque doctor et bonae actionis et
bonae praedicationis habere debet studium, ibid. Arcaus
perversus est lingua magistrorum docentium bene et
vivendum male, ibid., 708. Necessse est ut in omnibus
sanctus sit sacerdos, et in nullo reprehensibilis habeatur,
ibid., 785. Qui alium de peccatis arguit, ipse a peccato
debet esse alienus, ibid. — Suum ministerium bonis mo-
ribus ornent, Carol. Magn., XCVII, 176. Bonam et pro-
babilem habeant conversationem, ibid., 517. Ut juxta
Apostoli vocem sacerdotes irreprehensibiles sint et mori-
bus ornati, ibid., 517. Ipsi deis Ecclesiae ne quibus am-
plis fulget Ecclesia, ibid., 612. — Bonis exemplis vitae
vestrae omnes confirmate, P. Alacius, C, 155. Esto forma
salutis omnium, ibid., 245. In moribus tuis fulgent
exempla sanctitatis, ibid., 241. Sanctitas honorem minis-
trum nostrum, ibid., 392. Praeprehensibilem letipsum in
omnibus exhibe, ut vita tua doctrina sit populi, et ex
bona conversatione tua aedificentur plures, ibid., 458.
Sapientia doctoris fulgeat in honestate morum, ibid., 501.
Vivas inter fratres quasi Lucifer inter stellas, ut
plurimi tuis bonis exhortentur exemplis, ibid., 507. —
Sacerdos vita et doctrina irreprehensibilis esse debet,
S. Agobardus, CIV, 145. Vita tua filiis tuis sit regula,
lib., CV, 82. — Omnibus ut specimen sis, decus, ordo,
modus, Theodulf., CV, 338. Si enim is, qui in epi-
scopatu vel presbyterio positus, mortale a liquo pecca-
tum admiserit, refrenetur, Amal. Met., CV, 850. Tam
sanctum est sacerdotis nomen, ut nulla vitiorum nota
maculari se sinat, ibid., 850. Qui regimen sacerdotis
contendi apperte, ante id se discutiali, si vita honori
sit congrua, ibid. Sancte debet vivere propter exemplum,
ibid., 859. Cum linguae sonitu ipsa quoque operam
bona opera sacerdotis clament, ibid., 858. — Qui Deivi verba
populo narratious est, nihil habere debet eorum in conscientia
quia in aliis correprurtus est, Babal. Maur., CX, 575. —
Ut vita et conversatio vestra irreprehensibilis sit, Leo
papa IV, CXV, 675. — Oportet enim ut hi qui verba vitae
credentibus nutriant, operibus etiam vitae clamare non
desint, Haymo, CXVI, 1067. Ut nubes volanti predica-
tori qui a terrenis desideriis pennas virtutum sublevati,
etc., ibid., 1107. — Oportet igitur ununqueque sacer-
dotem vita, et moribus et actibus bonis, cum Dei auxilio,
populo sibi commissa, ceterisque subditis excellerre,
Riculf., CXXXI, 16. Mundamintur reftris ita ad Domini,
ibid. Quod sacerdotis illic minima criminis suspicio sit fugienda,
S. Pel. Damian., CXLV, 495. Quod nullus gravioris peccat quam
presbyterus, ibid., 500. Dignus est, ut sacerdos plebiatis
atque justitiae induviis adorneretur, ib., 492. Quod nobilitas
sacerdotum sit vita sancta, ib., 494. Quis sit vere sacerdos,
ib., 501. Moribus et doctrina a infantia celebrare debent
sacerdotes, id., CL, 593. — Qui sacerdos dicitur, et officium
sacerdotis operibus dignos non implet, super omnia formidare
et debet hujus officii dignitate, S. Anselm. Cant., CLVIII, 914.
Tractatio tam seritii ministerii sanctitatem requirit in sa-
cerdote, ib., 910. — Non posse rite offerre nisi per sacerdotem,
justum et sanctum, ivc, Conrot., CLXI, 189. Quod sacerdotes
sine macula accedere debeant ad sacrificium, ibid., 199. Nemo
quoque amplius in Ecclesiae noet, quam qui perverse sepe-
ri nocem vel ordinem sanctitatis et sacerdotii haberit, ib., 422.
Quod quantum digniores sunt sacerdotes, tanto facilius exa-
minantur, ibid., 434. Ut si quisique verus sacerdos, oportet ut
non solum sacramenta, sed justitia quoque iudicetur, id.,
CLXII, 93. Quatenus sit exculpationis ordinis dignitate, sic
excellat vitae sanctitate, id., CLXII, 519. — Vita tua filiis
tuis sit regula, Paschal. II, pap., CLXIII, 829. — Audite ergo
hoc qui ad sacros ordines acceditis,... si enim imaginaul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
PATROL. CCXIX. INDICUM II.     Digitized by Google     23
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente das letras visíveis na página; algumas palavras longas e siglas editoriais podem apresentar pequenas lacunas ortográficas por legibilidade da imagem (marcadas quando incertas). Script identificado: latino. Não foram alteradas abreviações nem normalizadas formas latinas; hifenações de linha foram mantidas conforme leitura visual.</notas>
</pagina>