<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    749
    INDEX HÆRESEON OMNIUM.
    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
    Christum intacta virginitate conceperit, neque ullam seu
    ante, seu post partum cum Josepho maritale commercium
    habuerit, tamen in ipso partu pariendo fuisse corruptam,
    et ejus corruptam virginitatem.

    Hæreses saeculi v.

    PELAGIANI. — Dicit a Pelagio, natione Britanno, pro-
    fessione monacho. Capitales illius errores sunt seque-
    ntes: 1. Docebat, primum omnium primis hominis statum fuisse
    statum naturae, non beneficium gratiae, et Adae posteriores
    natu rasi, cuilis Adam conditus fuit, hoc est, inquietabat,
    sine virilute et vitio, sine gratia et peccato. 2. Negabat
    ab Adae posteris ex ipso contrahi peccatum originale, ac
    proinde Adamu aiebat peccando sibi soli nocuisse, non
    posteris. 3. Contendebat, hominem per solas liberi arbi-
    trii vires posse omnia divina mandata servare, tentationes
    omnes vincere, omnia plane peccata vitare, adeoque
    salutem solis fidem suis viribus adipisci; quapropter
    negabat, ad istorum quippiam necessariam esse Dei gra-
    tiam, &amp;c.

    CAELESTINI. — Hi nempe habuerant a Caelestio, Pelagii
    discipulo, qui eodem ac Pelagius errores disseminavit.

    SEMIPELAGIANI. — Recedebant a Pelagianis Semipelagiani:
    1. quod primigeniam originis non admittente,
    id. Ad posteros derivari; 2. quod abstinuere necesse sit-
    tem gratiae et baptismi ad filius deletionem; 3. quod
    agnoscerent pariter naturae nostrae infirmitatem, ex ea-
    dem originaria culpa profluenteam. 4. Falerabant quoque,
    saltem eorum perique, gratia etiam interioris necessi-
    tatis, ad opus bonum saevim percludendum et consum-
    mandum; ac proinde non posse hominem solis suis viribus
    naturalibus ad salutem pervenire. Accedebant vero ad
    Pelagianos, et errabant Semipelagiani primario ac prae-
    cipe in eo quod dicerent initium fidei, adeoque justitiae
    et salutis, esse a nobis, secus a solis naturae viribus siti
    reliquis; nullamque ad ejusmodi initium gratiam interio-
    rem praevenerisense esse necessariam. Si errorem suum
    ordinabant: 1. Aiebant: Is cui peccatum exterius fuit
    Evangelium, solis naturae viribus cooperi Debem aliquan
    nihilum, seu plura credituritas affectum erga salutreom,
    velut potentem ac volentem ipsum liberare a miseria per
    peccatum contracta. 2. Succedeabat desiderium salutis
    spiritualis aut salutis, ex illa fide initiali excitata, illi-
    ducque mere naturalis. 3. Sequeabatur intra aliquis sur-
    gendi, seu ex illâ miseriæ emergendi conatus, solis illidem
    viribus naturae, quae cum ad surgendum repra non suf-
    ficereunt. 4. Voluntas ad Deum recurribat, quaerendo et
    ad supplicando per orationem et implorationen auxilium ad id
    necessarii, pariter mere naturalem. 5. Dicebant, Deum
    ejusmodi actibus merere naturalibus, atque absque inte-
    riori gratia eligetis, moveri ad conferendam tali homini
    interiorum gratiam, qua posset ad saltem perfictionem et
    salutarem spiritualem, eam justificationem pervenire, et
    accedere talismodi gratis ulterioris bene et salutare
    operari, mandata Dei observare, ac tandem salutem ipsam
    aeternam adipisci.

    PRAEDDESTITANI. — Hoc vel simil præs des:inorum
    nomine venundi illi qui ex optimis S. Augustini libris,
    præsentiue de Gratia et Prædestinatione, pessime intel-
    lecebant, docuerunt: 1. ex bonimoniis aliis antecedente Dei
    voluntate &amp; absoluto et efficac de destinatos esse ad gloriam;
    2. alios ad poenam sternam; 3. eique eos proinde qui sunt
    ad vitam prædestinati, ullo modo posse damamri; neque
    illos qui sunt ad geñnam pravediri, ullâ ratione
    posse salvari. Hinc inferebant 5. per Dei prædestinationis
    voluntatem liberum hominibus arbitrium penitus extingui,
    aut certe nihil valere, seu at obtenendam salutem, et
    destinatos a Deo sit ad damnationem ; neque ad hanc
    incidentiam, et ad illam fuit præordinatus. Unde si
    superi iustorie, neque bonos opera quidquam prodesse
    præsistim, neque malae obesse prædestinationi; neutrosque
    præsida esse deberes sollictos, seu at agant bene, seu ne
    agant male.

    NESTORIANI. — Nestorius ex Syria oriundus, primum
    Antiochiæ monachus, inde patriarch Constantinopolitano-
    rum, Nestorianis nomen et errores dedit. Errabat 1. quod
    in Christo personae statuaret, illumque veluti divi-
    det in Filium Dei et Filium hominis: illum non ex
    Maria, sed ex Deo et secunda servica genitum ; hunc ex Maria,
    sed non ex deo natu. 2. Mariam negabat dic Dei partam,
    seu Deiparam, sed Xpitoridam, seu Christiparam. 3.
    Quod consequentia erat, negabat Filium Dei pro nobis
    passum esse, sed mortuorum; sicque redemptio nostra
    mysteriis evacuabat.

    EUCHEMISMI. — Ab Eutyche seu Eutychete denominato
    nomen accepere. Capitalis ejus error fuit, quod eum
    Nestorium erius persentrit, quae in Christo persona
    statuendum, ipse non unam solum in eo adstituat, sed
    etiam unam post unionem naturam; contendens Christum
    esse quidem ex duabus, sed non in duabus naturis ; seu
    duae quidem ante unionem fuisse naturas, sed unicam
    post unionem; ita ut in ipso incarnationis articulo ex
    utraque natura, divina et humana, una substantia conlu-
    rit; sive jam senserit Eutyches id factum esse per con-
    fusionem aut mixturem, sicut ex quatuor elementis fit
    natura mixti; sive per conversionem unius naturæ in
    aliam, sicut aqua in Canæ Galileæ conversa est in vinum;
    sive per composititionem, uti ex corpore et anima fit una
    natura humana; seu concederit naturam humanam a
    divinitate fuisse penitus absorptam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
    Hæreses saeculi vi et vii.

    MONOTHELITÆ. — Nomen accepere a duplici Græco vo-
    cabulo : Monos, id est, unus, et thelema, id est voluntas,
    quasi unius voluntatis professores, quia nimirum in
    Christo non unam agnoscebant voluntatem et opera-
    tionem : opinabantur enim quod humana natura in Chri-
    sto nunquam moveretur proprio motu, sed solum seculi-
    dum quod mota erat a Verbi divinitate.

    Hæreses saeculi viii et ix.

    ICONOCLASMA. — Ab illo animi nomine dicti iconomach:
    seu S.S. imaginum et ampliores, impugnatores, ever-
    sores.

    GREGORIANI SCHISMA. — Cujus auctor præsens fuit
    Photinus. Quinquæ sunt præcipui articuli, in quibus Graeci
    dissidentabant a Latinis, scilicet : 1. quod Spiritus sanctus
    non procedat a Patre et Filio ; 2. quod Eucharistia non
    sit pane azymo, sed in solo fermentato consit possit; 3.
    quod non detur Purgatorium; 4. quod nec justi et eterna
    deier felicitas, nec impiis æternum inligatur supplicium
    ante judicii diem; 5. quod Romanus pontifex non sit
    totius Ecclesiæ caput, et B. Petri successor.

    Hæreses saeculi x et xi.

    In saeculo x, xiv illa nova exorta est hæresis, seut
    sæcla Manichæorum in Occidenteam reduci : saeculo
    vero xi, exsurrexit.

    BERENGARIUS. — Famousus ille sacramentariorum parens,
    vel antilegans, et eorum hæreses disseminator prae-
    cipuus, 1. baptismum parvulorum evertebat. 2. Legitimia
    confutque abrogabat, impudenter asserens licitam esse
    cum omnibus scelerationum. 3. Quod Christus suo a
    discipulos non intraverit, asseverabat. 4. Eucharistiam
    non esse vere et substantialiter corpus et sanguinem
    Domini, sed solum illius visum et figuram asserabat.
    Ac propterea, 5 panem et vinum per verba consecra-
    tionis non converti substantia, liter in verum corpus et
    sanguinem Christi.

    Hæreses saeculi xii et xiii.

    PETRO-BRUSSIANI. — Haereticii illi à Petro Brusso, seu
    de Brusis, nomen acceperunt. Foris Manichæorum erro-
    ribus hos addiderant: Missæ sacramenta nihil esse; bapi-
    smum absque fide parvulis nil conferre; neque fideliom
    preces quidquam prolesse defunctis; quibus et illi mo-
    derni novatoribus prætuebant.

    ALBIGENSES. — Eadem secta, stabillem sedem pacis
    Albiæ civitate Tolosa vicinis, unde nomen fecit Albigen-
    sis haereticis, qui exiguo terr. poris spatio diversi-
    pene claliam concurrunt. Illi docebant : 1. cum Mania-
    ches duo esse rerum principia ; 2. cum Saduceus carnis
    negabant resurrectionem ; 3. inferum simul cum pura
    essere prodelabant ; 4. Baptismi et Eucharistiæ sacramen-
    ta respuabant.

    WALDENSES. — His nomen dedit Petrus Waldo, mer-
    cator Lugdunensis, vir literarum expertus. Alio nomine
    dicti sunt etiam Pauperes de Lugduno. Isti sunt illorum
    præsipiui errores : 1. Ecclesiam Romanam defecisse a
    tenore Sylvestri I, quo possessicones habere coepit.
    Unde inferebant nullum in ea, quantumvis probum,
    salvum possep; seperendas esse ejus indulgentias, bene-
    dictiones, consecrationes, carcerimonias; non esse pende-
    das Ecclesiæ decimas; neque ab illo obtemperandum
    summo pontifici, episcopis, aliisque Ecclesiæ prælatxs; 2.
    Ministris Ecclesiæ Christi, propria possidendum; peccate
    quoniam conft; præceptum Domini : Nolite possessere ma-
    teriam. 3. ministerium Eucharistiæ alioguome sacrament-
    is torum, non ad solos sacerdotes pertineate, sed ad omnes
    et quosvis etiam laicos ; 4. omnem potestatem, etiam
    laicam, solo peccato morali depreti, ac proinde sacerdotes
    non posse consercare, nec absolvere; laicum e contra jurumista ire luc ferare; quem
    errorum moderni Januensis adpuserunt. 5. Donum, ut
    plura omittam, nullam orationem, præter Dominicam,
    esse facienda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas palavras e morfologias antigas ou abreviações foram reproduzidas segundo o que se lê; em casos de extrema incerteza foram mantidas formas aproximadas ou separados por hífens. Marcação de [ilegivel] foi evitada ao máximo e não usada extensivamente; pequenas lacunas de leitura podem existir devido à qualidade da imagem e ao tipo de impressão antiga.
  </notas>
</pagina>