<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    707      INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX LXXXIII.      708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    IX. — De accusatione episcoporum.

    Nullus episcopus debeat accusari, aut a quocum ei
    potest crimen objici, priusquam integerrime restaurietur,
    Tertul., III, 1, 408. Per scripta nullius accusatio suscipi-
    tur, sed propria voce, si legitime et condigna accusatio
    persona fuerit, presente eo quem accusare desiderat,
    ibid., 1004. Nullus prepositus accusari potest, aut respon-
    dere suis accusatoribus debet, priusquam regulariter a
    suo primate vocatus sit, ibid. Episcopus aliter non debet
    audiri aut judicari, nisi in praesentia omnium compro-
    vincialium, et ab omnibus comprovincialibus episcopis,
    ibid. Clericus qui episcopum suum accusaverit, non est
    recipiendus, quia instans effectus est, ibid., 1005. Accu-
    satio episcoporum an facilis, ibid. Primates quomodo
    judicare debeant episcopum, vid., V, 146. — Epistola de
    episcopis accusatis, S. Felix, papa V, 148. — Episcopi
    non accusandi apud judices saeculares, Caius papa, V,
    183. De episcopo apud episcopos accusando, ibid. — Quod
    excommunicati episcopi accusare non possunt, S. Cy-
    prianus, V, 88; S. Julius, VIII, 992. Salva apostolicae
    Ecclesiae auctoritate, nullus episcopus extra suam provin-
    ciam ad judicium revocetur, ibid., 987. Defectores qui
    divina aut natura eradicandi sunt, et fautores impurorum,
    ab episcopali submovemus accusatione, ibid., 989. Quid,
    si episcopus veluti appellans coniurari et beatissimum
    Romanæ Ecclesiæ episcopum, ibid., 1320. — Nemo episco-
    pum, penes saeculares arbitros accuset, sed apud summos
    primates, S. Felix II, XIII, 19. Si quis adversus episcopo-
    rum causam habuerit, familiariiter ei prius suam indicet
    querelam, ibid. Si post hoc episcopo elegert accusare
    episcopum, summis primatibus episcoporum suum indicet
    causam, ibid. Si primates accusatores episcoporum cum
    eis pacificare familiariter minime potuerint, tum eos ad
    synodum canonice convocent, ibid. Si episcopi accusati,
    aut timore ejecti, aut suis rebus expoliati fuerint ad
    synodum canonice evocari non possunt antequam cau-
    sae restitutae, ibid., 20 et seqq.

    Episcopus tam judicari ab alio non potest, quam nec
    ipse potest alterum judicare, S. August., XLIII, 128, 111,
    201. — Causae maiores episcoporum ipsa prima ordina
    ad Sedem apostolicam delatae, S. Leo Magn., XV, 518,
    551, 578. Quid agendum, si episcopi diversas sententiae
    sint in accusatione episcopi, ibid., LVI, 710. — Si episcopi
    episcopum judicantes dissentient, episcopus metropo-
    litanus ex altera provinciae a judices alios convocet qui
    controversiam tollant, Dionysius Exig., LXVII, 64. De
    episcoporum accusatoribus, ibid., 175. Episcopum nulli
    criminis liceat accusare, ibid., 187. Si quis episcopus
    absque tempore synodi in crimine detentus fuerit, a
    duodecim episcopis audiatur, ibid., 188. Si quis episcopus
    accusator, ad primates ipsius provinciae causae deferatur,
    ibid., 190. — Si episcopus si causam habuerit, a duodecim
    episcopis audiatur, Fulgentius, LXXII, 353. Si duo epi-
    scopi in una provincia contentione habuerint, ex alia
    provincia non advocent episcopos ad judicium, ibid. Ad-
    judicatus episcopus ad apostolicam Sedem, si voluerit,
    appelllet, ibid. Depositio episcopi ad imperatorem cau-
    sam suam non deferat, ibid., 953. Accusatus episcopus
    ad judicia publica non transeat, ibid. — De episcopis
    accusatis, S. Isidor. Hispal., LXXXIV, 117 et seqq. De
    episcoporum accusantibus quales debeant suscipi in
    accusatione, ibid., 170. Si judicibus quos primus dederit,
    appellaverit, alii judicia amplioris numeri decreverunt,
    et si ab eis appellaverint, ad sententiam concilii differantur,
    ibid., LXXXVIII, et 820. Ad judicia publica non transeat epi-
    scopus accusans, ibid., 282.

    Episcopi ejecti et spoliati ante accusationem reintegra-
    ri, Angelr. Met., CXVI, 1059. — Episcopi a suis
    metropolitanis vel a compr(vincialibus) judicibus audiri
    debeant, Carol. Mag., XCVII, 810. Si inter haereticum
    episcopus cum alio fuerit conflatus, quid agendum, ibid.,
    758. Episcopus ante jusum definiendum non detremat
    in alienis propriis potestate privetur, ibid., 809. De
    episcopis non accusandis nisi ad summos primates, ibid.,
    818, 819. — De accusatione episcoporum, Isidor. Mercat.,
    CLXX, 59. De episcoporum accusatoribus, quales debeant
    suscipi in accusatione, ibid., 308. — Episcopi a solo
    Domino sunt adjudicandi, Burchard. Wormac., LXXI, 588.
    Episcopus a suis ovibus non reprehendendus, nisi in fide
    praverit, ibid. Si quis episcopus in crimine detentus
    fuerit, et non potest plurimos congregare a vii episcopis
    audiatur, ibid., 593. Qualiter accusatio episcopi disser-
    vendus sit apud patriarchas vel primates, et quolibet testibu-
    mus convicia debet, ibid., 394. Episcopus accusatus non
    communione privetur, nisi via statutum venire noluerit,
    ibid., 595. — De episcopis criminalis qui vocati ad syno-
    dum ire recusant, Ivo Carnot., CLXI, 407. — Episcopi
    nominati a 72 testibus condemnandi sunt, Gratianus,
    CLXXVII, 617. Commissione privetur qui publice ad-
    versus episcopum convincerint prius quam familiariter
    eum convenierit, ibid., 612. Accusatio episcoporum non
    est faci e recipienda, ibid., 643. Non omnes subditi, sed
    criminous tantum prohibentur accusare praelatos, ibid.,
    613.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    X. — De depositione episcopi.

    Alius in locum ejus substituatur, et grex Christi, qui
    in hodierno ab illo dissipatur et vulneratus contineat,
    tur colligatur, Tertull., III, 991. — Patef episcopum
    lapsum non posse vindicare sibi sacerdotium quod pos-
    sedit, quasi post aras diaboli accedere ad altare sit fas
    sit, S. Cyprian., IV, 389. Et ipse ab episcopatu discedat,
    et illi sibi alium requirant, id., XI, 1199. Si episcopus
    expulsus a suis fuerit ingressi civitatem qua expulsus est,
    quid jubeatur, id., XX, 790. Episcopis subscribere de
    translationibus statutum fuisse praemargin depositionis atque
    repulsionis ex suis civitatibus, Marius Hupfmar, XLVIII,
    437. — Episcopos aministrationem loci celebritoris am-
    bine, a cathedra quidem pellebatur alienae, sed cerebri et
    propria, S. Leo Magn., LIV, 674. — Si quis episcopus a
    synodo depositus a suis fuerit aliqui de ministerio
    super, nullam amplus in aliam synodo perm restitutio-
    nibus, Dionys. Exig., LXVII, 62. Episcopus qui in
    fornicatione aut perjurio aut furto captus est, deponatur,
    ibid., 111. Episcopus neque fidelis neque inutilis per
    centes venerare debet sed pone depositionis, ibid. Si
    quis episcopus iuste depositus a suis fuerit attractae
    ministerium dumdum sibi commissum, hic ab Ecclesiâ
    penitus abscindatur, ibid. Si quis episcopus per peccatum
    hanc adhuc dignitatem, deliciatur et ipse et in litem
    venit, ibid. Si quis episcopus sacelli protestatibus suis
    Ecclesiam per ipsas obtineat, deponatur, ibid. Depona-
    dus episcopus qui in aliorum discursibus, sinuosis
    episcopis ordinationes fecit, ibid., 145. Si requerit
    veniam propriam priorem episcopus, excommunicetur, idem,
    LXXVIII, 80.

    Episcopus in fornicatione, perjurio vel furto captus
    deponatur, non tamen excommunicetur, Angelr.,,
    XCVII, 1035. Si episcopus fornications fuerit, viginti qui-
    que annos periret, id., XCIX, 960. Si quis episcopus
    inter rem accepti, ab officio deponendus, id., CXXVIII,
    851. Episcopus cum nullâ habeat locum. Quod si licenter,
    deponatur, id., CXL, 228. — Episcopus qui in fornicatione,
    aut perjurio, aut furto captus est, deponatur, Burchardus,
    CXI, 928. — Si quis episcopus saecularibus potestatius
    usus Ecclesiam per ipsas obtineat, deponatur, no Car-
    not., CLXI, 216 Officio et beneficio privetur episcopus
    utroque succinct, id., CLXII, 1162. — Dignitatis vaca-
    tifio episcopus verbius timeri querens, Gratianus,
    CXXXVII, 236. Caut et officio episcopus capitale
    committens crimen, ibid., 257.

    XI. — De jure appellationis.

    Quoties necessse fuerit, libere apostolicam appellat
    sedem episcopi, S. Julius I, papa, VIII, 983. Si quis pal-
    verit se a proprio metropolitanô gravari, apud primates
    direxeros, aut penes universalis apostolica Ecclesia
    papam, judicetur, ibid. Placet ut, si accusatus vel
    damnatus episcopus appellaverit Romanum pontificem,
    id statuentum quod ipse juste censeerit, ibid., 986. — Si
    Qui per Italicam et Gallias Romani Pontificis iudicium
    difficulter, juberunt ab imperatore Roman milt.
    S. Damas. papa, XII, 228. — De appellationibus ab
    Episcopis Romanorum, S. Leo Magn., LVI, 402. Si epi-
    scopulumam civitatem ab his qui causas habeant, sine
    rublo convincerint, ibid., 708. Si nepsates cogit ad im-
    peratorem excurre, id., 720. Si resp. episcopus appellato
    eam curaret, id., 709. Non ad imperatorum, sed ad majorem synodum episcoporum se conveneri
    tal episcopus se credens injuste damnatus, ibid. — Cum
    qui dsepostus ad Romanum pontificem appella[n]s, non-
    minus causa alter episcopi in ejus locum ordinetur,
    Dionys. Exig., LXVI, 177. Si provincialis synodus epi-
    scorpum dejecerit, potest hic recursere ad pontificem
    Romanum, ibid., 178. Episcopus qui ab omnibus suis
    episcopis provinciali fuerit condemnatus, facultatem iudicii
    repetendi non habeat, ibid., LXXXVIII, 322. Episcopus
    ad imperialem causam quam non deponat, ibid. Si quis
    episcopus ad imperatorem causam suam non potuerit
    appellare, hic eius jus idoneo episcopi adfere, ibid.,
    XCIX, 1037. — Ad Romanam Ecclesiam quasi ad mater
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Algumas palavras e abreviações na zona média e inferior das colunas ficaram parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum token [ilegivel] aparece neste excerto porque optei por transcrever o máximo legível). BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>