<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    711                              INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. - INDEX LXXXIV.                              712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,880">
    I. — De dignitate sacerdotum et eorum po-
    testate.
    
    Celeste sacerdotium, S. Siricius, XIII, 1166. — Sacer-
    dotes in quibus est pulchritudo Ecclesiæ, in quibus flos
    ejus graciór, in quibus ætas perfector, S. Ambros., XVI,
    1:60 De dignitate sacerdotal libellus, XVII, 568. —
    Sacerdotes claves regni cœlorum habentes, quodammodo
    ante judicium judicant, S. Hieronym., XXII, 352. Grandis
    dignitas sacerdotum, sed grandis ruina eorum si peccant,
    id., XXV, 443. Dignitas sacerdotum consecratione corporis
    Christi, ib., XXII, 324. — Sacerdotum potestas, s. August.,
    XI, 1124. Sacerdotles, patroni et rectores terræ, ibid.,
    1293. Angelorum et paradisi civitas, ibid. Propheterum
    filii, patriarcharum cooptati, apostolorum successores,
    ibid., 1289. — Per Dei gratiam sacerdotes sunt divinae
    voluntatis indices, Pomerus, LIX, 145. Ecclesiarum
    Christi per apostolos fundatores, ibid. Fidelis populi
    duces, ibid. Veritatis assertiores, pravæ doctrinæ hostes,
    ibid. Patres in fide catholicæ regenerationum, predicatores
    cœlestium, primæ phalanges invisibilium prælorum ibid.
    — Ipsi sunt columnas firniissimas quibus in Christo fun-
    datis initiorum omnium similitudo coelestium, Pomer., LIX,
    445. Ipsi januae civitatis æternæ, ibid. Ipsi janitores
    quibuis claves datae sunt regni cœlorum, ipso etiam dispensatores
    regnorum domus, ibid. — Nos sumus lapides sanctua-
    rii, S. Gregor. Magnus, LXXVI, 1147. Prochrasi legatione
    fingimur, etc., ibid., 1256. Sacerdotes etiam demonia
    possunt ejicere, ibid., 1245.
    
    Clerici vero pro dignitate sacerdotii cœlestis non sanguinem
    fundunt, non tolerant ferrum, S. Cyprian., IV, 861. —
    Sacerdotes in Scriptura angeli et dei appellantur S. Gre-
    gor. Magn., LXXVII, 766. Vos dixi estis a vero Deo
    constituti; ite, et inter vos causas vestras disponite,
    quia dignum non est ut nos judices sumus, ibid. Cum
    sacerdotalis dignitatis aliis videatur dignitatibus eminere,
    ibid., 1043. Agnoscat dignitatem suam sacerdos, cujus
    dignitatis exerceat, quia unctus est, id., LXXIX, 459. In
    medio fratrum cœnitur, ut sit humilis et sublimis; sublimis
    ordine, humilis æstimatione, ibid. — Ad presbyterum
    pertinet sacramentum corporis et sanguinis Domini ut
    alatri Domini confitere, orationes dicere, et benedicere
    populum, ibid. Shap., LXXXIII, 895. — Ministri Dei
    sunt sacerdotes, et dispensatores mysteriorum ejus,
    S. Zacharias papa, LXXXIX, 924. — Potestatem, vigorem
    et dignitatem sacerdotalem cognoscant, Carol. Magn.,
    XCVI, 611. Deus constituit vos sacerdotes et potestatem
    vobis dedit de nobis quoque judicandi, ibid. Vos etenim,
    nobis à Deo dati, estis dii, et convinceris non est ut homo
    judicet duos, ibid. Ipsi decus Ecclesiae in quibus amplius
    fulget Ecclesia, ibid., 612. Per Dei gratiam sunt divinae
    voluntatis indices, partes Christianorum, columæ Ec-
    clesiarum, auctores cœli, etc., ibid. Quos constitut esse vi-
    caros Christi et claviegros regni cœlorum, ibid., 659.
    Quibus a Christo tanta colatio est potestas, ibid. — Hæc
    sacerdotis dignitas, laus et honor, R. Alcuin, C, 254.
    Memoriæ eo sacerdotalis dignitatis insignum cœlestis esse
    claverum imperii, et clarissimum castrum Christi dictum,
    ibid., 392. Tu sacri altaris minister, tu summi honoris
    socius, tu sapiens tu es, nos adolescentiae, dignitatem
    tuam attente et esto quoad nominabis, ibid., 357. Non
    est ludus sæcularis sacerdotalis honor, ibid. Sacerdotii
    excellencia, ibid., 1064. Presbyteri grece, latine senior
    dicitur, non propter senectutem, sed propter dignitatem,
    honorem et sapientiam, id., CI, 1235.
    
    Tanta igitur sacerdotalibus sacerdotii dignitate collata,
    præcipitur populo ut eis in cunctis obediali, Agobard,
    CIV, 136 de dignitate sacerdotum — Theodulf, CV, 191. —
    Præsumt nimis Ecclesiæ Christi, et in confectione divini cor-
    poris et sanguinis consortes cum episcopis sunt, Amal. Met.,
    CV, 826 — Christi corpus sacro ore concinunt, Jonas Aurel.,
    CVI, 210. Claves regni cœlorum habent, ibid. Quoadmodo
    ante judicium diem judicant, ibid. Deus vos constituit
    sacerdotes, et potestatem vobis dedit de nobis quoque
    judicandi, ibid. Vos etenim nobis a Deo dati estis dii,
    ibid. Qui vos spernit, me spernit, et qui vos recipit, me
    recipit, ibid., 211. — Non pro æstate autem vel decrepita
    senectute, sed propter honorem et dignitatem, etc.,
    nominantur, Raban. Maur., CVII, 301. — Dignitas sacer-
    dotii, S. Petrus Dam., CXLIV, 440. — Quanta sit dignitas
    ordinis sacerdotalis, Ivo Carnot., CLXI, 187. Quod sacer-
    dotalis dignitas excelsit imperalem, ibid., 323. Nullam
    dignitatem sæcularem, sed nec imperialem honorii vel
    dignitati sacerdotali posse æquari, ibid., 437. Aurum
    non jam esse pretiosius plumbeo, quam regia potestale
    sit illior sacerdotialis, ibid., 438. Ad presbyterum per-
    tinet sacramentum corporis et sanguinis Domini in
    altari ehei concilere, orationes dicere, et benedicere
    dona Dei, ibid., 449. Unde oportet vos memores esse
    sacræ dignitatis, memores vestre consecrationis, memores
    sacrae, quam in manibus suscepsistis, unctionis, ut nec ab
    eadem dignitate degeneretis, nec vestram consecrationem
    irratam faciat, nec manus sacro unguine de ibus
    peccando polluatis, ibid., 481. In quo apparat quala sit
    ex- plenitia sacerdotalis officii, id., CII, 519.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
    De Dignitate sacerdotum, Hugo de S. Maria, CLXII,
    933. — Namque soli sacerdotes Ecclesiae a peccatis
    suis ablinut, et pro nobis hostias offerunt, S. Bruno,
    CLXIV, 388. — Sacerdotus u autoritas in Ecclesia, Ru-
    pertus, CLXXIX, 1182. Sacerdos in altari personam verò
    que Christi gerit, id., CLXXI, 144. — Dignitas sacerdot-
    alis est in electione, Hildebertus, CLXXI, 761. Potui
    vos super capita hominum dispensatores familiare suæ,
    ibid., 762. Quantum enim est quod ad elevationem nu-
    nrum nostri inhumat capitis capium, ibid. In ma-
    nus sacerdotis qualcor Christi assumit in aures, ibid., 771.
    Vos autem genus electum, replete sacræ litum, ibid., 781
    De excellentia sacerdotii Christiani, ibid., 786. O quam
    et diu tuum potentiam, quisus ministrum parris ango-
    raribus quotidie præparatur, ibid., 788. In his enim
    mysterii Ecclesiæ sive Christus ante dicimus judicat,
    ante supernam tentationem ventilat, ibid. Non impu-
    ratorum lingua, sed sacerdotum, claves cui feci sunt,
    ibid., 789. Sibi sacerdotes cum Christo aperiunt et nemo
    eandit, claudit et nemo aperit, ibid. Sacerdotum ero-
    si so subveniunt infirmas animabus, frangunt corpora,
    vera valet ad superiores, juvantur terrena cœlestibus, pu-
    minas angelis, creatura Creator. Honor igitur ingens,
    honor sacerdotii, ibid. Qui scilicet sacerdotalis minis-
    trionis exsecutione, in cæleste gapophyllicum fidelis
    animas introducant, ibid., 790. — Sacerdotes vectantur,
    quia sacrum dant in confectione divini corporis, et in
    baptizmate et in officio prædicandi, ibid., 927. De igri-
    tate sacerdotii, ibid. Datur et posses a Domino sacerdoti-
    bus quodam divinum dominum, quod soli Deo erat
    proprium, ibid., — 928. Cirum sacerdotium regno, a
    regnum sacerdotio jure ac dignitate præ cedal, Hucorius
    August., CLXXII, 1238. Sicut anima dignior est corpore,
    ita regno sacerdotium, a quo illud jure ordinatur, ibid.,
    1263. Christus ipse regno præstitit sacerdotium, ibid.,
    1265. Et in Veteri et in Novo Testamento semper regno
    sacerdotium antecess, ibid., 1270.
    
    Vice mediatores surguntur sacerdotes, Hugo de S. Vi-
    ctore, CLXXVI, 428. — Sunt ipsi mediatores, Hildebert.,
    CLXXVI, 429. — In quo apparret quanto sit excellentia
    sacerdotalis officii, ponug quotidie in altari passio
    Christi celebratur, et reus quique a peccatis conversus
    Deo reconciliatur, Hugo de S. Victore, CLXXVI, 429. —
    Reverenda ipsius quoque spiritibus angelicis ministeria,
    S. Bernardus, CLXXXII, 855. Heu! genus electum, reges
    sacerdotii, gens sancta, etc., ibid. De sacerdotibus diquæ
    late, id., CLXXXIV, 781. Dignitatem tuam consulis, in
    sacerdos Dei altissim, intere magnalias oculis cern-
    entiam tuam, cogita prærogativa tuam, vide sollem-
    niam, ibid. Attende quantum Deus tuus te extulit, quæs-
    tum pro omnibus creaturis sublimavit, ibid. Ad voca-
    tum promagnam summus pater, cujus nutus, etc., dicit:
    tuum illum sumum deponit, et mobilus tuis imposti, ibid.
    — Quanta luce credis te circumfundi, sancte sacerdos, in
    praesentia tantae majestatis, in tam solemni altarii et
    conventu Trinitatis, et totius militiae cœlestis, ibid., 783.
    Sacerdotum præstolent magis esse dignitatu angela,
    ibid. Attendite igitur, et semper in mente habe, jugi
    memoria retine gratiam tibi singulariter à Deo collatam,
    quam nec angeli præstitit, nec cœteris hominum or-
    dinibus, ibid. In omnes sancti beatorem spirituum ordines,
    ministeria pertranunt beatitudinem, ut nihil eſt si jus
    a summa felicitate, gloria tantum sacerdotibus permaneat,
    admirant dignitatem, cedunt privilegis, honorant pontifi-
    cem, ibid., 786. Ogenus cœlestium regale sacerdotium,
    ibid. Vos elegit Deus in hæreditatem sibi, ibid. Quanta
    dignitatem con titul vais Deus! Quanta potestas regali
    ordinis est! Preluit vos Deus regibus et principibus
    tribus; præluit ordinem vestrum omnibus; juro, et
    alio loco, præluit vos angeli et archangelis, ango-
    nimis et dominacionibus, ibid., 1086. Sic non angelis, sed
    hominibus, solisque sacerdotibus Domini corporis et
    sanguinis commissi consecrationem, ibid. Qui estis ju- 
    cari Christi, qui estis pastores animarum, ibid., 1091.
    Lapides sanctuarii, id. est sacerdotes, ibid. Senatores
    cœlis orbis terrarum, ibid., 1095. — De dignitate
    clericarm, Philippus de Harveng., CCI, 668. —
    Quod ne deterret sacerdotalis eminentia gradus, Pirrus
    Blas., CVII, 358. Scioque et aperte protitor, tempore
    immolationis in ipsa hora vivens, ad est reman
    dont aperiri, ange los præsesste assistere, etc., ibid. Nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita diretamente da imagem impressa; pequenas partes muito compactas ou borradas foram lidas com cuidado, e onde inseguras procurei manter grafia visível. 
    - A coluna esquerda e direita foram transcritas na ordem indicada (esquerda inteiro, depois direita). 
    - A nota marginal central foi representada como quatro letras verticais "A B C D" conforme sinalização visual; estes caracteres estavam muito pequenos e pouco contrastados na imagem.
  </notas>
</pagina>