<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 INDEX DE EPISCOPATU. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    exercendam, ibid., 817. — De humilitate præpositorum, Taio Cæsar., LIXX, 827.
    Agnoscat episcopus servum se esse plebis, non dominum, Isidor. Hispal., LXXXIII, 711. — Sit irreprehensibilis episcopus, S. Egbert. Ebor., LXXXIX, 383. Ut in charitate radicati et fundati, veram pacem et concordiam integram invicem habeant, ibid., 584. — Oportet episcopum esse totius moderationis custodem, S. Bruno Carth., CLIII, 410. — Virtutum uitore præfulgeant episcopi, S. Bruno Ast., CLXIV, 513. — Præsulum potissima et dignissima ornamenta, castitas, charitas, humilitas nullius quidem coloris sunt, sed non nullius decoris, S. Bernard. Claræ Vall., CLXXXII, 816.
    Episcopi aut virgines eliguntur, aut vidui, aut certe post sacerdotium in æternum pudici, S. Hieronym., XXII, 510. — Eligatur episcopus qui unam habuerit uxorem, etc., id., XXIII, 257. Si autem laicus imperatur, ut propter orationem abstineant se ab uxorum coitu, quid de episcopis sentiendum est? id., XXIV, 568. — Nemo episcopali excellentia dignus æstimari debet, qui se a voluptate uxoria necdum frenasse detegitur, S. Leo Magn., LIV, 672. Episcopus vilem supellectilem et mensam ac victum pauperem habeat, et dignit: lis suæ auctoritatem fide et vitæ meritis quærat, id., LVI. 880. Ut episcopi ab uxoribus abstineant, id., LXXXVIII, 819. — Unius uxoris vir debet esse episcopus, Haymo Halberst., CXVII, 791. — Lex continentiæ eadem est altaris ministris quæ episcopis, Ivo Carnot., CLXI, 1153.

    VI. — De auctoritate episcopali.
    Non tamen sine episcopi auctoritate, propter Ecclesiæ honorem, etc., Tertull., I, 1218. Eos quoque anathematizatos esse quos episcopi suis scriptis anathematizaverunt, id., III, 101. — Ut nullus episcopus alterius parochianum retineat, ordinet vel judicet, Sixtus II, V, 86. — Si quis episcopus ex alia parochia velit alienum ministrum sine consensu proprii episcopi in aliquo gradu constituere irrita existimetur ejusmodi constitutio, Ursus, VIII, 1328. — Ecclesiæ salus in summi sacerdotis dignitate pendet, S. Hieronym, XXIII, 165. — Ut episcopus absque consensu comprovincialium suorum non ordinet clericos, S. Leo Magn., LVI, 880. Episcopi potestatem habeant res ecclesiasticas providere, regere, gubernare, atque dispensare secundum canonum auctoritatem volumus, id., CXXXVIII, 581. Nullus episcopus audere debet ex alia provincia ad aliam transire et ordinare aliquos in Ecclesia, id., 710. Quid agendum si quis episcopus vacans vacantem Ecclesiam arriperit, ibid. Episcopi qui super diœcesim sunt, ad Ecclesias quæ extra terminos eorum sunt non accedant, ibid., 722. — Alias parochias non invadant episcopi, Dionys. Exig., LXVII, 52, 78. Non ordinandi sunt episcopi per vicos et modicas civitates, ne vilescant episcopi nomen et auctoritas, ibid., 178. Nullus episcopus plebem alienam usurpet, id., LXXXVIII, 819. — Episcopus qui in aliena parochia clericos nesciente eorum episcopo ordinaverit, deponatur cum his qui ordinavit, Aupelramnus Met., XLVI, 1033. Irritum sit quidquid episcopus non rogatus in aliena parochia ordinaverit, ibid., 1039. Nullus episcopus in alterius parochia ordinationes aliquas audeat efficere vel negotia peragere quæ ad eum non pertinent, id., XCVII, 156. — Chorepiscopi cognoscent modum suum et nihil faciant absque licentia episcopi in cujus parochia habitant, Carol. Magn., XLVII, 509.

    VII. — De administratione episcopali; de temporalibus, etc.
    Requisivit tua pia intentio qualiter oblationes et decimæ fidelium debeant dispertiri, S. Bonifacius, XX, 790. — Canonicorum legum transgressor in ordinationibus, S. Leo Magn., LIV, 711. Ne liceat episcopo plus tribus hebdomadibus abesse, id., LVI, 409. Episcopi non proficiscantur trans mare, nisi consulto primo sedis episcopo cujusque provinciæ, ibi., 436. Quid agendum, si quis episcopus non consentiat abire in Ecclesiam cui fuerat ordinatus. ibid, 711. Episcopus de diœcesi ad diœcesim alteram non debet transire, ibid., 712. Episcopum habere ecclesiasticarum rerum potestatem, ibid., 713. Episcopus tuitionem testamentorum non suscipiat, ibid., 839. Episcopus nec provocatus pro rebus transitoriis litiget, ibid. — Definit ergo sancta synodus neminem deinceps episcopum sæcularibus negotiorum administrationibus sese immiscere debere, Dionys. Exig., LXVII, 80. Episcopus nequaquam a sæculares curas assumat, sin aliter, dejiciatur, ibid., 112 De synodis quæ debent ab episcopis, suis temporibus. in provincia celebrari, ibid., 165. Quod non oporteat episcopos prædia aliena conducere, nec tractare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sæcularia negotia, ibid., 171. — Ad Maximianum episcopum, defuncto episcopo, Ecclesiæ res, at gratis describendæ, S. Gregor. Magn., LXXVII, 679. Nullus episcopus hæredes extraneos vel hæreticos etiam consanguineos faciat, id. LXXXVIII. 820. Episcopi vel clerici his qui ethnolici non sunt nihil per donationes conferant, ibid. Episcopi ea quæ sunt in locis ubi ordinantur ad alia loca non transferant, nisi causas ante reddiderint, ibid. Præter conscientiam episcopi oblationes fructuum Ecclesiæ debitas nullus vel dare vel accipere audeat, ibid. — Omnes res Ecclesiæ in potestate sunt episcopi ad dispensationem pauperum, Aupelramn. Met., XCVI, 1036. Res Ecclesiæ judicio episcopi dispensentur, ibid., 1040. Episcopus qui filios aut nepotes non habet non alium quam Ecclesiam relinquat hæredem, id., CXIX, 1034. Omnium negotiorum ecclesiasticorum jura episcopus habeat, et ea velut Deo contemplante dispenset, ibid. Possessiones Ecclesiæ episcopi alienare quibuslibet titulis aut contractibus non præsumant, ibid., 1051. — Placuit ut nullus episcoporum per suas diœceses ambulans præter honorem cathedræ suæ, id est, solidos duos, aliquid aliud per ecclesias tollat. Append. ad sæc. IX, Isid. Merc. Decret. coll.cap. II. Episcopus mancipia vel res ad jus Ecclesiæ pertinentes neque vendere, neque per quoscunque contractus, unde pauperes vivunt, post mortem alienare præsumat, id., CXXXV, 103.
    Si quis episcopus condito testamento aliquid de ecclesiastici juris proprietate legaverit, aliter non valebit, nisi tantum, etc., Ivo Carnot., CLXI, 123. Ne episcopus de rebus viduatæ ecclesiæ quidquam a lenare præsumat, ibid. Episcopus ecclesiasticarum rerum habeat potestatem ad dispensandum erga omnes qui indigent, id., CLXIII, 631. Quæ pertinent ad Ecclesiam ex agris male non tractet episcopus, ibid. Quæ ab episcopis tractentur negotia perpetua stabilitate permaneant, ibid., 685. — Episcopus tuitionem testamentorum non suscipiat, Gratianus, CLXXXVII, 418. Episcopus nullam rei familiaris curam ad se revocet, ibid. Episcopus gubernationem viduarum et pupillorum ac peregrinorum non per se ipsum sed per archidiaconum agat, ibid. Communione privetur episcopus, qui sibi commissam Ecclesiam adire neglexerit, ibid., 452. Episcopo non licet pro se alterum successorem sibi constituere, ibid., 775. Episcopus ambulans per diœceses, nihil ab Ecclesiis auferre debet, nisi duos solidos, ibid., 815. De rebus Ecclesiæ sub potestate episcopi constitutis, ibid., 892. Episcopus hæredem non habeat non alium quam Ecclesiam sibi hæredem instituat, ibid., 910. Irrita episcoporum venditio et commutatio rei ecclesiasticæ erit absque conventu et subscriptione clericorum, ibid., 917. Quomodo dispensandæ sint ab episcopis ecclesiasticæ facultates, id., CXCIV, 1220. Repugnat sacris canonibus decimas Ecclesiarum ab episcopis perpetuo alienari, ibid., 1314.

    VIII. — De episcopis indignis.
    Indignus nullus efficiatur episcopus, S. Siricus, XIII, 1164. — Si timorem Dei ante oculos non habuerit episcopus, temporis magis se commodans, hunc quasi infidelem et pseudoprophetam describit Deus, S. Ambros., XVII, 469. Nihil est miserabilius episcopo, si de sancta vita episcopus periclitetur, ibid., 571. Si episcopus qui videbatur corpori subdito lumen præbere, obnubiletur nequitiæ cæcitate, quid cætera facient membra, etc., ibid., 578. — Si oculus, id est episcopus, per pravam fidem et turpem conversationem Ecclesiæ scandalum fuerit, eruendum eum esse, id est abjiciendum a corpore Ecclesiæ præcipit Christus, S. Chromat. Aquil., XX, 350. — Non omnes episcopi, episcopi sunt, S. Hieronym., XXII, 333 Ne confandant opera tua sermonem tuum, ibid., 555. Cum ideo episcopus in Ecclesia constituatur, ut populum coerceat ab errore, quantus erit error in populo, cum errat ipse qui docet! id., XXIII, 160. Devorant plebem meam sicut escam panis, id., XXV, 329. Et quod perierit non requirunt, non tam perditos salvare cupientes, quam eos qui sunt in Ecclesiis devorare, ibid Sermo Domini ad malos pastores, ibid., 350. Legant episcopi qui filios suos sæcularibus litteris erudiunt et faciunt comœdias legere, id., XXVI, 510.
    Possunt esse populi boni ubi fuerint episcopi mali, S. August., XLIII, 55. Novimus et nos, esse falsos angelos, et falsos apostolos, et falsos episcopos, ibid., 271. — Episcopus non faciet ordinationes per pecuniam, Dionys. Exig. CLXII, 171. — Qui carnalem sibi præesse expetant, divinam gratiam a se repellunt, S. Gregor. Magn., LXXIX, 529. — Qui non imbutus est ecclesiasticis disciplinis, nequaquam ad summum Ecclesiæ sacerdotium aspirare præsumat, Gratian., CLXXXVII, 313.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. Layout em duas colunas. Seções numeradas com algarismos romanos (VI, VII, VIII) inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>