<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    691 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX LXXXI. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quis episcopis, ibid., 297. Vicarius apostolicæ sedis. ibid.,
    245, not. Ejus auctoritas necessaria non est in omnibus
    causis ecclesiasticis principum, ibid., 512, not. Romanorum
    pontificum epistolæ in causa fidei examinantur ab
    episcopis congregatis, ibid., 211. Apostolicarum sedium
    magna olim auctoritas, ibid., 295. Apostolicæ sedi magna
    debetur ab omnibus reverentia, ibid. — Petrus princeps
    apostolorum, qui Dominico ore primatum Ecclesiarum
    suscipere promeruit, Nicolaus I papa, CXIX, 786. — Pe-
    trus qui et universarum gentium, et omnibus apostolis
    cunctisque Ecclesiæ Patribus præponitur, S. Odo Clu-
    niac., CXXXII, 711. Beatissimus Petrus apostolici ordinis
    princeps, petra Ecclesiæ, clavicularius regni est consti-
    tutus, ibid., 712. Petro ideo hoc singulariter creditur,
    quia cunctis Ecclesiæ rectoribus Petri forma præponitur,
    ibid. — Adest Petrus, et ad ejus arbitrium orbis univer-
    sitas solvitur et ligatur, S. Petr. Damian., CXLIV, 616.
    O quam potens dignitas, quam digna potentia; judicat
    Petrus, et Petri judicia confirmat Omnipotens, ibid. Est
    in manu Petri manus Altissimi, ibid. De potestate et pri-
    matu apostolicæ sedis, S. Anselm. Luc., CXLIX, 555.
    Quod beato Petro concessum est a Domino ceteris præ-
    esse apostolis, ipsis volentibus, ibid., 435. Quod ad for-
    mam apostolorum facta est quædam distinctio episcopo-
    rum, quibus tamen sedes beati Petri præeminet, ibid.,
    486. Quod Ecclesia Romana omnibus præest Ecclesiis,
    sicut beato Petro datum est præeminere cæteris aposto-
    lis, ibid. Ut nemo apostolicæ sedis judicium judicare aut
    retractare præsumat, ibid., 487. Ut difficiliores causæ et
    majora negotia ad apostolicam sedem, si appellatum fue-
    rit, deferantur, ibid., 482. Ut primates accusatum episco-
    pum discutiant, sententiam vero damnationis sine aposto-
    lica auctoritate non proferant, ibid., 490. Quod statutum
    est, ut absque Romani pontificis sententia nec concilia
    celebrentur, nec episcopi damnentur..... Sic Romana Ec-
    clesia primatum habet omnium Ecclesiarum, ibid., 493.
    Quod apostolicæ sedi privilegia specialiter sunt concessa
    de congregandis conciliis, et judiciis ac restitutionibus
    episcoporum, et de summis negotiis Ecclesiarum, ibid.,
    432. Ut in causis episcoporum sententia papæ expecte-
    tur, ibid. Sicut inter apostolos fuit discretio potestatis,
    ut unus aliis præemineret, sic inter episcopos ordinatum
    est ut singulis provinciis singuli præsent, quibus tamen
    omnibus Romana præest Ecclesia, ibid., 495. — Non esse
    congregandum synodum episcoporum absque auctoritate
    Romanæ sedis, Ivo Carnot., CLXI, 316. Non esse rata
    concilia sine auctoritate apostolica, ibid. Quis sit prima
    sedes, Ivo Carnot., ibid., 321. Quod Petro Dominus inter
    discipulos primatum contulit, ut sic ad Ecclesiam diffun-
    deretur, ibid., 525. Romanam sedem de tota Ecclesia ju-
    dicare, Ipsam vero ad nullius commeare judicium, ibid.,
    523. Non esse convocandam generalem synodum sine
    præcepto papæ, ibid., 336. Quod delectio et consecratio
    Romani Pontificis juste et canonice fieri debeat, ibid. In
    potestate papæ esse injuste damnatos vel excommunicatos
    restituere, ibid., 527. Quod in electione Romani
    Pontificis legati Imperatoris non sunt exspectandi, ibid.
    Quod apostolicæ sedis judicium a nemine sit retractandum,
    ibid., 523. De primatu Romanæ Ecclesiæ, ibid.,
    529. Quod nulli mortalium præsumendum est Romanum
    Pontificem etiam graviter delinquentem redarguere, ibid.,
    539. Præfatio Nicæni concilii de primatu Romanæ Sedis,
    ibid., 550. Quod episcoporum sententiæ apostolica aucto-
    ritate roborari debeant, ibid., 553. Quod dubia ad sedem
    Romanam perferenda sint, ibid., 555. Quod Romanæ se-
    dis decreta tanquam regula canonum admittenda sunt,
    ibid. Quod nulli liceat vel addere aliquid vel demere de
    decretis Pontificum, ibid., 535. Quod qui decreta Roma-
    norum Pontificum violaverit anathema sit, ibid. Quod
    scelus idololatriæ incurrit, qui sedi apostolicæ obedire
    noluerit, ibid., 535. Quod beati Petri sedes caput est
    omnium Ecclesiarum et omnes decretis ejus assentire
    debent, ibid., 536. Quod apostolica sedes a via apostolicæ
    prædicationis non deviaverit, nec hæreticorum novitati-
    bus deciderit, ibid., 551. Quod litteris Romani Pontificis
    concilia auctorizentur, ibid. Quod sicut cardine totum re-
    gitur ostium ita a Petro et successoribus ejus totius Eccle-
    siæ disponitur emolumentum, ibid., 558. Quod Romana
    Ecclesia inter omnes primum locum obtinet, ibid., 540.
    Sicut Petro concessum est a Domino ut aliis apostolis
    præemineat, ita ejus sedi, ibid., 541. Quod papæ prima
    sedis episcopus vocandus est, ibid., 546. Quod auctoritas
    generalium conciliorum congregandorum apostolicæ sedi
    privata potestate commissa sit, ibid., 375. Quod absque
    auctoritate Romani Pontificis nullus episcopus damnari
    possit, ibid., 442. Ut difficiliores causæ ad apicem Romanæ
    sedis referantur, ut apostolico judicio terminentur, ibid.,
    415. Quod omnes episcopi possint appellare Romanam Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    dem in necessitatibus, ibid., 414. Quomodo et a quibus
    personis facienda sit electio summi Pontificis, ibid., 1127.
    Quorum vota debeant prævalere in electione Summi
    Pontificis, ibid., 1129. Apostolicæ sedis auctoritas contra
    sanctorum statuta aliquid condere non valet, ibid., 1130.
    Non ab apostolis, sed ab ipso Domino Romana Ecclesia
    primatum accepit, ibid., 1182. Primatum Romanæ Eccle-
    siæ non aliqua synodus, sed Christus instituit, ibid. Prima
    sedes nullius judicio subjacet, ibid., 1183. Prima sedes
    judicat aliorum causas, ibid., 1184. Nemini est permissum
    de eo quod papa statuit judicare, vel illius sententiam
    retractare, ibid. Apostolicæ sedis judicium a nemine re-
    tractandum, ibid., 1185. Absque Romani pontificis aucto-
    ritate synodum aliquibus congregari non licet, ibid., 1185.
    O beatus cœli janitor, cui non tantum claves regni cœlo-
    rum commissæ sunt, sed etiam arcanorum cœlestium con-
    silia concredita sunt! ibid., CLXII, 596. — De primatu Petri
    apostoli, Rupertus, CLXVII, 1565. — De papa. Honorius
    Augustod., CLXII, 601. — Sedes ejus inter universas Ec-
    clesias primatum accepit, Petrus Abælardus, CLXXVII,
    525. — Absque Romani Pontificis auctoritate synodus
    congregari non debet, Gratianus, CLXXXVII, 93, 94, 95.
    Romana Ecclesia a Christo primatum accepit, ibid., 119,
    119, 125. Imperator jus habet eligendi Pontificem, ibid.,
    535. Electio Romani Pontificis ad jus pertinet imperatoris,
    ibid. Præsentibus legatis imperatoris ordinetur Ro-
    manus Pontifex, ibid., 538. Electio Romanorum Pontifi-
    cum a Ludovico conceditur Romanis, ibid., 539. Electio
    et consecratio Romani Pontificis non nisi juste et cano-
    nice fiat, ibid., 540. Ab imperatore vel nuntiis ejus elec-
    tioni Romani Pontificis nullum obstaculum generetur,
    ibid., 540. A seculari potestate Pontifex prorsus nec sol-
    vi nec ligari valet, ibid., 457. Facta Pontificum imperator
    judicare non debet, ibid. Auctoritas sacra Pontificum et
    regalis potestas hujus mundi gubernacula regunt, ibid.,
    458. Imperatores debent Pontificibus subesse, non præ-
    esse, ibid., 459. — De primatu Romanæ Ecclesiæ, An-
    selm. Havelberg., CLXXXVIII, 1213. Principatus Petri
    ceteris omnibus est excellentior, ibid., 1222. — Ponti-
    ficis summi prærogativæ, Adam. Præmonst., CXCVIII,
    712. — De primatu Romani Pontificis, Innocent. III,
    CCXVIII, 778.

    SECTIO SECUNDA.

    De infallibilitate summi Pontificis.

    Fidem beati Petri non defecturam promisit Christus,
    et confirmare eum fratres suos admonuit: quod aposto-
    licos Pontifices, meæ exiguitatis prædecessores, confi-
    denter fecisse semper cunctis est cognitum, Lucius papa,
    III, 934. Ecclesia illibata finetenus manet, secundum
    pollicitationem Christi Petro dicentis: Petre, ecce Satanas
    expetivit ut cribraret vos, etc. Ego autem rogavi pro te
    ut non deficiat fides tua; et tu aliquando conversus con-
    firma fratres tuos, Innoc. III, CCXVII, 981, 982.
    Una Ecclesia a Christo Domino super Petrum origine
    unitatis et ratione fundata, Conc. Carthag., III, 105.
    Quo venturus est qui sitit, utrumne ad hæreticos, ubi
    fons et fluvius aquæ vitalis omnino non est, an ad Eccle-
    siam, quæ una est super unum, qui et claves ejus accepit,
    Domini voce fundata est? S. Cyprian., III, 1116. Navigate
    audent, et ad Petri cathedram, atque ad Ecclesiam prin-
    cipalem, unde unitas sacerdotalis exorta est, a schismaticis
    et profanis litteras ferre, nec cogitare eos esse Romanos,
    quorum fides, Apostolo prædicante, laudata est, ad quos
    perfidia habere non possit accessum, ibid., 818, 819.
    Per illum unum ædificat Ecclesiam suam Christus, ibid.,
    IV, 499. Qui cathedram Petri, super quem fundata est
    Ecclesia, deserit, in Ecclesia se esse confidit? ibid.,
    500, 501.
    Adeo ut et firma super ædificanda in ea Ecclesia
    petra trepidaret, S. Hilarius, IX, 436. Felix Ecclesiæ
    fundamentum, dignaque ædificatione illius petræ, quæ
    infernas leges, et Tartari portas, et omnia mortis claustra
    dissolveret, ibid., 1010.
    Unde non sine ratione et Simoni, super quem ædifica-
    vit Ecclesiam, Petrus nomen imposuit, S. Zeno, XI, 351.
    Ubi ergo Petrus, ibi Ecclesia; ubi Ecclesia, ibi nulla
    mors, sed vita æterna. Et ideo addidit: Et portæ inferi
    non prævalebunt ei, S. Ambr. XIV, 1082. Quemadmodum
    enim turbari poterat navis, cui præerat is in quo Ecclesiæ
    firmamentum est? id., XV, 1655. Vir enim sapiens et
    gravis, in quo esset Ecclesiæ firmamentum, id., XVI,
    492. Quem cum petram dicit, firmamentum Ecclesiæ
    indicavit, ibid., 628. Ecclesia Domini tanquam supra apo-
    stolicam ædificata petram immobilis manet, et inconcussa
    adversus impetum sævientis salis perseverat fundamine,
    ibid., 879. Fides Petri Ecclesiæ fundamentum, ibid., 887.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem fornecida. Abreviações comuns foram expandidas para legibilidade (ex: ecclesiæ, apostolicæ), mantendo a ortografia latina original. Números de referência (colunas/volumes) conferidos visualmente. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.</notas>
</pagina>