727

sit, Theodulf., CV, 195. — Cujus pre creteris. speciale
ofücium est, Seripturas legere, percurrere canones,
Awal. Wet., CV, 851. Necesse est igitur ut qui. ad offi-
eium praedicationis excubant, a sacri jectionis studio
now recedant, ibid., 815. Tu quidem divinas Scripturas
w»pius Jege, imo nunquam de manibus tuis sacra lectio
deponatur, ibid., 884. Disce quod doceas, ibid. Ama
scientjam Seripturarum, carnis vitia non amabis, ibid.,
881. — Oportel sacerdotes Dei assiduitatem habere le-
gendi et instantiam. orandi, Riculf. Bitaric., CXIX, 707.
Kt si qusndo a lectione vel oratione cessatnr, debet
manuum operatio subsequi, ibid. — Qnod clericos orare
et legere, ac manibus laborare instanter conveniat, Atto
Vercell., CXXXIV, 59. Sacerdos inenmbat libris suis,
sieut ordinem ipsins decet, id., CXX XVII, 505. — Quod
hrgebpieri assidue legere debeamt, Burchardus, CXL,
615; lvo Carnot., CLXI, 486. — Lectioni et orationi sine
in'ermissione incumbant, Petrusde Honestis, CLXIIT, 709.

T^ Assidue. commorari in parochia. — "Tempore per-
secutionis fugere non debent ipsi auctores, id est, ipsi
diaconi, presbyteri el episcop, Tertull., IJ, 115. —
Presbyter propriam Ecclesiam non derelinquat Insciente
episcopo, Isidorus Mercat., CXXX, 585. Quod minime
clericis in aliam civitatem transmigrare liceat, nisi eis
Qui pro persecutione proprias amiserint civitates, ibid.,
512. Docemus etiam, ut nullus presbyter sponte Eccle-
siam deserat, cui consecratus erat, sed babeat eam pro
legitima coniuge, CXXXVIII, 499,

89 Ecclesie curam habere. — Cantus et choreas mu-
Hierum et ludos joculatorios et cantiones in Ecclesia et in
atrio fleri prohibete, Evwiychian. papa, V. — Sacerdoti
maxime convenit ornare Dei templum honore congruo,
vit etiam hoc cultu au!a Domini resplendeat, S. Ambros.,
XV, 155. — Ut admoneant populum presbyteri, ne ín
KEcelesia contentionibus et verbositatibus deserviant,
Carol. Magn., XCVII. 816. — Cantus et choros mulierum
in atrio omniho prohibete, Leo papa IV, CXV, 681. —
Si plebem admoneat ut in atrio Keclesie nequaquam
cantent, aut chóros mulierum ducant, Regino Prum.,
CXXXiI, 190, — Ut presbyteri plebes admoneant ut lin-
tramioa altaris prparent, BurcharJ., CXL, 695; Ivo
Carnot., CLXI, 216. :

VH. — De scientia sacerdotis.

Aques, queis popa mentes riget, colligat sacerdos,
S. Ambros., XVI, 880. Imple gremium mentis tuz. ibid.
Nos (sacerdotes) sumus. interpretes fidei, ibid., 1116. —
Nacerdotis est. scire legem, etad ibterrogationem re-
spondere de lege, S. Hier-nym., XXV, 1406. Ut possint
docere sacerdotes quod didiceript,! et augeant scieutiam
magis quam opes, ibid., 1167. Divinas Scripturas ssepius
Jege, imo nunquam de manibus tuis sacra lectio depona-
tfr, id... XXH, 5355. Nolo te declamatorem esse et rabu-
Jam garrulumque sine ratione, sed mysteriorum peritum,
ei sacramenlorum Dei tui eruditissimum, íbtd., 535.
Priecipuam debere esse in sacerdotibus legis doclrinz-
que notitiam, ibid., 609. Quod autem doctrina a sacerdo-
tibus expetatur, ibid., 665. — Vos estis lumen mundi, S.
Aogust., XXXIV, 1257, 1681. Caveat spiritualis judex, ut
sieut non commisit crimen nequitiz, ita pom careat mu-

nere scientiis, id., XL, 1129. Oportet ut sciat cogooscere

quod debet judicare, ibid. Vos estis lux mundi, lucerma
accensa, civitas in monte posiia, lígnura scientiss in medio
poradisi positum, ibid., 1299. Oculus sitis cico, et

«laudo, ibid., 1501. — Discernendi 2 plebe vel czeteris
sumus doctrina, non veste, S, Colest. papa, 1., 451. —
Nam si vix. in laicis lolerabilis videtur inscitia, quanto
singis in efs qui praesunt, nec excusatione est. digna nec
venia, S. Leo Magnus, LIV, 867. — Quod nulli sacerdoti
«nones liceat ignorare, Dionysius Exig., LXVI, 277. —
Kahia s:éerdotis custodiunt scientiam, Vigilius papa,
LXIX, 51; S. Greg. Magn., LXXVI, 1698. Decet ul sa-
rerdotum pectora Viepitudine scienti» sint referta, S.
Gregor. Magn., LXXV!, 1115. Qui ea quie sunt Domini
nesciunt, & Domino nesciugtur, id., LXXVII, 17. Si
v*cus cerco ducatum przbeat, ambo in foveam cadunt,
ibid. Dominvs in. sublimibus predicatorum suorum men-
tibus ascendit, eL scienti sus altitüdinem ponit. id.,
J,XXIX, 45. Pulcher est aspectu doctor propter scientiam
decora facie, ibid , 456. — Indocti et imperiti a tali ofcio
retrahuntur, S Isid. Hispal., LXXX(il, 707. Sacerdotes
indocti improbantur, ibid. Tam doctrina. quam vita. cla-
rete debet ecclesiasticus doctor, ibid. Quid docere pote-
rit, cum ipse non didicit, ibid., 784. 78$. Ut sacerdotes
Scripturarum sanctarum et canonum cognitionem habeant,
id.. LXXYIV. $7& — Seientiam Scripiurarum. semper
esquirite, S. Eligius, LYXXVII, 613. Saverdos scieitiain

INDICES PATROLOGIE SPECÍALES. — INDEX LXXXIV. 728

custodiens et legis Dei przcepta plebi annuotians angelus
Domini exercitoum est, id., XCVI, 148k. — Ut null
sacerdotum liceat jc Sanctorum canonum lostituta,
Carol. Magn., XCVIl, 358. Si sacerdos est, sciat legem
Domini; sí ignorat Jegem, ipse se arguit non esse Domint
sacerdotem, íbid., 605. Sacerdotis est scire legeur et sd
interrogationem respondere de Mg ibid. Ut nulios sx
cerdos canones ignoret, ibid., 708. Nemo flat clericus,
nisi qui bonum testimonium habet, et litteratos est, ibid.,
764. — Luminaria sancta Dei Ecclesis sunt sacerdotes,
B. Alcuin., C, 154. — Interroga preshyteros toos, et dicebt
libi, S. Benedict., CI[f, 487. — Quia tu scientiam repe-
listí, repellam te et ego, ne sacerdotio fungaris mihi, S.
Agobard., CIV, 145. — Ut sciant. sacerdotes quid sit s-
cramentum baptismalis, et confirmationis, el quale sit
mysteriom corporis et sanguinis Domini, Hetto, CV, 765.
Ut sciant tempora legítima ad baptizandum ín an^o, ibid.
Ut sciant tempora. feriandi per annum, ibid., 761. — Cui
etiam scientia Scripturarum necessaris est, Amal. Mel.,
CV, 830. Quod autem doctrina a. sacerdotibus appeüatar,
et veteris priecepta sunt legis, et ad Titum plenius scri-
bitur, ibid., 855. Cum lumen scientie perdunt qui pre-
sunt, profecto ad portanda peccatorum onera curvantur
qui sequuntur, ibid. , 818. Indocti ab officio sacerdotali re-
trahuntur, ibid., 850. Nescierunt, universi canes muti,
non valentes latrare. ibid. Majoris scientiz habere debe
graliam sacerdos, ibid., 859. Per prophetam Dominus
€nntra contemptibilem pastorum scientiam queritur, ibid.,
860. —Ad sacerdotem disciplina pertinet, ut interrogatus
de lege respondeat, Haymo HalberstaL, CXVII, 28l.
Regin: sunt doctores sancue Ecclesise quare, ibid., 5338.
— Sacerdotes claves scientie tenent, Nicolaus pap,
CXIX, 984. — Ut presbyteri discant expositionem sym-
boli et orationis Dominicze, etc. cum symbolo Atbapasil,
Hinem. Rhemens., CXXIV, 775. — Qui catechizaet, id
est, qui verbo instruunt incipientes, primo oportet quod
ipsi instrucii sint ; de anima enim agitur hominum, lsider.
lercat,, CXXX, 21. Debet ergo ipse qui docet esse eru-
ditus et doctus, ibid. Sacerdoles doctiores cseteris populis
necesse fore docebat Christus, ibid., $9. Ut nemo illitle-
Talus ad clerum promovealvur, ibid., 944. Discere quis-
que debet autequam doceat, ibid., 1042. — lgnorantet
legem Dei, eam aliis annuntiare et predicare noa
possunt, Riculf. Suession., CXXXI, 16. — Expositionem
Symbo!i atque orationis Dominicm juxta traditionem
orthodoxorum Patrum penes se scriptam babeat, et eam
pleniter intelligat, Regin. Prum., CXXXII, 191. Si era-
liones Missarum, Prafationem qnoque Canonis, et eum-
dem canonem bene intelligat. et memoriter ac distipcie
roferre valeat, ibid. Si Epistolam et. Evangelium hene
legere possit, ibid. Si Psalmorum verba et distiuctiones
regulariter ex corde cum  caniicis econsuetudinarts
pronuntiare sciat, ibid. Symbelum — S. Alhanseil
memoriter teneat et sensim i:lius intel.igat, ibid. Sciat
baptizare, etc., ibid. — Si memoriter teneat exorvismot
et benedictiones salis et aqui», Regino Prum., CXXIII.
191. Si computum minorem id est epaciss, lermigos
paschales sapiat, ibid. — lgnorantia water cupciorum
errorum maxime sacerdotibus Dei vitanda est, qui do-
cendi officium in populis susceperunt, A'to Vercell.,
CXXXIV, 29. Sciant igitur sacerdotes Scripluras et cá
nones, ibid. Fidem calho'icam omues presbyteri memo-
riter teneant, ibid. Sí quis autem iguoral, ignorabitur,
jd., CX XXIV, 81. — Orationes Missarum et canoaum bene
intelligat, et si non, sa'tem memoriter ac distincle pro
ferre valeat, Rather. Veron., CXXXVI, 565. E uariis
Evangelium bene legere possit, ibid., 564. Psalmorum
verba et distinctiones regulariter ex corde cum canlicis
consueludinariis pronuntiare sciat, ibid. UL nemo lille-
rarum nescieos, promoveatur ad clerum, ide, CXXIU.
401. — Qus presbyteri necessario discere el scire
beant, Burchardus, CXL. 625. Quod omnes sacerdote
Domini oportet doceri, ut caeteros instruant, et sibl prt"
ficiant, ibid., 651. Ut presbyter lilitteratus Misssm e
brare non audeat, ibid., 759. — Doceantur preso
Sacras orationes et ecclesiasticos canones, S. Pe:
CXXXIX, 451. — Necessitas scientis ip sscerdete, S. Pe-
trus Dam., CXLV, 498. l'er pseudo-sacerdotum kan
tam, qui docere populum Dei nesciunt, quid fist, **
Qnod imperiti nom sunt ad sacerdotium promovendi, ea "n
499, — Quod intolerabilis est inscientia in sacerdotes
S. Auselm. Luc., CXLIE, 515. Quod oportet presims hs
et diaconos scire ompia qum sunt Besiesim, ind D "
De presbytero qui grammaticam ignora bo
Triditate baptizabaly lvo Carnot., CLXI, 316. Ut dene
ab episcopis suis canones discspt, ibid., 498. p. pou
quisque presbyter octo principalia vitia per t

sciat, ibid., 885. Reprehenduatur sacerdoles, qui oisi

Digitized by Google
