€97

ciltabit, 1d., CCXVI, 1691. Ecclesia fundata supra petram,
et ideo porte mferi non. pra valebunt adversus eam,
ád., CCXV II, 555. Ad Petrum igitur tanquam ad magistrum

INDEX DE METROPOLITIS.

658

pertinet c»teros confirmare, cu'us fides in nul!a tenta-
lione defecit, ibid.. 779. Fides enim apostolice Sedis
super firmam petram stabili soliditate fundata ibid.

LXXXII.
INDEX DE METROPOLITIS.

MONITUM.

Metropolitze nomen à. metropoli procedit, quie est urbs provincie caput. Dignitatem hane ante. conci-
lium Nicienum viguisse compertum est, multique sunt viri docti et graves, qui ejus. originem repetunt
»b Apostolis, M«tropolita unt priest provincie, et in omnes illius provincize episcopos, quos suffraganeos
vocat, lisbet jurisdictionem. Omnes melropolita, prater cartera pontificalia ornamenta, habent. pallium.
Est autem pallium fascia lanea candida, tres circiter digitus lata, in modum circuli contexta, quz hume-
ros cingit, habetque sb. utraque parte lineas in pectus et humeros impendentes cum sex sericis nigrisque
erucibus intextis, tribusque aciculis aureis consuitur, el alligatur. Sumitur ex oliari, ubi conditum est
Ii. Petri corpus ; idireo ex eodem Petri corpore sumplum dicitur, ac per ipsum pleuior metropolitarum

potestas desigratur. His dictis, sit :

Metropolitanus sine episcopis causam eorum Don au-
diat, HI, 978. De primatibus et. meiropolitanis, et de
negotiis episcoporum ad ipsos referendis, S. Stepbanus !,
Hit, 1001. — Metropolitanus nihi] agat sine conciijo epi-
Scoporum, nec illi sine ipsius, nisi quantum ad proprias
periipet parochias, S. Julius [, VIII, 981. — De prima-
tibus et metropolitanis, S. Felix II, papa, XIII, 17, 18. De
meitropolitanis, qui pallium expetere negligunt, ibid.,
1226. — Episcopus ab cmnibus episcopis ordinetur, vel
» tribus cum metropolitani consensu, S. Innocentius 1,
XX. 625. Extra conscientiam. metropolitani episcopi nul-
lus episcoporum audeat ordinare, íbid., 468, Sine metro-
politani consensu episcopus non ordinetur, ibid.. 627.
Quod non oporteat secundum constitu'a imperatorum
duos esse metropolitanos episcopos, ibid., 547. — In
wDaquaque provincia nemo, contempo metropolitano,
episcopus ordinetur, S. Bonifacius i, XX. 772. — Episco-
pas ordinetur metropolitani episcopi maxime, vel pre-
sentia, vel] auctoritas habeatur : absque quo ordinatio-
nem irritam esse voluerunt, Kufinns Aquil., XXI, 475.—
Quod unaquieque provincia suo metropolilano esse de-
beat contenta, Celestinus, papa, L, 429. — A meitropo-
litano cemprovinciales episcopi conscio exarcbo ordineu-
Var, metropolitani »b ipso exarcho, S. Leo Magnus, LIV,
617. Metropolitanis sua jura serventur, ibid., 667. Ut pro-
vinciales episcopi ad metropoiitanes, sic metropolitanos
ad exarchum seu vicarium pertinere, ibid., 604. Eorum
d: m esse metropolitanos ordinare, ibid., 615. A metro
politano comproinciales episcopi conscio exarcho orui-
neniur, metropolitani ab ipso exarcho, ibid., 611. Ordi-
nado episcopi provincialis metropo;itauo reservatur,
ihid., 625. Unumquemque episcopum ad melropoiitinum
in. dubiis recurrere. debere, íbid., 1001. Episcopus ne
ordinetur absque synodo et presentia metropolitani, id.,
LXVI, 66. Metropolitanis sta ;ura serventur, ibid 295.
— Quatíter metropolitanus in aliena provincia se habere
debeat, S. Gregorius Magnus, L.XXVII. 1183. — De me-
tropolitano, 5. Isidorus Hispal., L.XXXIV, 41. De prima-
libus episcoporum metropolitanorum, ibid.,91. De me-
tropolitanis episcopis, ibid , 124. Non licere sine consilio
metropolitani episcopi episcopum ordinare, ibid., 127,
151, 158. Episcopus sine formata metropolitani iongius
non proficiscatur, ibid., 192. De rebus Ecelesim incon-
sulto metropolitano episcopo non aliervandis, ibid., 209.
Absque metropolitano nullus ordinetur episcopus, ibid.,
255. Qui in metropolitana civilate nou ordinatur episco-

Us, 1 duos menses se metropolitapo prsesentet, ibid.,
11. Episcopus, qui à metropolitano commonitus ad sy-
nodum non venerit, excommunbicetur, ibid. De primatu
metropolitani, ibid., $15 *-- Nequaquam. in duos metro-
litanos provincia dividatur , Crisconius — Africanus,
Ixxxviu, 903. Extra conscientiam. metropolítani non
ordinetur episropus, ibid., 915. — De honore metropoli-
tauorum, S. Zacharías, papa, L XXXIX, 930.— Nequaquam
inter duos metropelitanos provincia dividatur, Carolus
Magnus, XCVII, 550. — De metropolitanis notlus absque
comprovincialium episcoporum iuslantia aliquorum audiat
causas, Remigius Caricus, CII, 1104. — Quo deheant or-
dine consecrari metropolitanus atque dicweesanus epi-
scopus, Hincmarus Whem., CXXVI, 186, De jure metro-
Itanorum, cum de Ansegisi primatu ageretur, ibid.,
89. De ordinatione archiepiscoporum et de primatibus
et de patriarchis eorumque ministris, id , CXXX, 60, 75,
T5. De primatibus episcoporum metropolitanorum, íbid.,
237. De metropo.itanis episcopis, ibid., 281. Non licere
sine consilio metropolitani episcopl episcopum ordinare,
ibid., 283. Metropolitani arbitrio synodus congregeluz,
ibid., $80. De primalu metropolitani, ibid.. 519. — Quod
episcopus esse non possit qui, nesciente metropolitano,
consecratus fuerit, Burchardus, CXL, 555. De. metropo-
litano, sí comprovincialem episcopum in sua causa. audire
distu erit, ibid., 56&. Nullus metropolitanus absque e-
nium comprovincialium episceporum prasentía aliquo-
rem audial causas, ibid., 565. Nullus primas vel nieiro-
pelitanus. aliquid agat. de Ecclesiis, vel parochiis com-
provineialism episcoporum, el de ipsorum causis sine
eorum consilio omnium, ibid. Sine metropolitani títteris
episenpi in. aiam. provinciam non proliciscantur, id,
CI. VH, 21. De rebus Ecclesi: sine consultu me'ropoli-
t2ni episcopi not alienandis, Ivo Carnot., LXI, 255. De
jure metropnlitanorum, ibid., 522. — Usque ad proxi-
mam sy nodum a communione abstineat qui a metropoli.
tauo vocatus absque gravi necessit.te synodi adesse ne-
glexerit, Grarianus, CLXXXVIII, 102. A communione
privetur episcopus, qui a metropolitano vocatus, ad. «y-
nodum venire contemnit, ibid., 105. Meirepolitanoruim
et episcoporum examiue promoveantur episcopi, non
ordinetur episcopus extra conscientiam metropolitani,
ibil., 54k. Sine metropolitani conscientia extra sun
diocesim nibil agat episcopus, ibid. 794 Absque metro-
politani eonsciemiia vel provincialium episcoporum ad
imperatorem episcopi non pergant, ibid., 1259.

Digitized by Google
