<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    709 INDEX DE SACERDOTIO. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,400">
    appelletur ab omnibus, Zeph. papa, CLXXXVII, 616. —
    De appellationibus, Clemens III, CIV, 1481.

    XII. — De reverentia erga episcopum. Immunitates, privilegia, etc.

    Episcopi ergo non sunt leviter accusandi vel detrahendi, quia injuria eorum ad Christum pertinet, Tertul.,
    III, 977. Quidquid in sacratis Deo rebus et episcopis
    injuste agitur, pro sacrilegio reputabitur, ibid., 1002. —
    Immunes conserventur ab omnibus publicis functionibus,
    Constant. Magn., VIII, 481. — In episcopo omnium
    ordinationum dignitas est; caput est enim cæterorum
    membrorum, S. Ambros., XVII, 187. Nullus episcopus,
    neque pro civili, neque pro criminali causa apud quemvis
    judicem producatur, id., XX, 789. — Non oportet presbyteros ante ingressum episcopi ingredi et sedere in
    tribunalibus, S. Leo Mag., LVI, 720. Episcopus in
    ecclesia in consessu presbyterorum sublimior sedeat,
    intra domum vero collegam se presbyterorum esse cognoscat, ibid., 884. — Non licet clericis post obitum sui
    episcopi, res ad eum pertinentes diripere, Dionys. Exig.,
    LXVII, 175. Qui posterius ordinati sunt, prioribus se non
    audeant anteferre, ibid., 208. Judicium maximum reverentiæ pii principis Constantini circa religionem fuit, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,400">
    Cassiod., LXIX, 896. — Ad episcopum quænam reserventur, Isidor. Hispal., LXXXIII, 895. — Clerici omni
    subjectione episcopis subjecti illis debitam præbeant
    obedientiam, S. Egbert. Ebor., LXXXIX, 586. si quid
    abbates extra regulam fecerint ab episcopis corrigantur,
    ibid., 587. — Præcipimus ne forte aliquis circa episcopos
    leviter aut graviter agat, Carol. Magn., XCVII 741.
    Conveniens non est ut homo judicet deos, ibid.

    Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei, Isid. Mercat., CXXX, 16 et seq. — Tu venerare episcopos, Rather.
    Veron., CXXXVI, 225. Quanta autem reverentia presbyteris etiam negligentibus debeatur Moyses demonstrat,
    ibid., 230. — Quod Christiani principes debent episcopis
    caput subdere, non de eorum capitibus judicare, S. Anselm. Lucens., CXLIX, 509. — De reverentia sacerdotibus
    præstanda, Canut. rex, CLI, 1172. — Unusquisque agnoscat quam grave sit non obedire episcopo, Goffridus
    Vind., CLVII, 85. — Qualiter honorandi sunt sacerdotes,
    Ivo Carnot., CLXI, 431. — De honore quem sacerdotibus
    imperatores exhibuerunt, Placidus, CLXIII, 661. — Ad
    episcopum specialiter pertinet basilicarum consecratio,
    unctio altaris et confectio chrismatis, manus impositio,
    etc., Hugo de S. Victore, CLXXVI, 450. — Fratres, revereamur labores eorum, S. Bernard., CLXXXIII, 852.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,400,1000,550">
    LXXXIV.

    INDEX DE SACERDOTIO,

    ORDINE RERUM LOGICO DIGESTUS,

    VEL

    SYNOPSIS UNIVERSA REFERENS QUÆ DIXERE SS. PATRES DE SACERDOTUM DIGNITATE,
    POTENTIA, SANCTITATE, VIRTUTIBUS, SCIENTIA, ETC., ETC.

    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,550,950,950">
    Ab episcopis ad sacerdotes pergimus. Nobilissimum est officium, et Nobilissima potestas sacerdotum
    novæ legis, qui Deo non vitulus aut hircos immolant, sed lege a Christo lata ipsum Dominicum corpus
    et sanguinem consecrant, atque offerunt in Missæ sacrificio. Sacerdotes a sacris faciendis appellati sunt.
    Vocantur etiam presbyteri, Latine seniores, magis tamen sapientiæ, quam ætatis gratia. Omnis eorum
    potestas vel ex ordine, vel ex jurisdictione procedit.
    Ex ordine trahitur infirmorum unctio, consecratio divini corporis et sanguinis, divini verbi prædicatio,
    potestas baptizandi, ligandi atque solvendi in sacramento pœnitentiæ. Trahitur ex jurisdictione actus
    ipse et jus exercendi hanc potestatem, quod ab episcopo accipitur, et episcopi arbitrio confertur, aufertur, laxatur, contrahitur, excepto mortis articulo, quo presbyteris liberam Ecclesia in morientem
    attribuit dimittendi peccata potestatem. Recte hinc eorum munera describit Pontificale Romanum, cum
    inquit : Sacerdotem oportet offerre, benedicere, præesse, prædicare et baptizare.
    Sed non hæc omnia a quolibet sacerdote fieri possunt. Quamvis enim sacerdoti in ordinatione assignetur titulus, sive ecclesia cui inserviat, non omnibus tamen assignatur populus, quem regant et cui in
    rebus spiritualibus præesse debeant. Tituli assignatio facit ut in eo Missæ sacrificium offerant, panemque
    eucharisticum populo distribuant, et quasdam benedictiones impertiant. Verum quod attinet ad reliqua
    munera, quæ in Pontificali memorantur, aptum quidem ad ea facit presbyterum, et idoneum ordinatio ;
    sed cum respectum habeant ad populum, sintque indicia spiritualis in eum jurisdictionis et potestatis,
    hæc omnis presbyter, qui sibi populum subjectum non habet, facultate eorum jurium exercendorum,
    quam in ordinatione accepit, partim contra canones illicite utitur, partim frustra omnino et inutiliter.
    His dictis, exponere nobis liceat viam quam in hoc Indice tenuimus. Varios statuimus articulos, in
    quibus vicissim sermonem habemus : I de dignitate sacerdotis et de illius potestate ; II de sanctitate sacerdotali ; III de virtutibus sacerdoti congruentibus, quæ sunt : fides, charitas, castitas, humilitas, mansuetudo, mortificatio, zelus ; IV de vitiis a sacerdote vitandis, quæ sunt : superbia, avaritia, vinolentia,
    incontinentia, vitium linguæ, invidia, ambitio ; V de rebus sacerdoti prohibitis quæ sunt : mulieres,
    convivia, tabernæ, venatio, bellum, negotia sæcularia, ludi, ornatus ; VI de officiis sacerdotum, scilicet :
    offerre sacrificium, administrare sacramenta, prædicare, docere, orare, studio incumbere, commorari
    in parœcia, ecclesiæ curam habere ; VII de scientia sacerdoti necessaria ; VIII de onere pastorali et de
    præmio ; IX de consiliis sacerdotibus dandis ; X tandem velut in appendice memoramus libros de sacerdotio tractantes. In unoquoque articulo, dicta varia vel sententias Patrum referimus, et ita quisque
    concionatur et præsertim qui ad sacerdotes verba facit, auxiliante hoc Indice, ad manum habebit quidquid
    de his exhibet Patrologia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Correções aplicadas em relação ao OCR: "977" em vez de "911" (Tertul.), "LXVII" em vez de "VXVII" (Dionys. Exig.), "XCVII" em vez de "XOP" (Carol. Magn.), "impertiant" em vez de "impartiant", "vinolentia" em vez de "violentia", "parœcia" em vez de "parrociâ". Ligaduras æ e œ preservadas.</notas>
</pagina>