<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    INDEX HÆRESEON OMNIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    venisse, nec realiter esse passum, sed solum apparerter;
    3. vagam quamdam mulierculam, nomine Helenam, cum
    qua eam omni se libidinum genere polluebat, jam bla-
    sphemabat esse Spiritum sanctum, jam fabulabatur esse
    Minervam, et sub hujus simulacro suis discipulis præbe-
    bat adorandam, sicut seipsum sub simulacro Jovis; 4.
    legem dicebat non a Deo, sed a sinistra quadam intel-
    ligentia latam fuisse, unde duos fingebat deos; 5. omni
    sublata lege, ac bonis operibus eliminatis, velut minime
    necessariis, amplam suis cultoribus ad omne scelus
    impune patrandum viam aperiebat, speciatim vero indif-
    ferentem fœminarum usum permittebat; 6. negabat
    carnis resurrectionem cum Sadducæis, metempsychosin
    vero cum Pythagoricis adstruebat. Postquam hos errores
    per varias orbis partes circumtulisset, multisque falsis
    signis, ope dæmonum perpetratis, persuadere studuisset,
    tandem Romam venit, ubi cum eorumdem ope in cœlos
    evolaturus tentaret, quod se verum Deum probaret, precibus
    S. Petri prostratus est, et confractis ossibus, animam
    exhalans ad inferna descendit. Simeonis discipuli vel
    successores fuere postea Menander, a quo Menandriani;
    Saturninus a quo Saturniani; Basilides, a quo Basilidiani,
    qui easdem insanas propagarunt et adauxerunt.
    NICOLAITÆ. — Errabant 1. in eo quod docerent, mundum
    non esse factum a Deo, sed a quibusdam principiis quæ
    exprimebant nominibus barbaris ac horrendis, quibus
    terrorem suis auditoribus incuterent; 2. indifferentem
    fœminarum usum indulgebant; 3. docebant iterare bap-
    tisma; 4. et vesci idolothyta.
    CERINTHIANI. — Sic nuncupati a Cerintho, qui ex Ju-
    dæo factus Christianus, cum baptismo circumcisionem,
    velut ad salutem necessariam, volens esse jungendam,
    varias contra Christi discipulos excitavit contentiones.
    Capitalis autem ipsius error in eo stetit, quod Jesum a
    Christo distingueret, diceretque illum non de virgine,
    sed de muliere, maritali commercio intercedente, con-
    ceptum ac natum esse; Christum vero, seu Spiritum
    sanctum sub columbæ specie in eum descendisse, eique
    sanctitatem, et vim aliis eam communicandi patrandique
    miracula tribui se. Addebat Christo in cœlum reverso,
    solum Jesum passum ac mortuum esse.
    EBIONITÆ. — Ebionitæ, seu Ebionæi, sic appellati ab
    Ebione quodam ejus sectæ auctore, apostolis coævo,
    docebant : 1. Christum esse purum hominem ex Josephi
    et Mariæ concubitu, more hominum aliorum, progenitum;
    2. Circumcisionem et alia legalia post Christum adhuc
    esse servanda; 3. virginitatem a suis cœlibus repelle-
    bant; 4. uxorum pluralitatem permittebant.
    Hæreses sæculi II.
    GNOSTICI. — Sic dicti fuere a rerum omnium γνῶσι,
    sive scientia, quam sibi præ ceteris superbe arrogabant.
    Eorum auctor præcipuus fuit quidam Carpocrates, vel
    Carpocras nomine, a quo etiam dicti Carpocratiani. De-
    lirabant præcipue in sequentibus capitibus : 1. Duos
    admittebant deos; 2. dicebant mundum non esse factum
    a Deo, sed ab angelis; 3. contendebant Christum non
    esse de Maria natum, sed per illam ostensum, et hinc
    sanctam Dei genitricem ludibrio habebant; ipsum vero
    Christum non habere carnem, nisi apparerter talem; 4.
    duas in homine animas fingebant, alteram bonam et ra-
    tionis præsidium, alteram malam et rationis expertem,
    illamque, non autem istam volebant esse de Dei substan-
    tia; 5. metempsychosin admittebant, resurrectionem et
    judicium futurum negabant; 6. dicebant licitum esse
    Christianis negare Christum ad vitanda tormenta; 7. Je-
    junia et castitatem arguebantur.
    VALENTINIANI. — Sic nuncupati a quodam Valentino,
    qui indignatione spiritusque vindictæ accensus, Ecclesiam
    oppugnavit erroribus, quorum summarium his capitibus
    præcipuis absolvitur : 1. Duo statuebat prima principia :
    profundum et silentium, sive chaos, velut primos duos
    deos, quorum alter in masculum, alterum fœminam
    dicebat; atque ex his duobus, velut ex conjugio, seu
    connubio, seu mediate processisse Æonas triginta et
    quibus 15 mares, et totidem fœminas. 2. Triples fingebat
    hominum genus, pneumaticum, seu spirituale; psychi-
    cum, seu animale; et hyginum aut choicum, seu mate-
    riale. Primo hominum generi, cujusmodi ea Valenti-
    nianis omnes esse credebant, tribuebat animam sua na-
    tura bonam, et nullis sceleribus, quæ impune ipsi lice-
    rent, contaminandam; atque ideo ejus generis hominem
    aliquando resurrecturum aiebat, sed cum alio corpore,
    nempe spirituali, et certo salvandum. Alteri generi
    tribuebat animam boni malique capacem, et pro diversa
    vivendi ratione salvari damnarive posse contendebat.
    Postremo denique generi animam natura malam inesse
    aiebat, et ad exitium conditam esse asserebat esse ratione,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ut cum corpore simul et anima interiret. 3. Docebat
    præter medii generis homines Christum a Patre, id est,
    a Profundo missum esse, sed spirituæ et vel cœleste cor-
    pus secum attulisse; adeoque nihil sumpsisse de Virgine
    Maria; sed per illam, tanquam per rivum aut fistulam
    transiisse. Primarius Valentini discipulus ac successor
    fuit Secundus, a quo Secundiniani nomen habent, et qui
    magistri errores ampliavit, excogitata nova Æonum
    serie ac natura.
    MARCIONITÆ. — Marcionitæ a Marcione, Apellistæ, ab
    Apelle, Cerdoniani a Cerdone quodam appellati, Mani-
    chæis præluxerunt, dum duo rerum principia duosque
    deos statuerunt, unum bonum, alterum malum; illum
    Christi patrem, hunc legis et prophetarum auctorem.
    Hunc errorem adoptarunt Tatiani, dicti etiam Encratitæ,
    qui continentes, quod a nuptiis dicerent esse abstinendum,
    neque carne vinoque uterentur, qui aiebant profluxisse
    a principio malo : unde et in ipso Missæ sacrificio
    aquam solam adhibebant sine vino.
    MONTANISTÆ. — Nomen traxere a Montano, qui adjunctis
    sibi duabus mulierculis Priscilla et Maximilla, quas
    velut propheticas venditabat, 1. docuit in seipsum hæc
    fœminas Spiritum sanctum majori plenitudine descendisse,
    quam in ipsos apostolos; et hinc Spiritum
    sanctum se appellabat, imo Deum Patrem. 2. Negabat
    in Ecclesia dari potestatem remittendi peccata quædam
    graviora, post baptismum commissa; adeoque pro eorum
    remissione Deum duntaxat esse exorandum. 3. Secundas
    nuptias illicitas esse proclamabat, et pro fornicationibus
    habebat : ex adverso matrimonium dissolvi posse aiebat.
    4. Negabat esse licitum Christianis, fugam capere in
    quacumque persecutione. 5. Nova jejunia prædicabat,
    tanquam jure divino præscripta.
    TERTULLIANISTÆ. — Dicti a Tertulliano, qui, postquam
    contra Montanistas strenue pugnasst, falsa severioris
    disciplinæ quam Montanus præ se ferebat specie, et
    somniis Priscillæ et Maximillæ delusus, illorum errores
    adoptavit, et novis adauxit; nam docuit : 1. Angelos esse
    corpora tenuia ac subtilia; animam quoque nostram, licet
    immortalem, corpoream tamen esse, eamque crescere,
    adolescere, cibos desiderare, et in ceteris cum corpore
    convenire; unde illi tribuebat longitudinem, latitudinem,
    subtilitatem, effigiem, sexum, habitum, terminum, ut
    corpori. 2. Dicebat, teste Augustino, animas sceleratorum
    hominum post mortem converti in dæmones.
    Hæreses sæculi III.
    NOVATIANI. — Nomen hoc adepti primum a Novato, tum
    etiam a Novatiano; postmodum Catharos ipsi se, id est,
    mundos et puros, superbe appellarunt. Hi fuere sequentium
    errorum disseminatores : 1. Iis qui a fide defecerant,
    vel in alia crimina, saltem graviora, veluti adulterium,
    homicidium, etc., post baptismum lapsi erant, spem
    omnem veniæ eripiebant, saltem obtinendæ ab Ecclesia;
    cui proinde potestatem ejusmodi peccatis veniam indulgendi
    denegabant. 2. Accedentes ad redeuntes ad suam
    sectam iterato baptizabant, existimantes baptismum extra
    illam collatum, esse irritum. Cæterum Confirmationis
    sacramentum penitus negligebant. 3. Martyres eorumque
    reliquias contemnebant. Demum cum Montanistis
    secundas nuptias damnabant.
    SABELLIANI. — A Sabellio ex Africa vel Libya oriundo;
    qui novam hæresin non tam primus excogitavit, quam a
    Praxea, Montani prius assecla, postea desertore, alioque
    quopiam Noeto, acceptam propagavit, docens esse in
    Deo unam duntaxat rei/psa personam, sicut et unam naturam.
    Hicet secundum triplicem notionem tribus nominibus
    expressam; unio et Sabelliani dicebant Patrem
    quoque in Christo passum fuisse, quapropter etiam appellati fuere Patripassiani. Sabellii hæresin deinde adoptarunt Photinus, unde Photiniani; tum Paulus Samosatenus, unde Pauliani.
    ORIGENISTÆ. — Sic nuncupati ab Origene, qui erravit :
    1. circa creationem et naturam animarum : Angelos
    enim quod Deus prius creavit rationales creaturas omnes
    æquales; eas vero, quæ ex libero arbitrio magis vel
    minus ad Deum conversæ fuerant, ad diversos angelorum
    ordines pro meritorum diversitate fuisse promotas; illas
    quæ a Deo sese averterunt diversis corporibus fuisse
    alligatas, et animas evasisse, corpori magis vel minus
    imperfecto, pro diversitate demeritorum, velut carceri
    inciusas : ex quibus alterius delirabat animam etiam
    Christi, antequam corpori uniretur, præexistisse : item
    solem, lunam et astra animatas quædam virtutes esse.
    2. Erravit circa corporum resurrectionem, quam equidem
    admittebat, sed aiebat illa non surrectura recta, ut modo,
    sed orbicularis figuræ; nec que cum sanguine et membris,
    quæ habent modo, quia pro illo statu haud arrituris, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    PATROL. CCXIX. INDICUS II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,900,950">
    26
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice de heresias (Index Hæreseon Omnium). Texto em latim com algumas letras gregas (γνῶσι). Ortografia original preservada (e.g., "apparerter", "rei/psa", "INDICUS").
  </notas>
</pagina>