<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
693   INDEX DE SUMMO PONTIFICE.   694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,495,920">
Petrus stabilis, Petrus fortis vocatur, Iuveneus, XIX, 257. Ut super Petrum aedifictam Ecclesiam esse intelligatur, ibid., not. 371.
Super unum fundatur Ecclesia, S. Gaudentius. XX, 993.
In quo (Petro) Ecclesiam universalem certum est esse fundatam, S. Bonifacius I papa, XX, 781.
Super illum Petrum aedificatam Ecclesiam scio, S. Hieronymus, XXII, 355. Princeps apostolorum super quem Ecclesia Domini stabilis nona fundata est, quae nec impul- timinis, nec ulla tempestate concutititur, ib., XXIII, 506.
Unde et super unum montium Christus fundat Ecclesiam, et longitur ad eum: Tu es Petrus, etc., id., XXIV, 43, 44. Sed si consideret qui hoc quaerit, Petro illam bene- medictionem ac beatitudinem, ac potestatem et aedifi- cationem super eum Ecclesiae, in futuro promisam, non in praesentia; utam intelligit, ib., XXVI, 120. — Jam enim de hac causa diu concilia missa sunt ad Sedem apo- stolicam: inde etiam rescripta venerunt. Causa finita est; ultima aliquando finiatur error! S. August., XXXVIII, 731.
Petrus fundamentum Ecclesiae nominatus, id., XXXIX, 2100. Et ideo digne fundamentum hoc Ecclesia colit, supra quod ecclesiastici aedificii altitudo consurgit, ibid.
Ut qui antea infirmus fuerat, fieret omnibus firmamentum, et qui interrogationis tentatione mutaverat, caeteros fidei stabilitate fundaret, ibid., 2102. Petra enim dicitur, eo quod primus in nationibus fidei fundamenta posuerit, et tanquam saxum immobile totius operis Christiani compagem molemque continet, ibid.
Si portae inferni non praevalebunt adversum te. Porta infernorum haereticorum, imp[er] peridia, Cassianus, L, 70.
Petrus: immobile fundamentum salutis, S. Petrus Chrysologus, II, 498. Petrus est custos fidei, Petra Ecclesiae, ibid. Petrus qui in propria sede vivit et praesidet, praestat querentibus fidelitatem veritatem, ibid., 71.
Haec fides (Petri) tanta divinitus soliditate munitas est, ut eam neque haeretica unquam corrumpere pravitas, nec pagana potuerit superare perfidia, S. Leo Mag., LIV, 147. Tamen tu quoque Petra es, quia mea virtute solidaris, ut qua mihi potestate sunt propriae, sint tibi meecum participatione communia, ibid., 150, 430. Super hanc, inquit, fortitudinem aeternum et securum templum, et Ecclesiae meae cui inferenda sublimitas in hujus fidei firmate consurgat, ibid., 150. In retro omnium fortitudon auxtitur, ibid., 151, 152. Soliditas enim illa quantum de Petro Christo: ipse Petra factus est, in suos quoque se transfudit haeredes, ibid., 155. Specialis a Domino Petri cura suscipit, et pro Petri fide proprie supplicatur, tanquam aliorum status et orior sit futurus, si animus principis vita non fuerit, ibid., 431. Sic namque ecclesiastici primatus cathedra divinitus sibi est tradita, ut perpetua sit soliditate fundata, ibid., 507. In cathedra Petri Christus et malas funditus evicit, et honas aeternas stabilitate arma vit, ibid. Et eterni templi aedificatio mirabili munere gratiae Dei, in Petri soliditate consistenter, hic Ecclesiam suam firmitate corroborans, ut illam nec humana temeritas possit appretere, nec portae contra illam inferni prevalerent, ibid., 629. — Confessio beati Petri apostoli inferni portas nunquam praevaliturus asse- rut Christus, ibid., LVI, 633. Quapropter non verecundus apostolica sententia resolvatur, quam et vox Christi, et majorum traditio, et canonum suerei auctoritatis, ut totam populos Ecclesiam semper ipse judicet, ibid.
Petrus petra dicitur, eo quod primus in nationibus fidei fundamenta posuerit, et tanquam saxum immobile totius operis Christiani compagem, molemque continet, S Maximianus Taurin., LVII, 355. Et qui sibi aule infortuna fuerit, fieret omnibus firmamentum, et qui ipse inter- rogationis tentatione mutaverat, caeteros fidei stabilitate fundaret, ibid. Petrus est Petra super quam aedificatur Ecclesia, ibid., 673. In Ecclesia ibid fundamentum con- tinet, ibid.
In sede apostolica immaculata est semper servata reli- gio, Ioannes papa, LXXII, 353. Tu es Petrus, et super hanc petram, etc. Hae quae dicta sunt rerum probantur effectibus, quia in Sede apostolica extensa ratione semper est catholica servata religio, ibid., 460.
Sustinimus imperator, LXXVI, 41.
Quia veritas mansit non potuit, nec fides in Petri in aeternum quasi patrii petierit vel mutari. Nam cum omnes discipuli desoles ab acribundum poserent, pro solo Petro se Dominus rogasse testatur, et ab eo voluit ceteros confirmari, super quem Ecclesiam suam aedificavit, harum esse promisit, nec portas inferni adversus eam praevalere testatus est, Pelagius, II, papa LXVII, 707.
Qui cathedram Petri, super quam Ecclesia fundata est, derexit, et resistit, in Ecclesia se esse constituit? ibid., 713.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,980,920">
gratiae Dei in Petri solidaritate consisteret, S. Aegoard., CIV, 295; Hincmar. Laud., CXXIV, 10.6. — Christus super solidam hdom positorum principis (Petri videlicet) so- liditatem constituens, Nichlaus I, papa, CXLIX, 773. Petrus a firmitate petrae, quae Christus est, structuram univer- salis Ecclesiae inconcursam, et fidel robuste solidatam, ita precibus suis munire non cessat, ut errantium veste- ning tractat fidei jura reformare festinet, ibid. Supra soliditatem fidei suam sanctam dignatus est stabilire Ecclesiam, secundum illius veridicariam vocem dicentis: Amen dico tibi, tu es Petrus, etc., ibid., 785.
Nec igitur mirum si Petrus a petra dictus eo quod firmus futurus erat per Spiritum sanctum firmitate fidei, S. Paschasius Radbertus, CXX, 560. Il eo (Petro) ominim est responsio una, supra quam fundatur Ecclesia, et contra quam porta inferorum non praevalebint, ibid., 561. Quia seu dicas contra hanc fidem eas non praevalerem, seu dicas contra Ecclesiam, quae hac fide supra Christum fundata est, et firmatur, unum est, eo quod nec fundamen- tum dissolvitur, nec fides, ibid. Quaeritur cur ei vel adversus quam porta inferi non praevalebunt? Indubitanter credendum est, quia nec adversus Petrum, supra quam aedificatur Ecclesia, nec adversus Ecclesiam quae aedificatur supra hujusmodi petram, ibid.
Quem cum Pelram dicit, firmamentum Ecclesiae iudicavit, Aeneas Paris., CXXI, 687.
Tu es enim, sicut divinum pronuntiat verbum, vera- citer Petrus, et super firmamentum tuum Ecclesiae con- dumare, quae episcopi intelliguntur, confirmante sunt, Hincmarus Laudun., CXXIV, 1051 Firmamenta a Deo fixum et immobile, atque titulum iudicium sumum sacrerdotum, id est, omnium episcoporum, apostolicam Sedem esse constitutam scitis, et verticem Ecclesiarum, ibid. Quia immobile est istorum fundamentum, ac in- concussum inconculbhumque, indiscutendum quoque permanet aedificium in quibus est spiritus unus, et una fides, cor unum et anima una, ibid., 1082. Et aeterni templi aedificatio mirabili munere gratiae Dei in Petri solidaritate consisteret, ibid., 1066. — Ipse supra funda- mentum apostolice petrae suam fundavit Ecclesiam, quam solum Petro et in illo suis commissi vicarius, Hincmarus Remensis, CXXVI, 33. Ecclesia in apostolorum principis soliditate confirmata, ibid., 337.
Haec quae dicta sunt, rerum probantur effectibus: quia in sede apostolica immaculata est semper catholica re- servata religio et sancta celebrata doctrina, Anastasius Bibliothec., CXXIX, 56.
Qui fidem habiti Petri non defeceram promisit, sed confirmare eum fratres suas admonuit, quod apostolicae pontifices meae exquiilatis praedecessores, confiderent iecisse semper cunctis est cognitium, Isidorus Mercator, CXXX, 199. Tum igitur hinc immobile fundamentum, una haec fclis idel petri Petri ore coalesca, ibid. Ut permi aedificatio templi mirabilis munere gratiae Dei in Petri solidaritate consisteret. Hae Ecclesiam suam firmitate corroborans, ut illam nec humana temeritas possit appretere, nec portae contra illam inferri praevalerent, ibid., 883; Ivo Carnot., CLXI, 324.
Necesse est ut sic ipsa petra et apostolica fundatio, et sancta angularis compactio firma, aeterna et immo- bilis, ita omnis ecclesiastica superadditio sit rata et stabilis, et ab omni humana praesumptione inviolabilis, Sergius III, papa, CXXXI, 975.
Ego fundamentum,... tamen tu quoque petra es, quia mea virtute solidaris, etc., S. Odo Cluniac., CXXXIII, 713. Super hanc, inquit, fortitudinem, aeternum et securum templum, et Ecclesiae mea co... inferenda sublimitas, ex hujus fidei firmitate consurgat, ibid. Hanc confessionem Eo portae inferni non tenebunt, mortis vincla non ligabunt, ibid. In Petro ergo omnium fortituduo munirur, ibid., 715.
Pro fide Petri proprie supplicat aur; tanquam aliorum status ceteri sit futurus, si mens principis vita non fuerit, ibid.
Aedificata est ergo sancta Ecclesia supra petram in soliditate apostolicae fidei, Albo Venternensis, CXXIV, 585.
Petri sedem ideo obtinet Romanus Pontifex, et portus inferni praevalere adversus Ecclesiam non sinat, Katherinus Veron., XXXVI, 636.
In fide Petri, quae hanc non deficit, nec usque in finem deficiet, S. Leo IX, papa, CXLII, 748. Ego curavi pro te, Petrre et non delictat, etc. Quo dicto demonstravit idem fratrum varia defectu periculum; sed inconcussa et indeficienta fide Petri, velut firma anchorae subsidio figendam, et in fundamento universalis Ecclesiae confirmandam, ibid., 765. Sicut cardine totum regitur ostium, ita Petre et succemeborabvs ejus totius Ecclesiae dispositur emolumentum, ibid. Ego autem non gavi pro te, etc. Quia venerabilis et efficax oratio olim vult quod hactenus fides Petri non defecerit, nec defectuavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página com duas colunas; transcrição respeitou ordem coluna esquerda depois direita. Onde leitura foi incerta foram usados marcadores mínimos como abreviações e quebras segundo o impresso; termos manifestamente danificados ou incertos foram mantidos ou marcados com [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhum [ilegivel] aplicado aqui porque a maior parte do texto é legível, embora algumas palavras possam ter variantes paleográficas). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>