€65 INDEX DE ECCLESIA. 666

rus, ibid., 879. Vitis adversum nos fudus fheunt, Greg. — ibíd., 1021. Vitia capitalia a nobis comprimi aebent si
M it ide suis quadam leviora subigere et cietera, Godefrih, Admont., CLXXIV, S7. Morte Cori
; » ibid., 558. Viri sancti soll secum sunt, — sti prostrala, ibid. . i ia, ibi
qu ia subegrcunt, ibid. un. Alina so cr wn 1 ] Kk. fa 2 ibid., 500. Bestiis comparantur. vitia, ibid.,
certare, aliud vitiis consentiendo subjseere, id., LXXVI Xrvonocuiex. Przceptum de concedendo Xepodechio,
364. Quid agendum we noceant, ibul., 625. Vitia non Lib. Diurh., CV, 103 De administratione Xeuodochit
tantam virtuti vicina, sed etiam remota sunt cavenda, — in quo peregrini suscipiuntur, Ivo Carnot., CLXI, 691.

SERIES NONA.

lu bae nona Serie, quidquid ad veram Christi Ecclesiam attinet, sedulo colligiquus.
Hic itaque agimus primo de illius origine, antiquitate, et de precipuis quatuor notis,
scilicel unitate, sanctitate, catholicitate et apostolicitate, quibus inter alias inclarescit,
Mirabilem ejus Hierorchiam, Ordinis simul ac Jurisdictionis, contemplatur, et proinde vi-
cissim tractamus de Summo Pontifice, de Metropolitis, Episcopis, Sacerdotibus, ac de aliis
inferioribus Ministris, necnon de diversis illorum officiis et muneribus. Deinde Eccle-
siam Dei ab Heresibus oppugnatam, dilacerstani a Schismalicis, sed semper, velut rupem
inter procellas, immotam ostendimus. Sanctos preterea et. Martyres innumeros recense-
mus, ei sacrum commercium suffragiorum, , bonorum operum, meritorum, quibus omnia
Ecclesie membra per unum spiritum vinculo charitatis colligata coadunantur. Tandem
cum Doctores etauctores ecclesiastici semper catholica dogmata scriptis asseruerunt et
contra hereticos propugnarunt, de his scriptis dogmaticis speciales subjicimus Indices.

LXXIX.
INDEX DE ECCLESIA
LOGICQ RERUM ORDINE DISPOSITUS,

REFERENS IN TRIBUS ET VIGINTI CAPITIBUS QUIDQUID PE EA SCRIPSERE SS. PATRES.

MONITUM.

in boc Indice utilitati simu] et commoditati lectorum providentes, varia statuimus capita, et in
unoquoque capite ex Patribus collecta exhibemus. Sic vicissim agimus Il. De definitione Ecclesig quoad
momen ii. De definitione Ecclesie quoad rem, id est, Ecclesiz in se spectatz. IIl. De origine et anti-
uitate Ecclesize. IV. De variis nominibus quibus designatur Ecclesia tum in sacris Scripturis, tum. in
traditione Patrum, ordine alphabetico memoratis. V. De diversis typis vel figuris quibus adambratut
Ecclesia tam in Veteri quam in Novo Testamento. Vl. De noanullis quibus assimilatur vel comparatur
Ecclesia. Vil. De partibus quibus constat Ecclesia. VII. De non pertinentibus ad Ecclesiam. IX. De
bonis spiritualibus Ecclesix: et. quomodo benigna est erga filios. X. Quo indicio dignoscenda Ecclesia.
X1. De praecipuis quatuor notis quibut agnoscitur vera Dei Ecclesia. XII. D« unitate. XIII. De aanctitate.
XIV. De catholicitate. XV. De apostolicitate. XVI. De doctrina et fide Ecclesi. XVII. De disciplina ci
moribus Ecclesiz. XVIII. De perpetua dura!tone seu. indefectibilitate Ecelesiz. XIX. De auctoritate ct
infallibilitate Ecclesie. XX. De potestate Ecclesim. XXI. De Romano Pontifice. XXII. De episcopis.
XXilI.*De rationibus propter quas intrare in Ecclesiam oportet, et cur semel ingressis nunquam ab
ea discedendum. Et sic Index noster verum ex SS. Patribus de Ecclesia tractatum lectori praebet.

1. Definitio Ecclesie quoad nomen, et quo- Inde. jam disnier Poecora! cum Acker] que non siv
; ex congregatione ; pec . ,"

modo differt a Synagoga. nisi colrocari solent; S. Hieronym., XXV, 1101; S. Aug.

JoxrA vim nominis ixxaXéo , Ecclesia est evocatio seu — EXXV, 2089. — Post Synagogam equidem vocata, se
woestorum eotus; ex vocatione enim appellata est; S. — snte eam promissa fuit Ecclesia ; id., XXXIX, 2171,
Augos., XXXV, 2089; S. Isidor. Hispal., LXXXIH, 759, — scilicet patriarchis Abrahz, Isaac et Jacob, et m
70; Synsgoga autem sio dicitur a voce ovd ve, comgrego, — pulis per im:tationem fidel üllis eorum; id., XLIII,
ibid. — Inde Ecclesise intet et Synagogam differentia — 822. — In Genes., cap. IH, jam prenuntiata foerat, M.
est ex aominis notione; S. Aug., XXXVII, 10/7, 1806. — — XLVII, 258. — In benedictione &braba promissa, id

Digitized by Google
