955

ADAMUS SCOTUS. — Reyes. Anglise Christianissimi
vocantur ; deque eorum obsersantia erya sedem. aposto-
licam, CXCVITI. 705, 722, 725.

ADO (s.) Vieuneus — Josias, filius; Amon post ab-
jectas idelolatrie sordes de tempo innevato, Pasclia Do-
mino celeberrimum fecit, CXXHE, 46 Noabucbodoposor
ne Cultus Dei veri celebretur prohibet. et partem vaso-
vum templi Babyloniam trausfert, CXXIHI, 46. Sub. Cyro
Judi, & captivitate liberati, ecperunt offerre holocau-
tom Domino, CXXIIE 53.. Cambyses, Cyri filius, /£gypto
devicta, emnem ejus. cultum abominalus, cisremonias
ejus el tempia deposuit, CXXIHI, 51. Ciesar. Caius in
templo Dei aderare eoutempsit, et Cznsar. Augusius eum
éc hoc fseto laudavit, CXXHI, 75. Tiberius retulit ad
senatum  Rorsonum ut Christus Deus haberetur; quod
senatus recusavit et edicto constituit extermiBandos esse
urbe Christianos, CXXITE. 76. Caligola, Jud:eis infensis-
simus. Jovem et se ut deos coli in. templo Dei iret,
CXXHI, 77. Nero primus persecutor cultum Christianum
profligavit, atque exterminare vo!uit, CXXIII, 7H, 79.
Domitianus ut. Deum se coli jussit, cultum Christi per-
sequitur. et. Ecclesiam convellere conatur, CXXHE, 80,
81. "Trajanus cutn Christianum persequitur, CXXHI, 8I.
Lucius. B itannorum rex cultum. Christi amplectitur,
€NXIH,. 85... Antoninus imperator suis litteris fatetur
p uviam benignam » necnon victoriam , ob rivecatum Chri-
stum, per milites Christianos concessas fuisse, CXXHI,
Wi, Decius feralia edicta dispersit contra. Christianos,
CXXIII, 87. Pestilentia ingens per omnes imperii Romani

vincias, ob ultionem culis Christi vietati, CXII, 87.
'alerianus. cultum Christianorum acriter vexat, et pro-
pier hoc miserrimus servos apud. Persas. ignominiose
moritur, CX v11j, 87, 88. Aurelianus decermt persecu-
tionem contra. Christianos, et subito fulmine tactus,
paulo post occisus est, CXXIIL, 88. Coustantinus. impe-
rator de Perscentore Christianus factus, dedit liceutkun
Christianis libere congregari in. honorem Christi atque
ecclesias constrnere, CXXIII, 915. Impieias Aríana, Con-
siantii, Imperator.s subsidio fulta, propugnatores cultus
*athoiiei persequitur, CXXIII, 92. Julianus, ex clerico
Wnperator factus, in idolorum culturam. convertitir, et
€ultum Christi callidis machiuationibus evertere conatur,
CXXIH, 95. Clodovieus. rex. vietor apud Alamanmos per
invocationem | nominis Christi, cultum Christi. amplecti-
Wr, CXXITI, 102. Phocas imp. fanum quod Pantheon vo-
cabator, ablatis idololatris sordibus beate Mariz Virgini
et omnibus martyribus dedicari jussit, CXXIIT, 119.

AGOBARDUS (S.). — Agolardus persecutionem pati-
Ur a Judzis, CIV, 70. Carolus Magnus vocatus episcopus
e icoporum, ZIV, 197. Caroius Magnus adducit Saxones
aliasque geutes ad cultum Christ, CIV, 105. Delirla Ju-
deorum de Christo, CIV, 87. Fingunt Jud»i culium
latris: Christo exbibitum. fuisse tantum lege Pilati, CIV,
$8. Asserunt Judiei Christianos idola adorare et miracula
que operantur a diabolo fieri, CIV, 88. Constantinus
Magnus vocalus episcopus communis, CiV, (98. Constan-
tiui Magni devoiio in imagines s»nctorum apostolorum
Petri et Pauli et aliorum, C!V, 917. Serpens &ueus
quem rogatus Hebrzus errans. colebat ab. Ezeehia «0n-
tritus, CIV, 218. Eccesim Gallican:e regimen divisum
Ínter reges et episcopos, CIV, 76. imperalorum et con-
sulum conjuges et soboles ad Christum convertunt: r,
€IV,. 175. Nero imperator Christianos persequitur, CIV,
177. Neronis domestici et aule ministri ad Christum
convertuntur, CIV, 176. Ozias rex a lepra pereussus
ob contemptum sacerdotum et sacrí ministerii usurpa-
tionem, CIV, 135, 181. Oza punitur qui aream domini
sblevare praxsumpserat, CIV, 154, 151. Sigismundus,
Burgundionum rex, ad Christum convertitur, CLV, i24.

AÍMOINUS. — Clodoveus invocat Christum. Deum
Clotildis et. promittit se ( hristianum fore si victoriam
zlipiscatur, et ft. victor Alemannorum, CXXXIX, 653,
Clodovieus fatetur. se. Christo. tradere el. edicto suos
subditos detérret a cultu. deorum tanquam inutili, ut
3d Christmm converiantar, CXXXIX, 654, Clodovieus
nondum initiatus, (it sux gentis apostolus et. multi de
popolo baprizantur, CXXXI, 655. De persecutione ca-
tholieorum in Hispania, CXXXIX, 718. De Anglorum sive
Britannorum conversione, CXXXIX, 748. De Dagoberti
Ín eectesias munificentia, CXXXIX, 788.

ALANUS DE INSULIS, — Albigenses et Valdenses
hiereses. antiquas resuscitant, CCX, 505. Valdenses elati
et prxelati« inobedientes, CCX, 589.

ALCUINUS. — Carolus rex pius et justus est. defensor
twltus catholici et Ecclesim Romans, C, $07. Carolus rex
Kcclestas Christi a perfidorum doctrinis purgat, €, 5 2.
Carolus rex ad se vocat Alcuinum ad cultum Dei própa-
gandum, CI, 152, 255. Carolus rex catholicus in (de est,

INDICES PATROLOGT/E SPECIALES. — INDEX CVIIT, 9i6

pontifex in praedicatione, jwdex in squilate, inclrins in
moribus et omni honestate precipous. Cl, 951. Wid-
brodusmutia miliia Fri onum (hristo Jucratuses, (1,957.
AkEXANOER 1f p.pa. — De imterfectione B. Thomas
Cantuariens. archiepiscop. CC, 57. De maxima caede Chri-
stianorum a paganis in Oriente facta, CC, 45. De resver-
sione schismaticorum a4 Ecclexim umitatem, CC, 51.
AMBROSIUS (S.) — Rex /Égypliorum augeri jubebat
onera Judsorum pe coynomcerent Deum eL ejus cultui
vacarent, XIV, 111i. Manus Jeroboam aruit, cam libaret
idolis super allare sauctum Dei veri, XVI, 217. Jeroboan
conversus ad Dominum, rogavit veniam, statimque ma

nus ejus, qui» aruerat sacrilegio, sanata est religiose,
M Er uos triumpbos fides Theodosii acquisi verit,

ANASTASIUS RIBLIOTHEC. — Herodes Antipas as-
«eudit. Hierosolymam ad sacrifieium Deo efferendun,
CXXVIL, 1036. Nere primus cultum Chri«i proscribi,
CXXVII, 1059. Simen Majus v.it se probare Deus
magicis artibus, et duobus da-meniis evolaus suffültus,

lerram delapsus, popu:o spectaute, diruplus est,
CXXVII, 1015. d

ANSELMUS  Havelbergens. — Qued Graeci contra uni-
versalem traditionem se a ritu Romauz Keclesip se-
queant et in fermentato sacrificaut, CLXXXYVII, 1311,

AUGUSTINUS (S.), Hipponens. episc — Theodogi
lex adversus h:ereticos et schismaticos, XLI, i Con
stantinus et Licinius Cesares cuitui Christtano faveat,
XLI, 781.

AUGUSTINUS (S ) Anglorum apostol. — Rex £thel.
bertus Christianus iactus, cultum idolorum, iustipante
8. Gregorio Magno, insequitur, templaque eoruin vbique
everlere studet, LXXX, 75. .

BALDUINUS. — De. rebu: praetore gestis ab exercitu
crucesignatorum, CCIX, 927. . .

BEDÁ ,VENERADBIL. — Philisthim eum veneratiose
wream remitumt, et victimas Dco offerunt, Xrt, 532.
Saul offert holocaustum, et quod stulte egerit a Sauwele
redasguitur, XUI, 577. Saul. per Pythonissam S;muelis
smcitali orac.lum quaerit, et quae sibi suisque siut
adversa superventura cognoscit, XCI, 698. De tempo
Sa'omonis, XC*, 735. E dr.s audiens populum Israel uso-
ribws alienigenis esse pollutum, assumt. babitum pl
geuUs, »c veniam reatus a Demino precatur, XCl, NT,
875. Nehemius mundat guzophylacia a vasis geniilium,
XCI, 920, Nehi mias. ne requies Sabbati mercatu geuti-
lium violetar sedulus insistit, XCl, 921. Nelemias ab
uxoribus alienis mundal Judeos, ct constituit ordiues
sacerdotum ae. Levitarum, et memorie Dei se commer-
dat in bonum, Xcl, 933. Matres, eo. quod. pepenerit
Constantinus. filiis ipsarum rogaverunt Deum pro sa'uie
Constantini leprosi, ei harum andierem oratio exaudita
est, XCIV, 475. Orante Petro, Sinon. Magnus cadens
ex alto in terram crepuil medius, XCIV. 491. Imperaler
Nero, ad vindicandam nerem Simonis Magi jussit 'e-
tram erucifigi et. Paulum decollari, XCIV, 497. Lurits
Britannornm. rex, missis 3d papain literis, Chrislizpom
tieri. petiit, XCV, $0. Diecletianus eultum Christianorum
persequitur, XCV, 31. Germanus oraudo incendia dv
merum restinxit, XCV, 92. Quale consilium Aduises
cum primatibus suis de cul Christiano suscipi
habuerit, et. quomodo pontifex ejus sacras aras prol-
naverit, XCV, 103, 104. Quomodo cultum Christi suse^-
perit provincia Orientalium Anglorum, XCV, 107. Primi
successores Aduini — cult»m. Christianum et regnum
edidennti rex vero Osvaldus utrumque resiauraril,

CV, 115. Osvaldus rex lignum crucis. erexit, fecit mi-
racu'a, et pugnavit barbaros, XCV, 147, 148. Quse
gens Pictorum cullum ( bristi susceperit, X« V, 121. Ret
Cantuariorum idola destrui pra-cepit, XCV, 123. Quomodo
Orientales Saxones vulium Christianum quei duda
ahjecerant, sub rege Sigelerio receperint, Xi V, 131.
Saxones Orientales ad idolotatriam reversi, per. irslat-
tiam Jarumauni mox ab. errore correcti sunt, XCV, 130.

BOETIUS. — Justinus imperator prolegens calhelios
persequitur. Arianos, Manicheos et. omnes alios berel-
€os, simul et paganos, I. XIV, 1687, 0488, LiN9, Justitus,
muitis calamitatibus s:evientibus, oravit heum in E
et oginere cum omui populo. Constantinopoiitano, LXIV,
10

BRUNO (8.), Astens. — Constantinus primus Impera
torum cultum Christianum publice prefeseg est "i
concessit ornamenta imperialia S. Silvesiro e: su ce
ribus eius, CLXIV, 221. (

BRUNO (S.) Carthusian, — Paulus apestolus mag? i
fuit persecutor Christianoruro, et postea maximus Chri
predicator, CLII, 284, 285.

Digitized by Google

