953 tNDICES PATROROGLE SPECIALES. — INDEX CVIII, 9d

GODEFRIDUS BULLON. — De victoriis ab exercitu
(Christianorum jn Turcas reportatis, CLV, 390. Cartulaire
do l'Eglise du Saint.Sepulcre de Jerusalem, CL V, E105.
Milites hospitalis domusiustitul» ul paganos repellerent,
et cultum Christionum defenderent, CPV, 1099, 1100.

GUDEFRIDCUS. Viterbieus. — Julianus apostata divino
telo necatur, CX€VIH, w89. De papa Bonifacio quí a
f'hoca imperatore primatum omnium ecclesiarum obti-
nuit, CXCVUI, 9£t. De templo lantheon papee Bonifacio
ad culium. concesso, CXCVIIL, 912. pe Heraclio juniore
et exa'lalione sanct: Crocis, CXCVIII, 913. De Gothis
et Lombardis a quibus Pippinus Ecclesiam tomanam
libera it, CXCVIU, 925, Quomod» Carolus Magnus vova-
ius est iu suxilium Roman:e Ecclesie in Italiam. CACV IU,
929. De coronatioue Caroli Magni, CXCVIII, 940. Caro-
lus Maguus. pergit. peregrinus. in. Jerusalem, CXCVII,
9i$. Henricus V capiivom faeit papam —Paschalem,
€XVUL, 988; ideo excommuniestur, CXCVII, 985. De
Couraio pergeute ultra mare cum exercitu cruce stgna-
lorum, CXCY Hi, 989. .

GOFFIUDUS Vindoc, — Gladii duo in Ecclesia, re-
gom et sacerdetium, aller ab aliero. retundi nou debet,
|LVIIG, 220. Teutonicus rex Henricus sacrilegus est erga
€ultum catholicum et rapam. Paschalem, CLVIL, 41,

A3, 16. .

GOSCELINCS Cantuariens. — De magna solemnitate
translationis S. Augustini, CIV, 15. Vulfrieus ob diru-
Jam. ecelesiam. punitus, CLV, S5. /Etlielbertus rex iuter
sauctos relatus, CLV, 42. .

GBRATIANUS, — Imperatores Romani ac precipue
Comtautinus, primus caltum Christianum patenter com-
plectens, licentiam dedit ombibus subditis cultum divi-
mum prosequendi, struendi ecclesias, etc., CLXXXV1I, 589.

GHEGORIUS MAGNUS. — Pantheon. Romanus con-
versus in ecclesiam Sancta Marl: et omnium martyrum,
V.XXVIIH, 385. Imperatores et reges Christiani coronari
voluerunt in ecclesia a sununis pontificibus, LXXVI1, 568.

GREGORNIUS (3.) Turonens. — Clodovieus rex Fran-
corum invocat Chrislura et Alemannos vincit et subjugat,
AXXi,223. Regina C'otildis assidue regi cultum Christi
susdebat, LNXE $86. Ciotarius rex Frabicorum leges à
yaganismo expurgavit, et consuetudine« vetustissinias
etlinicorum destruxit, LXXL, 1165. Recharedus res Gotho-
rum cultum Christisnum amplec:itur et omues libros
arianos cremari jubet, L.XXI, 615. Nero mulis crimini-
bus infamis, MUN conira cultum Christi. persecutic-
nem suscitat, LXXI, ti5. Galli, seu. Franci, cultum paga-
uorum sectabantue priusquam. Clodovisus cultum catho-
licum amplexatus fuisset. LXXI, 18. .

GUILi.E: MUS. yrens. — (Cosroes, rex Persarum,
conjugem duxit cujus gratia Christianum cultum fo-
vet et. complectitur, CCl, 211. Cosroes, capta Hieroso-
Iyma, peperit Christianis et templum edificari pras-
«epit, CCl, 215. Calipba funditus diruit ecclesiam Do-
minicse resurrectionis, el quare, CCl, 217. Saladinus
per sagam exercitum Christianorum ingantate laborat,
CC, 912. Quam bene Saladinus Christianos habuerit,
CC, 938. Comes Tripolitanus Christianos recipere recu-
sat, CCl, 928. Saracenorum in Christianos charitas, CCI,
929. Naladinus templum aqua rosacea lavari facit, CL,
9:0. Saladinus recusal reddere sauclam crucem, CUI,
945. Henricus imperator cla sem przparat. in sacram ex-
peditionem, CCI, 952. Multi Francie baroues cruce
Si rantur, CCl, 962; a Saladino omnes capiuntur, QI,
1051 S, dgrdovicus rex Fraucorum cruce signatur, CCI,

' HAYMU. — Caius Caligula odit Judsos, eo quod ei -

neque aras, neque templa, neque imagines faciebant,
CXV1H, 826. ]u sua dementia Caligula Deum sc voluit
appellari, CXVilI, 826. Cliristus tanquam. Deus a senatu
rejicitur, CXVIII, 826. Simon Magus Deus deceraitur,
CXVIII, 828 .
HENRBERTUS. — Rex Francorum obtulit vinum et
aurum sepulcro S. 'Thoma Cantuariens., ad celebraudum
Perpetuo Nata itium. diem. martyris, singulis aavis, in
aUtia, CXC, 1518. Heuricus rex Auglis auctor itiolon-
larius caedis S. Thome, a filio suo persecutus invocat
autilium e usdem martyris adversus hostes, CXC, 1305.
IHERONYMUS (S ). — Nabuchodonosor rex adoravit
Danielem pras magnitudite miracuii, vel potius adoravit
verum Deum operautein. miracula in persona Danielis,
. XXV, S04, 905. Judas et. Beujamin statuerunt in templo
Domiui statuam Baal et ibi idola et. Dominum simul
€»uerunt, XXV, 1945. Jud.s Macbab:eus. temp!um ab
idolorum imaginibus emuudavit, XXVII, 505, 506. Judzos
, Antiochus ad. idololatriam compellit et nolentes enecat,
vasa templi aufert, etc, XXVII, 505, 506. Adrianus An-

HUGO Flaviuiacens. — Domilisnus est se:undus impe-
rator qui culum ( hrisiianum destruere (entot, CLIV, 25.
Domitianus Pantheon smditicat ad comprobaudam erga
deos suam sacrilegam devotionem, CLI , 2«. Domitian.s
se Deum et Dominum appellari jubet, CLIV, 25, Geris
cultui diemonum | dedita, totius veriatis ignara, orgti.-
nibus B. Sancti conrerttur ad cultum Christiapum,
CLiV, 31. Phili ms primus omnium imperatorum Chr
s'lanus foit, CLIV, 41, Valerianus cultum. Christi perse-
quitur el subito punitur, CLIV, 42. Diocletianus impe-
Talor se ut deum adorari jussit, CI.IV, 45. Constautiuus
imperator, victoria potitus per vexillum crucis s.neiz
cevlitus illi ostensum, CLIV, 4L, Heleua mater Copstautiui
erucem Christi iuveni4 et daL populis aJerandasm, CLIV,
4t, 45. Constantinus imperator baptizatus et curalus a.
lepra. per. baptísmum  decLirat nog esse. alium Deum,
prier. 'l'rinitatem, quem .colunt Christiani, CLIV, 45.
Constantinus dec.arat omnes deos qnos coluerat antea.
esse darootia, manu bominum facta, C11V, 48. Copstav-
linus concedil Ecclesie ltoómanz potentiam imperialem et.
principatum super emnes Ecclesias Dei in orbe terrarum,
ULIV, 48, 49. Julianus blandus persecutor cultus Chti-
stiani, CLIV, 54. Valentinianuscuttum Arianorum complr-
clitur, et jllis tradit ecclesias, CLIV. 55.

HUGO DE S. VICTORE. — Domitianus xdificavit tem-
p'um Pantheon, quod uuuc in honore omnium sanclorum
est consecratum, CLXXVII, 218. Valerianus octavusa.
Neroue adigi per tormenta Christianos ai idololatriam
jussit, CLXXVII, 251. Valeriauus propter hanc persecv-
uouem in Christianos puna inaudita 3 Sapore rege
Persarum alfectus est, CLXXVIT, 251. Gallienus, lenius
ayeus erga Cbristianos effecit Deum sibi propitium e&
res beue gessit, CLXXVII, 251. Sub Diocletisno, dum
Cultus Christianus. per. universum orbem dilataretor
àv cresceret, subito gravis persecutio saxviit. eL ociode-
cim millia martyrum intra Komam passi sunt, CLXXVII,
255. Cousiantiuus Magnus leprosus a sacerdolibus ca
bitolii nou polest curari, eL a S. PE Silvestro hapt-
Zalur eL. curatur a lepra, CLXXV IH, $55, 255. Consian-
tinus Maguus per totum. Rom.num imperium publico
precepit edicto ut. templa idolorum  claudereuiur et
ecc,esim sdilicarentur, CLXXVII, 255. Constaouus ig-
[eror cultum Arisnorum amplectens, cultum cathe-

cum proscripsit, CLXXVII, 256. Juianus apostata e-
seraviL templa geutilium et militibus publico edicto
jussit ut auL ídelis sacrificarenl aut mililix cederent,
ULXXVII, 256, 257. Justiua Ariana S. Ambrosium per-
sequitur ei populum e:cital contra eum; al popalus
maluit mori quam episcopum amittere, t LXXVI, 23s.
Theodosius Magnus signum erucis pr:elio dedit et viti
riam reportat, CI.XXVII, 261. Theodosius Magous, lere
daia, precepit idolorum templa solo tenus everti, et
Omnia sacrificia et libamina, et. ignes sacros exstirpa
radicitus imperavit, CLXXVII, 261. Morlahtate facia apod
Bysautium, solemnitas Puriticatiunis B. Maris celebrari
cupit et. mortalitas illa cessavit, CLX XVII, 267. Phocas
imperator siatuit Sedem Romapam esse capnt omnivm
KEcrciesiarum, CLXXVIT, 269. Clodovzeus rex Francorom
invocat. Dominum Jesum, quem Clotildis uxor sua colt,
et stalim vicloriom reporíat, eL baptizatur cum getie
sus, CLXXVII, 277. Carolus Magnus Leonem papa
ultus est, et ab illo Romz coronatus veste impetalora
circumdatur, CLXXVII, 282. Populus Romanus Carelun
a papa Leone coronatum conclamavit a Deo coronatum
esse imperatorem, CLXXVIJ, 282. Rollo baptizatur et
exinde gens Norimaunorum cultum Christianorum anc
pleciitur, CLXXVII, Thebsa legio patitur pro cullu ca
Wiolico, CLXXVII, 252, 255.

HUMBERNTUS  cor;inalis. — De excommunicatione
Michaelis et sequacium ejas, €XLIIf, 1001. Qua sint
signa eL prodigia cathecorum, CXLIIL, 1125. De stidio
sanetorum regum erga cultum divinum, CXLHI, t16l.

INNOCENTIUS |f, papa. — De Abalardo et. Arnalóo
de Brixia damnatis propter docirinam  anticatbolicam

.et monasterio includendis, librisque eorum combures-

dis, CLXXIX, 515. Pseudopontifex Anacletas excommu
uicatur, et. Ludovicus junior coronatur rex Prancorem
ab Innocentio, CLXXIX, 675. .
INNOCENTIUS 1l], papa. — Ut. sacrilegi et raptores
honorum Ecclesie coerceantur, CCX(V, 267. Ut imper
tor. Constantinopolitanus Saracenis forüler resist &
Gricam. Ecclesiam ad. Latinam tanquam matrem redire

. eogit, CCXIV, 325. De compescendo tyranno qui (bre
. siianos in Norwegia misere lorquebat, CCXIV, 362, 35.

Uuoumin £gypto mortuum. indeos refert, XX V11,617,6018..—

^

Ut rex Hungarorum h:reticos proscribat, bonis eorum
publicatis, CCXIV, 871. Rex Bulgarie et Blacte T
rium suum Ecclesie Romae subjicit, tCXIV. UM
rex Anglorum ju gratiain reducat Dublinensem arc

Digitized by Google

