<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1221 INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    S. Germani a Pratis Parisiensis; pro causa quæ vertitur inter ecclesiam S. Remigii et Dervensem, de quadem decima, CI, 20-124.
    De canonizatione S. Anselmi Cantuariens., ae comite Avennæ quem absolvit; contra Josolium Resbacensem abbatem qui contra episcopi interdictum sacra procuraverat; arguit injustis exactionibus Grassense monasterium vesantes; monachos S. Maximi per monasteria divisos aliosque in eorum locos substitutos nuntiat, CI, 237-248....
    Totum præfatum volumen CC. similia continet, varia pro variis, hortatoria, comminatoria, imperatoria, etc. etc., CC, 248-1466; cum in ordine rerum, qui in fine voluminis additur, speciatim et elucideatim, materies causa et ratio cujuslibet negotia explanentur, consulendus est.
    Litteræ apostolicæ ad Ecclesiam Gallicanam de B. Bernardo in numerum sanctorum relato, ejusque festivitate deinceps solemniter in Ecclesia celebranda, CLXXXV, 642.
    Epistola ad regem Franciæ, ad omnes abbates Cisterciensis ordinis, et ad Claravallenses, de eadem re, CLXXXV, 625-631.
    ANACLETUS, antipapa. — Suam promotionem ad papatum Ecclesiis et regibus nuntiat, CLXXIX, 696-695.
    Episcopis quibusdam commendat Gregorium diaconum cardinalem, in partes Aquitaniæ a se missum; præscribitque concilium celebrandum, CLXXIX, 699.
    Philippo Ludovici Francorum regis filio, Ottonem legatum suum commendat ne inimicorum suorum mendaciis aures præbeat, CLXXIX, 701-704.
    Hæc et similia parvi momenti spectant ad Innocentium II papam, cujus in gratiam hæc liebant, vide CLXXIX, 704-751.
    ANASTASIUS I (S.), papa. — Epistola in qua respondet Rufinum damnandum si propria mente et laudans ac probans transtulerit Origenis opera damnata e Græco in Latinum, secus, si ipsum accusans auctorem; se vero non vano timore sollicitari, sed operam daturum, ne hinc Ecclesiæ per orbem corrumpantur, XX, 68.
    Epist. ad Simplicianum Studium Theophili ac vigilantiam laudat, cujus litteris conventus Simpliciano Mediolanensi episcopo denuntiat, se quoque Origenianæ hæresi inflictum esse anathema, XX, 74.
    Epist. ad omnes Germaniæ et Burgundiæ episcopos, ut sanctum Evangelium universi, non sedentes, sed stantes audiant; de Manichæis in urbe Romana repertis, XX, 75.
    ANASTASIUS IV, papa. — Epistola ad Petrum Bituricensem archiepiscop., ut abbati S. Dionysii restituat ecclesiam de Casa Majori et alia bona, ut jam monitus est, CLXXXVIII, 1003.
    Epistola contra comitem Nivernensem et oppidanos Vizeliacenses, CLXXXVIII, 1008-1011.
    Epistola ad Engebalduin Turonens. archiepiscop., ei mandat ut Trecoremsem episcopum evocet et ejus causam discutiat, CLXXXVIII, 1017. — Epistola ad canonicos regulares Lateranenses; eorum confirmat instituta, CLXXXVIII, 1019.
    Bona, possessiones et immunitates S. Germani a Pratis confirmat, CLXXXVIII, 1030.
    Archiepiscopo Bracarensi præcipit ut episcopo Toletano intra dies triginta debitam primati obedientiam exhibeat, CLXXXVIII, 1033.
    Sententiam ab Eugenio III latam de controversia canonicorum S. Alexandri et S. Vincentii Bergomatium confirmat, CLXXXVIII, 1038.
    Sueciæ episcopis significat cum gaudio se accepisse gentem in doctrina apostolica profecisse, CLXXXVIII, 1084.
    Werkorum regem et proceres Sueciæ hortatur ut Nicolai, sedis apostolicæ legati præcepta sequi pergant, CLXXXVIII, 1086.
    BENEDICTUS I, papa. — De impedimento consanguinitatis, LXXII, 683.
    Probat ex sacris Litteris summam Trinitatem unitatem esse, LXXII, 685.
    BENEDICTUS II, papa. — Epistola ad Petrum notarium, illum monet ut acta synodalia sexti concilii episcoporum Hispaniæ subscriptione muniri curet, XCVI, 423.
    Epist. ad Ervigium regem, et significat se ipsi mittere definitionem sextæ synodi, simulque imperatoris Constantini edictum, atque libellum acclamatorium ejusdem synodi. XCVI, 424.
    BENEDICTUS III, papa. — Epistola ad Hincmarum Rhemens. arch., confirmat synodum Suessionensem, II, CXV, 689.
    Epist. ad episcop, adversus Hubertum clericum ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    Romam veniat, de criminibus quorum insimulabatur responsurus, CXV, 691.
    BENEDICTUS IV, papa. — Algrinum Linonens. episcop. in Ecclesiæ suæ omnia jura restituit, CXXXI, 40-42. Malacenum episcop. soriosque ejus a Saracenis male habitos commendat, CXXXI, 43.
    BENEDICTUS VI, papa. — Epistola ad Fredericum Salisburgensem episc., quod ipsi ejusque successoribus vices apostolicas in Norica et Pannonia concedit, CXXXV, 1041. Confirmatio donationum in tertia Romæ regione, CXXXV, 1081.
    BENEDICTUS VII, papa. — Epist. ad Gallos et Germanos; ecclesiam Pataviensem metropolitanam esse decernit; hujus et Salisburgensis limites constituit; Sigfrino Lauriacensi archiepiscopo vices apostolicas delegat, CXXXVII, 515.
    Bulla qua Theodorico Trevirensi archiepisc. ejusque successoribus cellam Quatuor Coronatorum eodonat, CXXXVII, 518.
    Monachi S. Benedicti reintroducuntur in monasterium S. Martini Treviris. CXXXVII, 519.
    Fundationem Ecclesiæ Sancti Apollonii et institutionem duodecim canonicorum ibi factam in castello Causino confirmat ad petitionem Teudaldi comitis, CXXXVII, 525.
    Concilium Romanum habet contra Simoniacos, CXXXVII, 536.
    Leonem abbatem cogit multa restituere monasterio Sublacensi, CXXXVII, 546.
    BENEDICTUS VIII. — Epist. ad episcop. Burgundiæ et Aquitaniæ; eis mandat ut invasores bonorum Cluniacensium, nisi satisfecerint, excommunicentur, CXXXIX, 1601.
    Erectio Bisuldunensis Ecclesiæ in episcop., CXXXIX, 1604-1606.
    Bulla qua Farsensi cœnobio concedit monasterium Sancti Laurentii in Macri comitatu, CXXXIX, 1616.
    Bulla qua concedit ut in ecclesia monasterii Rivipollensis cantetur « Alleluia et Gloria in excelsis » in festo Purificationis sanctæ Virginis Mariæ, etiamsi ea inciderit post Septuagesimam, CXXXIX, 1630.
    Beatus Simeon monachus in cœnobio Padolinorensi canoni sanctorum confessorum ascribitur, CXXXIX, 1633.
    Bulla qua Henrico sanitatem a sancto Benedicto restitutam esse testatur, monasterioque Casinensi asserit bona ab imperatore delata, CXXXIX, 1636.
    BONIFACIUS I, papa. — Epistola ut de Maximo, Valentinæ civitatis episcopo diversis criminibus accusato, in synodo provinciæ illius causa discutiatur, XX, 756.
    Epist. ut Corinthii Gerigenem quem expetunt episcopum accipiant, XX, 760.
    Epist. quæ Rufi in implendo vicarii apostolici sedis officio vigilantia laudatur. Idem explicatur officium. Memorat Bonifacius plures episcopos, suas ipsius litteras Rufi opera ad eos perlatas comprobasæ; eaque occasione in Perigenis laudem excurrit, XX, 761.
    Epist. ad Hilarium Narbonensem archiepiscopum, ut in unaquaque provincia nemo, contempto metropolitano, episcopos ordinetur, XX, 772.
    Epist. ad Rufum episcop., eum de concessa sibi vicarii B. Petri dignitate et munere admonet, communicetque cum eo, et quid circa varia, quæ illis in partibus agitantur negotia ad Thessalos scripserit, et quid ipsi agendum restet, XX, 774.
    Epist. ad episcop. Thessaliæ. Concessam Rufo episcopo potestatem confirmat, quam nonnulli contemnebant, et asserit primum apostolicæ sedis auctoritatem, XX, 777.
    Epist. ad episcopos Macedoniæ, Achaiæ, etc., significat negotium Perigenis, quem Corinthiis non inconsulto episcopum dederat, Illyricis episcopis discutere ac recognoscere non licere; ac si qui id aggrediantur, in sua eos communione non permansuros; Rufi in easdem provincias potestatem identidem, disertius autem in fine, explicat, XX, 779.
    Decreta, quod ante annos triginta presbyter non ordinetur; quod primati deferenda sint negotia quæ metropolitanus explicare non valet; ut quidquid Domino consecratur, ad jus pertineat sacerdotii; de episcopis qui fratribus nocere desiderant; quid agendum, si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civitatem, XX, 789.
    BONIFACIUS II, papa. — Epistola ad Cæsarium Arelatens. episc. Confirmat ea quæ in synodo Arausicana definita fuerant, LXV, 31.
    Epist. ad Eulalium Alexandrinum episcop., de reconciliatione Ecclesiæ Carthaginensis, CXV, 45.
    BONIFACIUS IV, papa. — Concilium Romanum celebrat, ubi agitur de causa Anglicanæ Ecclesiæ, de modo quo liceat monachis cum sacerdotali officio ubilibet ministrare, LXXV, 105, 106.
    BONIFACIUS V, papa. — Epistola ad Justum episc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Bullarum, Epistolarum, Decretorum, etc.).
    Texto em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: episc., pap., S., arch., etc.).
    Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres únicos quando visíveis.
    Números romanos mantidos.
    Continuação de entrada de BENEDICTUS III da coluna esquerda para a direita ("...adversus Hubertum clericum ut Romam veniat...").
  </notas>
</pagina>