1:25
episcopo Camerscensi in jus vocatum cum ejus litteris ad
ba vbnisse, CLXIT, 1512.

ipiscopum Rossellanum vituperat quod contra pre:ce-
ptum suum injnrías mouasterio Alborensi inferre pergat,
CL XII, 1513.

Bulla pro confirmatione rerum ad ecclesiam S. Marise
pertinentium, CLXUI, 1514. .

InterObertum episcop. Cremonensem el ejus cancnicos
discordiam componit, CLXIlI, 1516.

Epis!. ad Dídacum archiepiscop. Compostellanum ;
buic concedit ut Emeritana civitasC'ompostellanz civitati
perpetuis maneat subjecta temporibus, CLXIIN, 152t.

Ut servetur interdictum ob illicitas uuptias imperatum,
CLXXI, 1325. .

Jordauum principem Capuanum hortatur ne mopasterii
Cardueusis terram devastet, CLVIII, 1555.

CLEMENS Ill, autipapa, seu WIBERTUS. — Epistola
ad Wratiziaum priinum ducem Bohemis ; eum hortatur
ad solvendam sedi Roman: oblationem, et ad cujusdam
ad episcopatum promotionem, CXLVIII, 851.

Eyistola synodica ad clerum universum, CXLVIM, 852.

Epistola ad episcop. Ostiensem, de rebus 3 se in synodo
Romana constitutis, et quod ad syn.dum vocalus non
veuerit objurgat, CXLVIII, 856. 2.

Epist. ad Ruitbardum Moguntinum srehiepe Py
diem illi dicit ad synodum Vercellis agendam, CXLVII,

e.

Epistola ad Robertum Bambergensem episcop.; illum
monet ut ad synodum accusator luitbardi Moguntioi ar-
€hiepiscopi veniat, CXLVI.I. 841. .

CLEMENS Jil papa. — Conlirmal possessiones eccle-
siarum ei monasteriorum, CCIV, 12735-1286.

Ad episcopos Scotis; nuntiat iis Hugonem S. Andres
episcopum ab Urbano citatum et contumaciter tccusan-
tem episcopatu depositum esse, suaJelque Joannem
eig. C61V, 1287. . .

recipit Balduino arcbiepiscepo Cantuariensi, ut quid-

vH a monachis Cantuariensibus pest prohibitionem

jtbani VIT, praxlecessoris sui, actum esL in opere capelle,
non dillerat demoliri, CCI V, 1294. .

Archiepiscopis et episcopis mandat nea prioribus Clu-
niaceusium frstrum sine consensu abbatis et conventus
possessiones ecc esiarum  palisntur distrahi laicisque
conf rri, CCIV, 1501. .

Hugoni abiati et conventui Cluniacensi monasterium
S. Germaui Antissiodoreusis addicit, CCIV, 1512.

Priori de Fauersham et. magisiro Firmino mandat ut
bonorum Ecclesi: Cantoariensis invasores, si. admoniti
195; rtierint damna excominunicatos declarent, CUIV,
! .

Wi.lelmo episcop. Wigorniens! et abbati S. Sepulcri
de Warwic mandat ut judicent inter canonicos de Rinil-
dewrde el c.ericos de Gnoshale, CCIV, 1527.

Lanfranco episcopo Bergomati permittit ut. Ecclesise

[sessiones invito capitulo alienatas, recol!igat, CCIV,
929.

Lan'ranco eidem concedit ul cerícos inobedientes
peena afficiat, CCIV, 1556. . .

Consulibus et populo Pisano significat cardinales mis-
sos esse ad eoruim litem componendam cum JanueBsibus
de Sordinia, CCt V, 1546.

Joachimum abbatem horíatur ut. Expositionem Apoca-
lyps.s et opus Coucordis compleat et diiigenlec studeat
emendare, CCIV, 1357.

Abbati S. Genovefie Parisiens mandat ut cogal epi-
scopum Trecensem ut deecclesia S. Lupi Trecensi cano-
nicus regulares assumat ut eos in. Ecclesia de Marigniaco
insuiteat, CLIV, 1567.

, Silvecano abbati mandat ut monachos S. Vic'oris Mas-
silienses tueatur coutra canonicorum injurias, CCIY, 1578.

Rstisponensi et. Frisingensi episcopis mandat ut mo-
mnusLerum  Alderspaceuse ab. injutiis Alberti de Ka:u
defendaut, CCIV, 1578.

Epist. ad Henricum Bituricensem archiepisc., quud
monachi el canoaici regulares per oppida -oli non moren
" Cc b 1;

artwigo Hamburgensi archiepisco. asserit episcopatum
Vexhullensem, CCIW. 1581. P pom

Balduino Cantuariensi archiepiscop. przcipit ut mcna-
chís Canturiacensibus quie abstulerit intra dies undecim
restituat, CCIV, t i0t.

Universis clericis per Norvegiam constitutis interdicit
ne quis eorum, nisi forle ut tribuat penitentiam et sacra-
menta ecclesiastica moiientibus, in erpeditionem ire
przsumat, CCIV, 1118. |

Signiücat dedisse mandatum vut Stephanum ordims
Grandünootensis institutureim sauctis ascriptum esse sei-
retur. CCIV, 1426.

Parao:. CCXIX. INpicca [I

INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM. ETC.

1225

Pistori episcopo Vicentino mandat ut cogRoscat num
sorores S. Óhrisiins, destrocta ecclesia, aliam intra civi-
latem Tarvisinam, adversante episcopo, sdificent; mo-
niales coerceat, CCIV, 1450. .

Mandat quibusdam episcopis ut de vita et miraculis
Ottonis 1 episcop. Üambergensis diligenter inquirant,
eumque nisi impedimenta invenerint, sanctis ascriptum
Qvelarent, CCIV, 1438. .

Universum capitulum Trevirense et omnes per archi-
episcopatum consistentes a Fulmari archiepiscopi ohe-
ra in spiritualibus et temporalibus absolvit, CCIV,

Universis episcopis prsecipit ut sacramenta, cam a fra-
tribus ecclesise S. Nicolai Stendaleusis fuerint requisiti,
dilatione et appellatione remota, impendant, CCIV. 1146.

Ecclesie Eboracensi nuntiat arcbiepiscopum Ebora-
censem a se agnitum esse, CCIV, 1151.

Meloni archiepiscopo Mediolanensi mandat se episcopo
Placentino mandasse ut in consules Placentinos graviter
animadverteret, uisi ab injuriis in ecclesias recederent,
CCIV, 1155.

Bulla canonizationis B. Malachize, CCIV, 1466.

Petente Alphonso Caste'lz rege, in civitate Placentina
sedem episcopalem constituit, diocesimque a rege in»
stjtutam confirmat, CCIV, 1476. ]

Decretum ad abbatem et. archipresbyterum Montula-
num, ut cnidam acolytho beneficium ablatum restituant,
UCIV, 1477.

Decretum de quodam m.irimonio non dissolvendo,
CrJv, 1478.

Decretum de sacerdotibus qui reatum adulterii incur-
rerint, vel perjurii vel (alsi testimonii, CCIV, 1479.

Decretum de absolutione eorum quí vocati ad judicium
venire contemnunt, et pro contumacia sua vinculo ana-
thermatis innodantur, (41V. (180.

Decretum de consecrando oratorio, CCIV, 1480.

Pr&valeat semper quod a majori et saniori parte con-
cilii (uerit statutum, CCIV, 1 si.

De Judiis vei Saracenis ad fidem Christianam conversis,
CCIV, 1482

De iis qui coptra prohibitionem clandestina conjugia
contraxerint, CCIV, 1485.

De duobus viris qui duas sorores acceperint, CCIV,

k

be juramento fidelitatis ab heredibus regis pontificibus
Romapis praestando, CCIV, 1186,

De panitentia injungenda presbytero cuidam, cujus
vitio num quidam famulus mortuus sit incertufn esi,
CCLV, 1486.

De quadam filia quz:e annos undecim nondum adnuc
mata cuidam in matrimonium tradita fuerat, quamvis
renitens, CCIV, 1487.

De excommunicatorum absolnticne, CCIV, 1489.

Contra clericos militantes, CCIV, 1192,

De ecclesiis conventualibus, CCLV, 1495.

De *o qui cognovit consanguineam uxoris, CCIV, t £95.

De diacono qui in*jtus puerum necaverat, CCIV, 1496.

Ad Livoniensem episcopum et socios, ut cibis ulantur
qui iis ab infdelibus apponuntur, CCIV, 1497.

Clericorum assultores et incendiarios priescribtt non-
nisi per Romanum pontiicem absolvendos esse, CCIV,

i1

l;ecretum de doello, CCIV, 1501

Epist. sd canonicum in arte physica eruditum; ei sus-
det ne sd majores sacros ordines ascendat, quod pluribus
medicinas jribuerit qui inde mortis periculum incurrerint,

Cciv, .
COELUSTINUS 11, papa. — De sui electione certiores
bei Cluniacenses, eorun.que preces postulat, CLXXIX,
66.
1 Causam matrimonii cujusdam ad se advocat, CLXXIX,
6

Archiep:scopis et episcopis precipit ue annuos abbatum
Premponstratensium conventus impediant, CLXXIX, 782.

Ad Arnaldum Narbonensem arcbiepiscopum et suffra-
ganeos, ne eurum parochiani Aimontis et aliis rebellibus
receptaculum praebeant, alioquin excommunicandos,
CLXXIX, 782.

Ad Hugonem archiepiscop. Turonensem, ut responsurus
Dolensi aütistitj qui se Arelatensi episcopatu spoliatum
querebatur, ad sedem aposto;icam accedat, CLXXIX, 785.

Ad Petrum abbat. S. /£gidii, mandat ut. nomine suo

rimum lapidem ponat in fundamento cujusdam capellas,
XXIX, 785

Monachorum Vivecsium et Camalidulensium contro-
versiaim dirimit, CLXXIX, 806. '

Epist. ad Toletanum s Peri ar ut aiquet paroctuas
resuluat. N. episcopo, CLXXIX, 811.

39

Digitized by Google
