<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1251 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    auferri; quod ii qui a Bonoso hæretico ordinati sunt, propterea sint recepti, ne scandalum remaneret Ecclesiæ; quod in Ecclesia peccatum populi inultum soleat præteriri; quod subreptum fuerit apostolicæ sedi, et suam in majus sententiam commutari, XX, 526 537.
    De Rubalmo et Tauriano damnatis a provincialibus episcopis, quorum sententiam sedes apostolica retractare curavit, XX, 537.
    Qua conditione Acacio communionem concedat, XX, 54.
    De Attico Constantinopolitano episcopo Communionem ei non reddendam esse, nisi prius eam legatione solemni rogaverit, et quæ Antiochiæ facta sunt, iis perferret, hoc est, in sacris diplychis Joannis nomen restituerit, XX, 511.
    Epistola ad Alexandrum Antiochenum episcop.; quod prima sedes B. Petri apud Antiochiam esse memoretur; quod non oporteat secundum constituta imperatorum duos esse metropolitanos episcopos; quod Arianorum clerici non sint suscipiendi in suis officiis quamvis baptisma quod per eos datur, confirmet Ecclesia, XX, 517-531.
    De pacis osculo dando post confecta mysteria; de nominibus ante precem sacerdotis non recitandis; quod non debeant baptizari nisi ab episcopo consignari; quod rite omni Sabbato jejunetur; de fermento quod civitatis tantum presbyteris dirigitur; de energumenis baptizatis; de pœnitentibus; de Epistola S. Jacobi apostoli in quo pro infirmis orare præcipitur. XX, 551, 561. — Episcopis Carthaginensibus rescribens eorum adversus Pelagianos hæreticos doctrinam atque sententiam laudat et confirmat, XX, 582.
    Patres concilii Milevitani laudat, tum quod hæreticos pertinaces segregandos, et correctos cœnserint recipiendos, tum quod canones ubique receptos secuti, apostolicæ sedis de rebus arduis sententiam petierint; inde probat hæresim quæ hominem sibi sine Dei gratia posse sufficere vult, ac parvulis baptismum ad vitam æternam necessarium negat, contra Scripturas pugnare. Eorum auctores errorum, eorumque sectatores ab Ecclesia abscidi jubet; sed si errores damnet recipi, XX, 589.
    Rescribit quinque episcopis quid de eorum sententia, quid de Pelagii perfidia sentiret se jam satis notum fecisse, etc., XX, 595.
    Si maritus cujus uxor in captivitatem fuerat adducta, alteram acceperit, prima revertente, secunda mulier debeat excludi, XX, 602.
    In parochiam alienam invadere, aut quidquam in ea, inconsulto ipsius episcopo agere non licere, XX, 606.
    Ut Laurentius episcopus Seniensis hæreticos Photini venena sectantes expelli curet, XX, 607.
    Sententiam profert adversus Arcadium, Arsacium ac Theophilum, XX, 630.
    Arcadium solvit et sacrorum mysteriorum perceptionem ei permittit, XX, 635.
    INNOCENTIUS II, p pa. — Conradum regni invasorem nuntiat Lothario regi ab Honorio excommunicatum; Gerardo cardinali legato apostolica per Germaniam confirmatur, CLXXIX, 55.
    De sua electione canonica dis erit, CLXXIX, 55, 56.
    Epist. ad Petrum Bellovacensem episcop. et canonicos; vetat ne monachos S. Luciani molestent ob nullas causas sibi notas, CLXXIX. 74.
    Conqueritur de inobedientia Joannis Glasguensis episcop., CLXXIX. 90.
    Confirmatio confraternitatis Ecclesiæ Oxomensis, CLXXIX, 92.
    Epistola ad Alvisium Aquinocinctum abbat., illi renuenti præcipit ut Atrebatensis Ecclesiæ curam suscipiat, CLXXIX, 93.
    Didacum archiepiscop Compostellanum vocat ad concilium Remis celebrandum, CLXXIX, 96.
    Disciplinam in ecclesiis Rambergensibus ab Ottone episcopo institutam sancit, CLXXIX, 108.
    Clero et populo Hildesheimensi significat Godehardum quondam episcopum in synodo Remensi sanctorum ordinibus ascriptum esse, CLXXIX, 110.
    Ad Guillelmum Lingonensem episcop. Ne Heribertum, S. Stephani Divionensis abbatem ab Humberto presbytero vexari sinat, CLXXIX, 114.
    Epistola ad Scottos episcopos, de obedientia metropolitano suo, Eboracensi episcopo præstanda, CLXXIX, 115.
    Ad Stephanum Regniacensem abbat., Regniacenses abbates eximit ab obedientia quam Æduensi episcopo ferebant pro loco Tortuensi, CLXXIX, 116.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Ad abbatem Fontinellensem, ut a prælato suo benedictionem suscipiat, etc., CLXXIX, 117.
    Epist. ad archiepiscop. et episcop. Franciæ ut sanctimonialibus Fontis Ebraldi deficiant per duos vel tres idoneos testes pro rebus suis recuperandis, CLXXIX, 118.
    Ad Briccium Nannetens. episcop.: de monasterium Tronoriense injuriis afficiat, CL XIX, 121.
    Monasterii Cisterciensis possessiones confirmat, CLXXIX, 122.
    Bulla pro institutione canonicorum regularium in cœnobio Sancti Laudi Constantiensis, CLXXIX, 126.
    Monasterium Cluniacense qui die dedicationis altaris majoris adferint, iis præsentiae susceptæ dies quadraginta remittit. CLXXIX, 127.
    Populo Trevirensi significat quem elegissent Alberonem a sese consecratum esse, pallioque donatum; cui ut obediant monet, CLXXIX, 131.
    Ad Petrum Venerabilem abbat. (Cluniacensem; illum investit de novo de abbatia Sancti Bertini, mandataque monachis ejusdem ut ei pareant, CLXXIX, 135.
    Canonicis Sancti Alexandri Bergomatis quasdam ecclesias ad sedem apostolicam spectantes concedit, CLXXIX, 143.
    Decernit ut monachi monasterii Sancti Georgii Majoris sub apostolicæ sedis protectione recepti de cetero sibi eligant quem ipsi duxerint in abbatem. CLXXIX, 160.
    Ad Bertholdum abbat. S. Blasii; approbat separationem Ecclesiæ Burgiensis ab ecclesia Eggenheim, CLXXIX, 164.
    Ad Gaufredum Carnotensem et Stephanum Parisiensem episcopos; ut Amelianensi subdecano ac sociis honores et bona ablata restitui satagant. CLXXIX, 165.
    Epist. ad archiepiscopos, episcopos, etc; significat quemdam N. Ecclesiam Orolensis invasorem sese excommunicatum esse. CLXXIX, 172.
    Strum Januensem ex episcopo archiepiscop. factum pallio decorat eique Marianensem, etc., suffraganeos subjicit, CLXXIX. 174.
    Ad Hugonem Burgundiæ ducem; monet ut Herbertum abbatem Diononsem tueatur contra monachos. S. Sequani quos excommunicatos nuntiat, CLXXIX, 176.
    Monasterium Brugnatense sedem episcopalem instituit, Januensis Ecclesiæ suffraganeam, CLXXIX, 178.
    Omnes episcopi Daniæ, Suediæ, Norwegiæ Adalberoni Hamburgensi archiepiscop. subjecti sint, CLXXIX, 180.
    Bulla super certis episcopatibus in Polonia et citra episcopo Magdeburgensi subjectis, CLXXIX, 185.
    Rainaldum Remensem et Henricum Senonensem archiepiscopos arguit quod citius excommunicationis sententiam in eos non tulerint qui priorem S. Victoris interfecerunt, CLXXIX, 191.
    Epist. ad Gaufredum Carnotens. et Stephanum Parisiens. episcop.; quam pœnitentiam interfectores Archiebaldi subdecani Amelianensis agere teneantur, ut satisfaciant et ab excommunicatione absolvantur, CLXXIX, 195.
    Bulla per quam Frankentalense cœnobium stabilitur ac simul in protectionem sanctæ sedis recipitur, CLXXIX, 197.
    Invitat Gaufridum archiepiscop. Dolens. et suffraganeos ejus et abbates, ut veniant ad concilium Pisanæ, CLXXIX, 210.
    De parricidio Thomæ prioris S. Victoris, CLXXIX, 214.
    Archiepiscopos et episcopos Teutonici regni hortatur ad observandam Ecclesiæ Romanæ privilegium, ut majores causæ ad examinationem sedis apostolicæ devolvantur, et oppressi omnes intrepide ad eam appellent, CLXXIX, 226.
    Ad Henricum Leodiensem episcop.; confirmat concordiam factam inter ipsum et Fridericum comitem Tullessem, CLXXIX, 228.
    Bulla qua prioratum S. Patri de Nanto ad abbatiae dignitatem erexit, uniendo ipsi plures ecclesias, CLXXIX, 237.
    Ecclesiæ Mediolanensis clericis nuntiat Totaldum de Medolaco propter infestatam ecclesiam de Virgi excommunicatum esse, CLXXIX, 240.
    Gregorio episcopo cleroque et populo Bergomati significat se controversiam inter S. Vincentii et S. Alexandri canonicos composuisse, CLXXIX, 240, 242.
    Ad Alberonem Trevirens. archiepiscop., contra abbatem S. Maximini, quem, si vera sint et objecta, deponendum judicat, CLXXIX, 231.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice da Patrologia Latina (Index CXVII). O texto está organizado em duas colunas densas. Algumas abreviações comuns (como 'episcop.', 'CLXXIX') foram mantidas conforme visíveis. No final da coluna direita, a numeração '231' aparece após entradas numeradas '240, 242', o que pode indicar uma disposição não estritamente sequencial ou erro na impressão original, mas foi transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>