<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1235     INDICES PATROLOGIAE SPECIALES. — INDEX CXVII.     1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
Leges principum aut regulas Patrum contenti non licent., LIX, 153.
Leges Romanorum principum servandae sunt ab omnibus, LIX, 153.
A regimine Ecclesiae suspendatur qui in terram frequenter illiditur, LIX, 153.
Quae sacerdotes dederunt, subsequentes pontifices nullatenus auferre presumant, LIX, 154. Non mentitur qui omnium fallendi non habet, LIX, 154.
Concilium Romanum, in quo a septuaginta episcopis libris sacri et authenticis ab apocryphis sunt discreti, sub Gelasio, anno Domini 494, Asterio atque Pr[a]esidio consulibus; LIX, 157.
Decretum de libris recipiendis et non recipiendis in concilio Romano a papa Gelasio cum episcopis, anno 496 consum., I.X, 161.
Concilium Romanum II, quo a Gelasio et quinquaginta episcopis Misenus absolutur anno Domini, 495. LIX, 183.
GELASIUS II, papa — Epistola ad clerum et plebem Romanam; commendat eorum constantiam adversus intrusum pseudopapam. CLXIII, 487.
Epistola ad Jordanum archiepiscopum Mediolanensem; De Laudulpho restituendo, CLXIII, 488.
Epistola ad Galos, Mandat ut se contra Mauritium Bracarensem episcopum ab Henrico imperatore in sedem intrusum pseudopapam armem. CLXIII, 489.
Ollegerum episcop. Barrinonensem, Ecclesiae Tarraconensis praefecti, CLXIII, 489.
Epistola ad Renovandum Toletanum episcopum, Hispaniae praesetatem De Mauritio in sedem apostolicam intruso. CLXIII, 491.
Epistola ad abbates monachosque terrae majoris; eis praecipitur ut quae Paschali papa inter eos et episcopum Civitatensem constituerit, negligere desinant, CLXIII, 494.
Electionem archiepiscopi Ravennaetensis, consuetudines canonicalium Lucensium et S. Frigidiani et monasterii S. Mamiani possessiones confirmat, CLXIII, 497-500.
Ad exercitum Christianorum civitatem Caesaraugustanam obsidentem; omnibus ad eum aliquid conferentibus indulgentiam largitur, CLXIII, 508.
Bulla pro monasterio Canuesi in dioecesi Narbonensi, CLXIII, 511.
GREGORIUS MAGNUS I. (S.), papa. — Epistola ad universos episcopos Siciliæ; suas intra Siciliam vias Peru subdiacono commissas declarat; ut provincias illius episcopi semel per annum conveniant, statuit; iustos quid in concilio cavendum, quid agetur un[um] illi monier, LXXII, 441.
Epistola ad Justinum praerorem Siciliæ; eum amire et serio hortetur, ut paci cum sacerdotibus, aequitatem erga omnes studeat. LXXVII, 445.
Epist. ad Joannem episcop. Constantinopolitam; quod eleceum suum ab imperatore confirmari procuraret, LXXVII, 447.
Minutio[nes] ecclesiae desolatae Formiensi uni, LXXVII, 454.
De synagoga Jud(e)orum transferenda, si Ecclesiae obtinere impetant, LXXVII, 457.
Ad Joannem episcopum de Urbe veteri; ne monasterium vexare pergat admonet, LXXVII, 458.
Epistola ad Demetrium Neapolitanum episcopum, ut quosdam prius in fide dubios, jam vero catholicam communionem repentenes excipiat, LXXVII, 459.
Ad Balbinum episcop. Rosellanum, ut Populonensem ecclesiam visitet, ac presbyteros diaconosque ordinet, præcipit, LXXVII, 460.
Epistola ad Severum episcop. Aquileiense; præcipit ut Romam veniat cum sequacibus suis in studio judicandus, LXXII, 461.
Epist. ad universos Italiae episcopos, ut filii Longobardorum in haeresi Ariana baptizati ad fidem catholicam concilientur, LXXVII, 462.
Epist. ad Petrum subdiacon., ut Marcello ecclesiae servienti ad victum et vestitum necessaria provideat, partem in lapsorum locum et vicem curat instituit, LXXVII, 463.
Ep. ad Natalem episcop. Salonitanum, ut Honoratum archidiaconum in sua graduum restitut, deinde, ut maneat controversia, Romæ causam dimittat, LXXVII, 464.
Epist. ad Honoratum diaconum Salonitanum, de illius condemnatione contra episcop. suum et de custodis rerum ecclesiae, LXXVII, 465.
Epist. ad Anthemium subdiacon., ut quibusdam ancillis beati Paulino presbytero et duobus monachis certam solutionem summam eroget, LXXVII, 467.
Epist. ad Joannem Constantinopolitan. et ceteros patriarcas: pastoris onus, dotes, officia late prosequitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
ac demum idem ad conciliorum normam profeuer, LXXVII, 468.
Epist. ad Anastasim patriarcha Antiochen.; conqueritur de onere pastorali, LXXVII, 479.
Epist. ad Anastasiun archiepiscop. Corinth., ordinationem suam germen indicat, et Bonifacium defensorem commendat, LXXVII, 480.
Epist. ad Sebastianum episcop. Rhusiensensem, et Anastasi patrarcha a sedes sua puls; quem seum in honore suo vivere cupidebat, animam exproveret, LXXVII, 481.
Epist. ad Andream illustrem; de sua ad episcopatus assumptione doleri; clavem a corpore sancti Petri transmittit, LXXVII, 483.
Epist. ad Joannem exaconulem atque patricium et quæstorem; clavem sancti Petri et de catena ejus transmittit, LXXVII, 483.
Epist. ad Romanum patricium et exarchum Italic.; laudum episcopum, aut in synodo judicari, aut in ecclesiam suam reverti concedat, LXXVII, 484.
Epist. ad Venantium monachum patricium Syracusanum; eum increpat quod monasticum habitum dimiserit; ut quoniamos respiccat hortatur; quorumnam consi[li] ipsi audienda sint docet, LXXVII, 486.
Epist. ad Petrum Terracinensem episcop., ut concessum primis Judaei locum restituat; a Christianam religione discordes benigne aliíciendi, LXXVII, 489.
Epist. ad Malchum Dalmatiae episcop., ut Stephano episcopo ad judicium compellat, et quod judicatum fuerit exsequatur, LXXVII, 492.
Epist. ad Felicem episc. Messanensem, ut Paulinus peregrinus episcopus S. Theodori monasterium recellet, LXXVII, 493.
Epist. ad Petrum subdiacon., ut dispersos per Siciliam monachos in Messanensi sancti Theodori monasterio congreget, LXXVII, 494.
Epist. ad Anthemium subdiacon., ut monachos vagos, peculiaritiali studentes et uxoriatos coerceat, etc., LXXVII, 495.
Epist. ad Leandrum episcop. Hispalen., de genere episcopali, de onere episcopali gemit; instantur de regis Rechard conversione; inductum ab Hispanis ex Narbonno occasione uxore in baptismo; merisiones ritum probat, LXXVII, 496.
Epist. ad Petrum Siciliae subdiacon., plurima contra jus facta emendari jubet; de subdiaconorum celebra[tionibus] decernit, LXXVII, 498.
Epist. ad universos episcop. per Illiricum, ut episcopi ab hostibus expulsis suscipiant, eisque necessaria subministrent, LXXVII, 498.
Epist. ad Virgilium Arelatensem et Theodorum Massaliens. episcop., Judex non esse ad baptismum cogendos, sed ad illum amplectendum suaviter excitandos, LXXVII, 509.
Epist. ad Honoratum diacon., qui imperitos in Sardinia incolis surgere vendit, LXXVII, 519.
Epist. ad Anthenum subdiacon., ne cum monachis habitent mulieres; ne in quorum . . . animis (sic) misereri, alii pueri ante decimum octavum aetatis annum suscipiantur, LXXVII, 513.
Epist. ad monachos Montis Christi insulae; abhonres illos monachos Horosio abbatio ordine jubet, LXXVII, 515.
Epist. ad Symmachum defensorum, de construendo Corsica monasterio; de corrigendis monachis in Gorgania; de sacerdotum cum mulieribus conversatione, LXXVII, 514.
Epist. ad Felicem episcop. Sipontinum, Canusiensem ecclesiam visitare, atque in ea duos parochiales presbyteros ordinare præcipit, LXXVII, 515.
Epist. ad Joannem episcop. Surrentinum, ut in Sacri Stephani monasterio S. Agathae reliquias sollemniter collocet, LXXVII, 515.
Epist. ad Anthemium subdiacon., ut neque pauperes opprimi, neque liberæ mulieres filium ad servitutem eripi praecipiant, LXXVII, 516.
Epist. ad Severum episcop., de eligiendo Ariminensi episcopo, LXXVII, 517.
Epist. ad Anicium ducem, clerum, etc., ne Occidentales in episcopum eligant, LXXVII, 518.
Epist. ad Gennadium patricium, ut exarcham Afric., et Theodorum magistrum militia in pauperum et Ecclesiae vexatione abstinere jubet, LXXVII, 519.
Epist. ad Anthenum subdiacon., injuste illustrant Petroii domum, Theodora illius vidua restituendam, LXXVII, 522.
Epist. ad Felicem episcop. Messanensem, quæ servanda sint consuetudines, quae abrogandae, LXXVII, 523.
Ad Petrum subdiaconum, ut Pastori consilii innotum præsidiu aliquam præstit offerat, LXXVII, 525.
Ad Petrum subdiaconum, Monasterii lites ac negociam omnia prieto e laicis viro committenda, ut Cyrum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Correções/ilegibilia marcadas com [ilegivel] foram evitadas quando possível; entre colchetes indicadas pequenas incertezaz de leitura de abreviações ou caracteres impresos; a pagina apresenta duas colunas de texto corrido e cabeçalho e rodapé claramente identificáveis. Alguns termos compostos e abreviações imprimis (p. ex. numerações romanas e formas contraídas) foram mantidos tal qual aparecem; onde a leitura era duvidosa procurei transcrever o mais fiel possível, marcando hesitações com reticências internas ou pequenas inserções entre colchetes.
  </notas>
</pagina>