<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1 47 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII. 1243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,290">
    ut æquo ferant animo hortatur ; eorum monasterium, sicut Cluniacense, apostolicæ sedi unire desiderat, etc., CXLVIII, 231.
    Epist. ad Evradum episcop. Parmensem ; arguit quod abbatem ad synodum venientem ceperit ; jubet ut eum dimittat ; quamobrem eum ab episcopali officio suspendit, CXLVIII, 527.
    Epist. ad Arelatenses ; reprehendit eos nulla pene cura moveri suam Ecclesiam pastore esse destitutam ; propierea Vapincensem episcopum mittit, ut aut episcopum eligant, aut promittant se in pastorem suscepturos quemcunque ipse ad eos miserit, etc., CXLVIII, 529, 530.
    Epist. ad Arnolphum abbat. Sancti Severi ; Diensi et Eloreusi episcopis commissæ significat, quid agendum foret in controversia inter eum et abbatem Sanctæ Crucis, CXLVIII. 532.
    Si quæ sunt a huc plures epistolæ S. Gregorii VII, quas omittimus, ne diutius in his quæ ad hunc papam spectant immoremur, CXLVIII, 534-748.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,295,480,540">
    GREGORIUS VIII papa. — Germano clero electionem suam nuntiat, et ad expeditionem pro recuperanda Palæstina animum ut adhibeat hortatur, CCII, 1537.
    Ad omnes prælatus Ecclesiarum, pro justitia facienda et litibus componendis, CCII, 1538.
    Ad omnes fideles, de jejunio servando ad placandum Deum offensum, CCII, 1539.
    Ad omnes Christi fideles, de clade Hierosolymitana ; omnes ad pœnitentiam agendam admonet, et proficientibus ad bellum contra infideles plenariam indulgentiam concedit, CCII, 1539.
    Monasterii Lucullensis protectionem suscipit, et possessiones juraque confirmat, CCII, 1543
    Monasteriorum Savigniensium jura vetera, obtentu monachorum Cisterciensium qui ibi sunt instituti, vetat imminui, CCII, 449.
    Clero, potestati et populo Bergomati, Lanfrancum electum episcopum commendat, CCII, 1549.
    Episcopum Venetum hortatur ut canonicis S. Salvatoris ecclesiam S. Bartholomæi concedat, CCII, 1551.
    Ad Fridericum imperatorem ; pacis consilia et se in illum fovere, et probare quod eadem ipse nutriat, significat, CCII, 1588.
    Ad Fulmarum archiepiscop. Trevirens., de casu orientalis Ecclesiæ ; spernit dura consilia et censuras adversus principes et proceres, objurgatque ideo Trevirensem archiepiscop. quod justo acrior fuerit, CCII. 1599.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,545,480,790">
    HILARUS, papa. — Epistola ad Ascanium et reliquos episcopos Tarraconensis provinciæ, ut nullus sine consensu episcopi metropolitani episcopus ordinetur ; ut nullus episcoporum relicta propria Ecclesia, ad aliam transeat ; ut Irenæus remotus a Barcinonensi Ecclesia, ad propriam revertatur ; de removendis episcopis qui illicite ordinati sunt ; et ne in una Ecclesia duo episcopi habeantur ; de damnatione Irenæi, si ad suam ecclesiam non revertatur, LVIII, 17.
    Epist. ad Leontium, Veranum et Victurum, episcopos ; delegat illis Ingenui et Auxanii episcoporum controversiam, statuitque ut Cemelenensis civitas et Nicænsæ castellum ad unius episcopi regimen revertantur, LVIII, 20.
    Epist. ad Leontium ; monet ut relationem mittat de Hermæ qui Ecclesiæ Narbonensis episcopatum temere usurpasse dicebatur, LVIII. 24.
    Epist. ad episcopos diversarum provinciarum Galliæ ; Hermen Narbonensi Ecclesiæ præsidere ita permittit, ut ordinandorum episcoporum potestate careat ; ut concilia quotannis fiant ex quibus provinciis poterunt, et a Leontio convocentur ; ut sine metropolitani litteris episcopi in aliam provinciam non proficiscantur ; quod si eæs non poterunt impetrare, causam discutiet episcopus Arelatensis ; de parochiis Ecclesiæ Arelatensis, quas repetebat Leontius, judicium ab episcopos remittit ; ut prædia ecclesiastica non alienentur, nisi apud concilium alienationis causa prius doceatur, LVIII, 21.
    De Mamerito episcopo qui extra suos fines Deensibus episcop. ordinarat, ut illius causam Leontius in synodo examinet ; ne quisquam suos terminos transcendat et ut concilia quotannis Leontii opera convocentur : de causa Mameriti in synodo examinanda. LVIII. 27, 28.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,795,480,930">
    HONORIUS I, papa. — Epistola ad Isatium Ravennatem exarchum ; Adaldum Longobardorum regem catholicum regno restituit, et subrogatum illi Ariovaldum hominem Arianum et perfidum inde ejicit ; Cisalpinos episcopos quorum opera secus patrarat, ad pœnam suscipiendam ad se mitti petit, LXXX, 469.
    Epist. ad episcopos Venetiæ et Istriæ ; de Fortunato Gradensi patriarcha dejecto et Primocerio in loco ejus subrogato, LXXX, 469.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,240">
    Epist. ad Sergium Constantinopolitanum episcop. ; per veram orthodoxæ fidei doctrinam, de duabus voluntatibus Christi assertam, causam indicat quare Sergio de nova vocabulis silentium indicenti consentiendum esse judicet, LXXX, 470.
    Epist. ad Edwium regem Angliæ ; hortatur et in fide perseveret, ejusque precibus Paulino et Honorio metropolitanis duo cuique pallia mittit, ut altero mortuo, superstes in locum defuncti alium possit ordinare, LXXI, 476.
    Epist. ad Honorium Dorovernensem episcop. ; monet ut in Evangelii prædicatione persistat ; et pallium mittit, LXXX. 477.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,245,950,550">
    HORMISDA, papa. — Epistola ad Anastasium imperatorem ; eum laudat quod Ecclesiæ paci studeat ; et cum causam cur concilium cupiat congregari cognoverit, scribit se illi responsum daturum, LXIII. 370.
    Epist. ad Dorotheum Thessalonicensem episcop. ; laudat ejus pietatem et studium in sedem Romanam, LXIII, 372.
    Epist. ad Anastasium imperatorem Augustum ; imperatoris qui mandavit se optare concilium congregandum ad componendas in Scythia de fide ortas quæstiones zelum laudat, et pollicetur se per legatos responsurum, LXIII, 374.
    Epist. ad Anastasium imperatorem ; novum esse Romanum pontificem ab imperatore ad concilium vocari ; se tamen iturum, si Chalcidonensis concilii decreta non revocentur in dubium, LXIII, 379.
    Epist. ad Anastasium imperat. ; fraude Anastasii imperatoris nondum detecta laudat ejus studium de pace concilianda, monetque ut tandem damnatis hæresibus Ecclesiæ unitas sortiatur effectum, LXIII, 383.
    Epist. ad Joannem Nicopolitanum episcop. ; commendat illius religionem ; Nestorium et Eutychen damnandos, et quomodo qui ad fidem revertuntur, sint recipiendi ; per indiculum se significaturum scribit, LXIII, 388
    Epist. ad synodum Epiri veteris ; Eutychetis errores sectatores damnat ; episcopos Epiri veteris ut nominatim hæreticos anathematizent hortatur, LXIII, 391.
    Epist. ad Joannem Nicopolitan.. episcop. ; cum per litteras Epiri veteris episcopi nominatim hæreticos non damnassent, mittitur libellus, cui debeant subscribere, LXIII, 392.
    Epist. ad Avitum Viennensem episcop. ; laudat in eo studium cognoscendi de statu Ecclesiæ orientalis ; a legatis autem ob perfidiam Græcorum nihil fuisse perfectum a ribet ; in animo sibi esse alteram ad ilos legationem destinare, LXIII, 394.
    Epist. ad Anastasium imperatorem ; pacem Ecclesiæ nonnisi damnato Acacio posse restitui, LXIII, 397.
    Epist. ad Timotheum Constantinopolitan. episcop, pro unitate Ecclesiæ laborandum, LXIII, 399.
    Epist. comminatoria ad universos hæreticos episcopos Orientis ; unitas catholicæ fidei custodienda est, LXIII, 400.
    Epist. ad episcopos Orientales orthodoxos ; laudat eorum in fide constantiam, et ad pacem conciliandam a se legatos deouo Constantinopolim missos esse scribit, LXIII, 401.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,555,950,930">
    Epist. ad Possessorem episcop., in fide catholica perseverandum, LXIII, 403.
    Epist. ad populum et monachos Constantinopolitanos ; abstinendum a consortio hæreticorum, et in catholica fide perseverandum, LXIII, 403.
    Epist. ad Ennodium et Peregrinum episcopos, a Joanne Nicopolitano, quæ contra eum Thessalonicensis tentaverit, se cognovisse scribit, novamque causam sedi apostolicæ ingestam, iisdem cognoscendam per litteras hæc commisit, LXIII, 404. 405.
    De Joanne Nicopolitano, LXIII, 406.
    Epist. ad archimandritas Syriæ ; illos salutar hortaturque ut in fide catholica perseverent, LXIII. 415.
    Epist. ad Joannem Tarraconensem. episcop. ; libenter de ejus adventu in Italiam audivisse ; litteras ad Hispanienses de ecclesiasticis institutis ab eo datas probat, eique vices suas committit, LXIII. 421.
    Epist. ad universos episcopos Hispaniæ ; de sacerdotibus juxta statuta canonum ordinandis ; ut pro episcopatu premium non accipiatur ; de concilio per annos singulis celebrando. LXIII, 423.
    Epist. ad Sallustium ; Sallustius apostolicæ sedis vicarius constituitur per provincias Bœticam et Lusitaniam, LXIII, 425.
    Epist. ad Justinum imperatorem ; commendat ejus litteris respondens, sollicitudinem de conciliandis pace, et erceptis monet insistendum nomenque Acacii a olendum esse, LXIII, 438.
    Epist. ad Joannem Constantinopolitanum episcop. :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "a ribet", "deouo", "erceptis", "a olendum").
    Layout em duas colunas respeitado.
    Cabeçalho e rodapé mapeados.
  </notas>
</pagina>