<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1233 INDEX BULLARUM. EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dria supplicat; quidquid antehac pro defensione ejusdem
    Ecclesiæ dixit aut fecit commemorat, ut posteriorem
    Joannis Alexandrini episcopi ejectionem, et Petri Moggi
    restitutionem reprehendat, LVIII, 899.

    Epist. ad Petrum Fullonem. Ostendit eum non solum
    in Valentini, Manichæi, Arii, Sabellii, Apollinaris et
    Eutychetis hæreses, verum etiam in errores gentilitatis
    plures deos asserentis incidisse, LVIII, 905.

    Petrus Fullo deponitur et anathematizatur, LVIII, 812.
    Epistola ad Zenonem imperatorem: nuntiat imperatori
    Petrum Fullonem synodali judicio sententia condemna-
    tum, ideoque ab ejus communione abstinendum esse,
    hortatur eumdem imperatorem ut Petrum depositum ex
    Antiochena ecclesia expellat, LVIII, 918.

    Acacium munere sacerdotali et fidelium communione
    privat, LVIII, 921.

    Epistola ad universos episcopos, ut rebaptizatus per
    pœnitentiam recipiatur; ut episcopus, presbyter, dia-
    conus, si rebaptizatus fuerit, laicam communionem acci-
    piat in morte; clericus, monachus, puella Dei, laicus,
    si rebaptizatus fuerit, Nicæni concilii sententia teneatur;
    senatores utroque sexu per manus impositionem trans-
    eant; qui rebaptizatus fuerit in clero non recipiatur;
    pœnitentem alterius episcopus non absolvat, nec acci-
    piat, LVIII, 921-927.

    Epistola ad Zenonem imperatorem; conqueritur de
    violatis ab eo legatis, suadetque ut acquiescat damna-
    tioni Petri Alexandrini et Acacii, LVIII, 934.

    Epistola ad clerum et plebem Constantinopolitanam,
    ne turbentur ob prævaricationem legatorum atque ut
    Acacii a sede apostolica damnati communionem devitent,
    LVIII, 936.

    Epistola ad monachos urbis Constantinopolitanæ et
    Bithyniæ, Tribur. ecclesiæ defensorem, prævaricationis
    causa fuisse damnatum, et quomodo ipsi in suos qui
    Acacio adhæserint animadvertere debeant, LVIII, 937.

    Refellit quæ pro Acacio afferebantur, eumque ut juste
    ac rite damnatum, ita nonnisi canonice restituendum,
    ostendit, LVIII, 941.

    Epistola ad Zenonem imperatorem. Laudato ejus studio
    in ordinatione novi episcopi, hortatur ut in Acacii Pe-
    trique nominum damnatione, de qua cleri legati nihil
    sibi mandatum responderunt, cum Ecclesia Romana con-
    sentiat, LVIII, 969.

    Epistola ad Flavitam episcop. Constantinopolitanum,
    quod legatos ejus a communione propterea suspenderit,
    quia de Acacii Petrique nominibus nihil sibi mandatum
    responderint, hortatur ut et ipse ab his recitandis absti-
    neat et Zenoni id ipsum persuadeat, LVIII, 971.

    Epist. ad Talassium archimandritam Constantinopoli-
    tan., Ne cum ecclesia Constantinopolitana vel illius
    episcopo ipse aut monachi ejus ante communicent quam
    a sede apostolica jussum fuerit, LVIII, 974.

    Epist. ad Vetranionem episcopum; dissidii Ecclesiæ
    Constantinopolitanæ causas referens, hortatur ut Zeno-
    nem ad unionem cum Romana Ecclesia instaurandam per-
    moveat, LVIII, 975.

    Quod in ecclesiasticis causis regia voluntas sacerdoli-
    bus sit postponenda. LVIII, 977.

    FELIX IV, papa. — Epistola ad omnes episcopos, quod
    in sacrarum celebratio alibi quam in Deo dicatis locis non
    debeat fieri nisi magna compulerit necessitas; et de
    ecclesiarum sacrationis dubitatione quid sit agendum,
    LXV, 15.

    Epistola ad Sabinam; laudat in ea studium cultumque
    in Ecclesiam, quodque stirpis honores vanamque pom-
    pam religioni posthabeat, LXV, 22.

    FORMOSUS, papa. — Bulla pro confirmatione posses-
    sionum Ecclesiæ Gerundensis, CXXIX, 811.

    Epistola ad Adalgarium archiepiscopum Hammabur-
    gens.; decernit ut Hammaburgensis Ecclesia Bremensem
    ad subsidium habeat, donec suffraganeos instituere
    valeat, CXXIX, 842.

    Epistola ad Angliæ episcopos, ut firmiter adhæreant
    fidei catholicæ, et studiose populum amoveant a pa-
    ganismo, CXXIX, 847.

    GELASIUS I, papa. — Epistola ad Euphemianum; scri-
    bit neminem ad sedis apostolicæ communionem se pos-
    se admittere qui Acacii nomen non damnaverit. Quare eum
    cohortatur ut quemadmodum Eutychetem reliquosque
    hæreticos, sic quoque Acacium anathematizet, LIX, 15.

    Epistola ad Laurentium de Lignido episcop.; ad pon-
    tificatum assumptus de more Romanæ Ecclesiæ fidei for-
    mam, quam omnes profiteri teneantur, præscribit, LIX,
    19.

    Epist. ad episcopos Dardaniæ; eis mandat se pontifi-
    cem electum: catholicæ fidei libellum transmittit, hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    taturque ut cum Eutychianistis non communicent et mu-
    neri pastorali invigilent, LIX, 25.

    Epistola ad Faustum legatum Constantinopolitan.;
    Acacium jure a sede apostolica damnatum ut in excom-
    municatione mortuum non posse absolvi, et cum illo non
    communicandum, LIX, 26.

    Epist. ad Honorium Dalmatiæ episcop.; monet ne Pe-
    lagianam hæresim a tot pontificibus detestatam revivi-
    scere sinat, LIX, 30.

    Epist. ad eumdem; scribit eum mirari non debuisse
    quod admonuerit invigilandum ne iterum Pelagiana hæ-
    resis pullularet, LIX, 32.

    Epistola ad omnes episcop. per Picenum; tria præci-
    pua Pelagianæ hæresis capita refellit; primum scilicet
    parvulos sine originali peccato nasci; secundum, hos pro
    solo peccato originali non damnari; tertium, gratiam ad
    salutem non esse necessariam, illamque secundum ho-
    minum merita conferri, LIX, 51.

    Epistola ad Anastasium imperatorem; præmissa excu-
    satione cur ad imperatorem non scripserit, illum horta-
    tur ut apostolicæ sedi obtemperet; et Acacii nomine
    damnato, Ecclesiarum pacem restituendam curet, LIX, 41.

    Epistola ad episcopos Lucaniæ, nonnulla ecclesiastica
    instituta exponuntur, LIX, 47.

    Epist. ad episcopos Siciliæ: Ecclesiæ facultates ab
    episcopis, clericis et pauperibus distribui debere; diœ-
    ceses et bona Ecclesiæ ab episcopis triginta annos pos-
    sessa eis non auferenda, LIX, 57.

    Epistola ad episcopos Dardaniæ et Illyrici; Thessalo-
    nicensem episcopum qui nomina hæreticorum damnare
    recusavit apostolicæ sedis communione privatum esse et
    Acacium in excommunicatione mortuum non posse ab-
    solvi significat, LIX, 57.

    Epistola ad Æonium Arelatensem episcop.; mutuam
    charitatem in fide catholica retinendam esse docet,
    LIX, 60.

    Epist. ad episcopos Dardaniæ: Acacium solius aposto-
    licæ sedis judicio jure damnatum ostendit, LIX, 61.

    Instruit quid adversus Græcos debeat responderi,
    LIX, 85.

    Epistola ad episcopos Orientales, quod in Acacii alio-
    rumque damnatione synodo nova opus non fuerit, et
    quod Petrum Alexandrinum absolvere Acacius sine sedis
    apostolicæ auctoritate non potuerit. Tum de ejectis sine
    discussione sua sede episcopis catholicis, LIX, 90.

    De anathematis vinculo; acta Chalcedonensis concilii
    ea tantum rata quæ sedes apostolica approbavit; juxta
    quæ in Acacium statuta, et Petrum Alexandrinum a sede
    apostolica solummodo potuisse absolvi, LIX, 102.

    Adversus Andromachum senatorem cæterosque Roma-
    nos qui Lupercalia secundum morem pristinum celebranda
    constituerant; damnat Lupercalium superstitiosam cele-
    brationem; et non ex Lupercalium intermissione, sed
    ex sceleribus Romæ mala contigisse probat, LIX, 110.

    Repeti non possunt quæ triginta annis quiete possi-
    dentur, LIX, 137.

    Narrat quæ a Rustico Lugdunensi episcopo acceperit
    subsidia, et quantas ab Acacio sustineat persecutiones,
    LIX, 138.

    Non esse sumendum corpus Domini sine calice, LIX,
    141.

    De his qui duos episcopos occiderunt suos, ut amplius
    episcopo careant, LIX, 141.

    Ut absque auctoritate Romani pontificis episcopi ad
    comitatum proficisci non audeant, LIX, 143.

    De servis sine consensu dominorum ordinatis, LIX, 144.

    Quod episcopo nullo commento res liceat Ecclesiæ
    alienare, et quod privilegia omni ratione integra convenit
    servari, LIX, 145.

    Quod in nullam transferatur personam res in litigio
    posita ante cognitionis eventum, LIX, 146.

    Ne quis contra ecclesiasticam satisfactionem excom-
    municatis communicet, LIX, 147.

    Episcopi a suo metropolitano et ipse ab eodem conse-
    cretur, LIX, 148.

    Tueatur Ecclesia quos in sui defensione suscepit, LIX,
    149.

    De rebus Ecclesiæ non est aliquid alienandum, LIX, 149.

    Non petenda est absolutio cum inique fertur sententia,
    LIX, 150.

    Implorantibus patrocinium episcopi debent adesse,
    LIX, 150.

    A sæculari judice clericus non est audiendus, LIX, 151.

    Nonnisi ad episcoporum judicium clericus vocetur,
    LIX, 151.

    In electione episcopi parochus debet adesse, LIX, 152.

    Quod servi fugientes dominos suos ad ecclesiæ inter-
    cessionem debeant quærere, et non latebras, LIX, 153.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Coluna esquerda termina com "hor-" e direita começa com "taturque" (hortaturque dividido). Nomes próprios como "Flavitam", "Gelasius", "Adalgarium" corrigidos conforme visual. Abreviações mantidas (e.g., "episcop.", "ecclesiæ"). Ligaduras "æ" preservadas.</notas>
</pagina>