<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1215   INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII.   1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    Epistola ad Carolum regem, ne permittat monasterium
    Sancti Hilarii et alia in Alpibus sita pro peregrinis ho-
    spitio accipiendis, ab ullo sinat invadi vel inquietari,
    XCVII, 569. — Illi concedit marmora quæ expositurit
    e civitate Ravenatensi sibi extrahenda, XCVIII, 571.
    Epistola ad episcopos Hispano, de hæresi vel blas-
    phemiâ quæ Filium Dei adoptivum nominat; de paschali
    jejuniâ, de sanguine peccudum, et publico, et sanguine
    suffocato, circa quæ inordinate errabatur; de prædesi-
    natione, libero arbitrio, de monogamiâ et aliis multis de
    quibus reprehenduntur ex sanctorum Patrum traditioni-
    bus praxi hom nes qui talia prædicarant, XCVIII, 573.
    Epist. ad Carolum regem, in qua continetur de Vene-
    tiis vel Veneticis, ut de Ravenna seu Pentapoli expel-
    lerentur; et de duce qui possessiones Ecclesiæ Ravennatis
    violenter invasisset, XCVIII, 386. — De Saxonibus
    illius opera feliciter conversis, et de flaminis, jejuinis et
    orationibus institutis ad gratiam Deo agendæ de tantis
    beneficiis, XCVIII, 507. — Quod Saxones ad paganismum
    reversi, si convertirantur, admittendi est et penitentiæ
    illis incendenda esset ex prudentia episcopi, XCVIII, 590.
    Eum orat et ipsis Populonienses et Rossellenses
    sancta Sedi integre traditos et civitates adductas Bene-
    ventani, juxta ejus donationem nuperrime factam, sibi
    traditus jubeat, XCVIII, 596. — Orat ut suos missos redire
    prohibeat ante traditas Campanie civitates integras,
    finaque pari modo integres Populoni et Rossellarum.
    Sicut enim in Tuscia Suanam et cæteras civitates cum
    territoriis suis Sancta Sedes possidebat, ita «quum esse
    ut Campaniæ civitates integras cum suis territoriis
    possideret, XCVIII, 598 — De negotialione in tempora-
    liis divisionis pontificiæ, XCVIII, 402, 406. — Gratias agit
    quod mandat tradendas Sedi apostolicæ civitates Cam-
    paniæ finesque Populoni et Rossellarum; sibi autem non
    esse tradita, nisi episcopia, monasteria, et curtes publi-
    cas, cum civilibus civitatum sine hominibus, XCVIII, 412.
    In qua continetur de Constantino et Paulo duobus ipsius
    apostolicis, qui apud præfatum regem a perversis homo-
    nibus gratis accusati fuerant, et postulat ut unum ex
    ipsis, scilicet Paulum, quem ejus obtulituis miserat præs-
    sedinam, benigno suscipere daretur, XCVIII, 418.
    Laudat regem quod desperivit consistam tabulam,
    sollicat Otham Anglorum regem suasisse Carolo ipse-
    met, ut Adriano depositio, alium sua gentis pontificem
    crearet; deinde se non ab hominibus ait, sed à Christo
    Jesu toti orbi christianò præfecum esse, propterea re-
    gibus ac populis annuntiare verbum vitæ et veritatis,
    XCVIII, 420. — In qua continetur de diocesiis et paro-
    chiis episcoporum paribus Italiæ et Tusciæ permittin
    ab ipsis episcopis invasis et possessis, et de corrigen-
    dis variis episcoporum abusibus, XCVIII, 421. — De pa-
    rochiis episcoporum, de eorum sacratione, de honore
    parochiali filionis regis, et de aliis capitulis, XCVIII, 427.
    ABDI NUS III, papa. — Epistola ad Sigibodum Nar-
    bonensem archiepiscopum: et mandati ut monast. Gl-
    bertum Nemauisrem episcopum, ut unam infera mona-
    stisnam monasterio Sancti Egedii, quod sub apostolice
    Sedi diutore consistit, CXXVI, 973.
    ADRIANUS IV, papa. — Monasterii Anianensis pos-
    sessiones confirmat, CLXXXVIII, 1361.
    Ordinationem factam de clericis sanctæ Genevæ, salu-
    tis jure et rationabilibus consuetudinibus quas episcopus
    Parisiensis habet; in eisdem confirmat, CLXXXVIII, 1302.
    — De lite inter abbatem S. Temelii Rhemensi et magis-
    trum scholarium Suri S. Remigii Rhemensis, CLXXXIII,
    1363.
    Wibaldo Corbeiensis abbati commendat apud imperato-
    rem res fecerise Romane et suos legatos cum ipso tra-
    ctatum, CLXXXIII, 1371.
    Clericis et laicis ecclesiæ B. Petri de Monte præcipit
    ut cum superpelliceo et capis ingress ordinem R. Augus-
    tini a presbiteris temporibus in eorum ecclesia institutum
    firmiter observent, CLXXXIII, 1372.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    [continuatio col. dextra]
    Bernardi episcopo Paliarbonensi mandant ut latoris hu-
    jus epistolæ causam examine et dicep[sic]entur, CLXXXVIII,
    1375.
    Confirmat electionem Hugonis apud Parentinos, con-
    vertique civitatum adsuit ut in interesse, CLXXXVIII, 1381.
    Certiorant Iudicatum archiepiscopum fari de his quæ
    disponerunt, ut Gervasium patriarcham suum primatum
    agnoscere, CLXXXVIII, 1388.
    Episcopis Suggeni sor præcepit ut Rogero Eboracensi obe-
    diant, CLXXXVIII, 1391.
    Directas Placentium præfatis Ilduensi episcopum a
    se consecratum commendat, CLXXXVIII, 1392.
    Clero et populo Placentino Hugo episcopum com-
    mendat, CLXXXVIII, 1392.
    Monachis Sancti Sylvestri de Monte-Suari præcipit ut
    priori Camaldulensi obedint, CLXXXVIII, 1398.
    Ecclesiæ Sanctæ Mariæ de Ramo ecclesiam S. Paulini
    regendam tradit, CLXXXVIII, 1399.
    Wibaldo abbati Sabuelensi Camaldulensem Benedicti-
    gensens et sancti Petri de Rota commendat, CLXXXVIII,
    1400.
    Eraclio Lugdunensi et Humberto Vescandensi archi-
    episcopis mandat ne monasterium Trevericense a Girardi
    comite Matisconensi affici injuriis patiatur, CLXXXVIII,
    1401.
    Canonici Cabillonensis præcipit ut ecclesiam sub
    domo monasterio Trevericense restituiant, CLXXXVIII,
    1402.
    De investitura quorundam personatum, CLXXXVIII,
    1406.
    De quibusdam personatibus et de eorum iurium,
    CLXXXVIII, 1407.
    Ad Hentremum Belvarensem episcop., ut quædam prae-
    bende militibus Templi restituitant, CLXXXVIII, 1410.
    Ludovico Francorum regi decimas canonicor Aureliens[]
    commendat, CLXXXVIII, 1417.
    Ad Turonensem archiepiscopum: invitat eum ad se-
    clam cum Dolensi prævalente compositionem, vel si de
    eam expostolationem venial, CLXXXVIII, 1421.
    Ad archiepiscopum, archidiaconum et decanum Bel-
    granensis Ecclesiæ, ut possessiones Ecclesiæ Dolens
    in Normannia restituit faciat, CLXXXVIII, 1425.
    Episcopis Lingonensi, Eduensi, Nivernensi et Alis-
    siodorum mandato ut comitent Nivernensem excomun-
    nicent, nisi intra triginta dies illata monachos ver-
    cens damna reparaverint, CLXXXVIII, 1428.
    Episcopis Galliæ mandat ut burgenses Vizelie[n]ses,
    nisi monasterio de injuriis illatis satisfecerint, recon-
    cient variisque privis afficiant, CLXXXVIII, 1430.
    Ludovico Francorum regem hortatur ut arma con-
    bergense Vizelienses integreret, ut adibat iuripra
    domnio sublantar, CLXXXVIII, 1425.
    Monasteris S. Antimi et Farfense commendat anti-
    qis episcopis et episcopis vicinis, CLXXXVIII, 1426.
    Ad Henricum Belvarensem episcopum, pro poesis
    cuidam restituitand, CLXXXVIII, 1430.
    Wibaldo archiepiscopus Magdeburgensis causâ rogati
    episcopium Osnabrugensem inter et Wilhelnum salvari
    decimis veneratur committit terminandam, CLXXXVIII,
    1432.
    Wibaldo abbati Corbeiensi ejusque successoribus
    asserimur Werdense subjicit, CLXXXVIII, 1434.
    Arnoldo archiepiscopo Moguntino mandant ut mona-
    rium Werdense a Bobboniis comitis injuriis tueri,
    CLXXXVIII, 1436.
    Brinerio Senensi episcopo fundum in monte Rossi ad
    ecclesiam aedificandam sub annuo censu concedit,
    CLXXXVIII, 1436.
    Mandat quod Hilinus Treverens. archiepiscopus re-
    stituus et legatus sitis apostolicæ per universa To-
    lonium regnum, CLXXXVIII, 1438.
    Ad Turonensem archiepiscopum, ut amicæ compesant
    episcopo Dolensi, CLXXXVIII, 1439.
    Ad universos clericos et laicos per Dolensem archi-
    eciam constitutos. Confirmat sententiam Hugonis archi-
    episcopi in malefactorcs et occupantes bona ecclesiarum,
    CLXXXVIII, 1439.
    Balduino Hierosolymitanu regii præcepit ut et per
    manum et navem per ejus homines adunâ curâ
    Jauenissibus restitui jubeat, CLXXXVIII, 1440.
    Ad monachos Corbiniacenses, pro reformatione et re-
    nosteri, CLXXXVIII, 1442.
    Sylvestrum abbat. S. Augustini Cantuarisensis prae-
    cipit ut Theobaldus archiepiscopo professione[?] con-
    faciatur, CLXXXVIII, 1440.
    Ad Bracarensem archiepiscopum, ut Toleto priore
    præsit, CLXXXVIII, 1441.
    Ecclesiam Parisiensem adjuvat quod regni cancellaria
    præbende retinuit concessione, CLXXXVIII, 1443.
    Johanni archiepiscopo Toletano mandant ut in eorum
    episcopi Pamplonensis inquirat, CLXXXVIII, 1444.
    Ad rectores Romanæ fraternitatis, ut capellani et
    militum obedientiam, CLXXXVIII, 1445.
    Pro ecclesia Fornarensi et de quibus adno uldis,
    CLXXXVIII, 1447.
    De confirmatione tercentorum quas Ludouic regis
    in Odonem ducem Burgundie promulgavit, CLXXXVIII,
    1146.
    Ecclesie Planæ caritices commendat R. capitulum
    summo pro lapidibus incidendis quibus ad monasteri-
    um sanctum que . . . [ilegivel], CLXXXVIII, 1449.
    Ad ceterum Augustanum. Declarat subscript[?]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada de impresso antigo; várias palavras e abreviações estão parcialmente ilegíveis devido à qualidade da digitalização. Onde o texto é incerto, foi indicado [ilegivel] ou colocada interrogação entre colchetes. Coluna direita iniciada com marcador "[continuatio col. dextra]" para indicar sequência da página; mantida a ordem esquerda->direita conforme instruções.
  </notas>
</pagina>