1217

August, esse innocentem, dradisque pons ejus delatores
condemnat, CLXXXVIII, 1:66.

Eugenii III Dr sententam de canonicorum S. Ale-
xaudri et S. Vincentii lergomatum controversia con-
firmat, CLXXXVIII, 1i68.

Cum Wile.mo rege Sicilize factam per legatos pacem
confirmat, CUXXXViIl, 1070.

Episcopos quarumd .m teclesiarum suffraganeos Eccle-
sias Panormitan:e constitutos, Hugoni arcbiepiscopo ob-
temperare jubet, CLXXXVIIH, t471.

Mandat Viennensi et l.ugdunensl archiepiscopis, ro
gstu Petri abbatis Cluniaceusis, ne monasterium Cels--
hiaceuse vexari ab Eustachio patiantur, CUXXXV11I, 1477.

Bulia pro Ecclesia Nemauseusi, de conlirmatione pos-
sessionum, CUXXXVIII, 1485.

Confirmatio privilegiorum el possessionum Ecc'esia-
rum S. Dionysii, monasterii Sancti Bavonis. et S. Petri,
CLXXXVIH, 1485-1487, .

lerengarii archiepisc. electionem conürmat, CLXX VILI,

Hospitali domui Cantuariensi asserit ecclesiam de
Nortbhborne, a Silvestro abbate S. Augustini concessam
t solatium peregrinorum et pauperum, CLXXXVIII,

Confrmat concordiam inter Stephanum episcopum
Parisiensem et Theobaldum archidiaconum compositam,
CLXXXVIIH, 1490. .

Silvestro abbati S. Augustini Cantaariensis praecipit
ut infra Iriginta dies Theobaldo archiepiscopo obedien-
tiam exhibeat, CLXXXVII, 1491.

l'arthenonem S. Marie Co maqnensem Anselmo epi-
scopo Ástensi confert, CLXXXVIlI, 1491.

Ad Wilbaldjum abbatem Siabolensem, ut imperatori
sngkerat ut in zeneralione Sedis apostolice permaneat,
CLIXIVII, 1192.

Ecclesie Getnevensi asserit bons & Frederico impe-
ratore collata, CLXXXVIII, 1507.

Ad Henricum G'radensem patriarcham. Potriarclialem
dignitatem confirmat et primatum super Jadertinum ar-
Chiepiscopstum, CLXXXVIII, 1516.

Episcopis, duci, populo Venetiarum Henricum patriat-
cham Gradensem commenda, CLXXXVII, 1520.

Rudoipho priori Camalluiensi ejusque. successoribus
asserit. monasterium Prataiiense, ab Hieronymo AfeUno
epi donalum, CLXXXVIH, 1521.

Friderico Romanorum imperatori exprobrat quod sa-
erilegam Eschilii archiepiscopi Lundeusis comprelien-
sionem, negiectis admonitionibus suis, impuuitam adbuc
luleri! ; memorat. coronam imperaloriam a sese ei esse
collatam, etc., CLXXXVIIH, 1525.

Mouzsterio Mediolauensi S. Diouysil confirmat omnia
illius jura et bona, CLXXXVIII, 1527.

Archiepiscopis et episcopis Germanis querilur ipju-
rias a Friderico imperatore legatis suis iliatas; mandat
enitantur ut imperator a. Heinaido cancellario faciat sa-
tisfactionem exinberl, CLXXXVIl, 1551.

Ca..onicis Caivimontensibus interdicit ne ecciesie bona
alienent; ;amprideum enim decrelum esse uL in eorum
eulesia fratres. monasterii S. Dionysii collucatentur,
CLXXXVIII, 1555.

Raymundum episcopum Maga'onensem bortatur ne
bona ecclesie communibus clericorum usibus deputata,
«M sug voluntatis arbitrio di-penset, utque decimam

ontíspessulanis canonicis restituat, CLXXXVIII, 1554.

Godescalco episcopo Alrebaleusi pracipit ut. Hogoni
cincellarioablatum aitarede Asinesrestituat, CL. XXX Vill,

".
'Theobsldum Parisiensem episcopum horlatur ut ITu-
gon cancellario primum persouatum vel honorem qui in
Ecclesia Parisiensi vacabit. concedat, CIL.XXXVIU, 1350.

Guillelmo nobili viro et universo populo Montispesse-
Jano prascribit, ut fipito quinquennio altare S. Salvatoris
et oblationes in manu prioris Ecclesie B. Marie reddant,
CLXXXVITI, 1556.

Pro ecclesia Jetosolymitana et pro militibus Templi,
CLXXXVHi, 1557.

Abbaübus Bitlerensis digeesis precipit ut prsesuli Dit-
terensi pareant, CLYXXXVII, 1538.

Ad Boaricm redii episcop., ot nola inter-
posita dubitatione, munere episcopali at
CLXX1VI, 1559. i pee

De non invadendis wmoriuorum episcoporum bonis,
CLXXIXVIT, 1543.

Concordiam initam »nter episcopum Biterrensem et
priorem Cassianeosem conlirmat, CLXXXVUI, 1545.

Archiepiscopis et episcopis mandat ut. monasierio S.
Diooysii a servis ejusdem praestari debita servitia cogant,
CLXXXVIIL 1544.

INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC.

i?1$

llugoni Francorum regis cancellario mandat ot abbati
(ompeusiensi graliam regis reconcHiet, CLXXXVIIL,

Commonitorium ad abbatem eL conventum 5. Vedasti,
CLXXXVII, 15:5.

Petro episcopo et canonicis Massiliensibus siguifical,
se l'ontio archiepiscopo Aquen. i maudasse ut inter. eos
foigonachos sancii Victoris judicium faciat, CLXXXVIE,

Deconfirmatione donationis redditus primi anni prehen-
darum ecclesiz cathedralis Antiss.odorensis, CLXXXVI,
i .

lro libertate et cousuetudinibus Suesstonepsis Eccle-
sie, CLX XXVIII, 1547.

, 'riposito et universo clero Keclesim Placentins pra-
Cipit ut ad visciplinam canonicam reverlantur, Hugouique
episcopo obediant, CLXXXVUI, 1555.

Fridericum imperatorem verbis satis milibus alloqui-
tur, prioris cujusdam przfat:e epistol:ze locos excusat ; ie-
gatos suos ad commohnitionem Henrici Bavaria et Saxo-
nir ducis missos commendat, CLAXXVIII, 1556.

Ecc;esiarum SS. Joaunis el Pau'i, etc., sustentalioni
canonicorum ecclesie B. Petri destinaLarum possessio-
nes et ;ura confirmat, CLXXXVIM, 1357.

Ecdesim S. Joaunis Selbodiensis bona confirmat,
CLXXXV III, 1568.

Cotposita canonicos inter et. Sulrinum episcopum de
ecciesia. S. Sylvestri controversia, dato Jp omate con-
Cordíam efficit perpetuam, CLAXXVIM, 1573.

Ad magistro asserit. magisterium »clioiai um Ecc'esíae
Melden-is, a bone memorie Manasse episcopo couces-
sum, CLXXXV]I, 1574.

Ad Hugouem Francorum regis cancellarium, Eum gra-
tulatur quod paci inter Francorum Anyloruuque reges
firmandse vtiiem operam navaverit, CLXXXVIII, 1575.

Gregorium priorem et utiversum capitulum Camaldu-
iens ad virtulem pacemque. horlatur, CLXXXVIII,

Friderico imperatori, ut Guido Ecclesiz Roman: sub-
diaconus ptieponatur Ecclesi Raveunati optapti non ob-
sequitur, CIL XXXVII, 1579.

Archiepiscopo Thessalonicensi scrilit. de Ecclesia
Griecorum cum Romana reconcilianda, CI. XXXVII 1580

Cousules et universum populum Castri Grasse horta-
lur ut monachos Lerinenses contra Sarracenos aliosque
iuimicos defeudant, CLX XX V1II, 1581.

Ad Ludovicum Francorum regem. Commendat propen-
siorem ejus in reiigiosos viros diiectionem quam petit ut
Primonstratenses fratres pro B. Petri et sua reverentia
experiant.r, CLXXXVII, 1582.

Àd a:chiepiscopum Narbonensem, etc., adversus Gau-
fredum comitem Rusciunonensem, CLXXXVIIM, 1582.

Ad Gualterum Luudunensem episcopum, uL beneficia
Pramonsiraus Ecclesi ab antecessoribus ejus collata
conservel, nec ullas super eisiem benelciis molestias
inferat aut inferri permittat, CLXXXVIII, 1585.

Ad monachos Pontden., uL solvapt. decimas loci cu-
jusdam, CLXXXVIIU, 1586. .

Stephano Melensi et N. Virdunensi episcopis mandat
ut Matihieum ducein Lotharingie excommunicatum de-
nunüept, CLXXXVIII, 1587.

Ludovico Francorum regi abbatem Vizeliacensem
tuenti, gratias agit; monet ut monasterium defendere 3
comite Niverneusi perga!, domosque !aphleas burgen-
sium Vizeiiacensium dirui jubeat, CLXXX VIII, 1592.

Odonem abbatem monachosque S. Dionysii cobortatur
ut S. Benedicii vestigiis insistant, CLXXXVUL, 1595.

Con(irmat archidiaconum Atrebatensem, privilegia mo-
nasterii S. Dionysii a Roberto et Dagoberto regibus con-
cessa, et quadam boba ecclesie S. Ursi, CLXXIVII,
1595-1556.

Pro cantore Peronensis ecclesi:e, pro magistro Nicolao
proque aliis, CLAXXVIII, 1595-1398.

Albertum abbatem Nonantulanum fogat ut Lot ei
Turcl. viris Bobilibus precatiam quamdam denuo conce-
dat, CLXXXVIII, 1598.

Transaciionem et sub;ectioner, Vallis- Magna monaste-
rio Honarum-Vailium factam confirmat, CLXXXVIL, $595,

Ad Briocensem et Trecorensem episcopos, ul impe-
diant sacerdotes suos invito Dolensi archiepiscopo divina
ofücia ceiebrare, CLXXXVLII, 1600. .

Eberhardo archiepiscopo Salzburgensi et Hartwiko
episcopo Ratisponensi maudat ut Conrado »bb;ti Ribur-
gensi monasterium ob fratrum ipjuriss dimissum resti-
tuant, monachosque pena afficiant, C. XXI VII, 1601.

Monachis Biburgessibus precipit ut Conrado abbati
obediant, CLXXXVIII, 1601. :

Digitized by Google
