1:3
d 130dat quod Adelvaldum regem ad (idem adduserit,

XXX, .

Epist. ad Eduvinum Afer regem; eum ad fidem
Christianam hortatur, LXXX, 436.

Epiei. ad Edelburgam reginam ; eam gratolatur fidem
accepisse, monetque ut oc merito suo regi praestet he-
IYTUS i. 3. — Epistola ad Albertum Mogupt.

UAI. j5 11, . — Epistola a. ertum Mogup
archiepisc. ; de Sub ad pipatunn promotione, CLALTII, 1093.

sS. Antonii ecelesie consecratio, CLXIII, 1093.

Epist, ad Mernardum Ausciens. archiepisc. ; concedit
vL moriuorum corpora libere deinceps apud kcelesiam
S. Marie Ausciens. sepeliantur, CLXIII, 1094. .

Ut conciijum Khemíis celebretur. pro felici Ecclesi
stato, CLXIU, 1095. . D. ]

Clero et popolo F.ucensi precipit mo vexari fratres
$. Vrigdiani pattantur, CLX!I, 1096.

Buila apostolica qua capitulum Brivatense declaratur
Romanz Ecclesie immediate subditum, CLX 1M, 1099.

Monasteriorum S. Basil, B. Marie Etectensis, S. Agi-
dii possessiones contirmat, CLXIII, 1100-1105.

Liugantes S. Joauuis et S. Stephani canonicos jura-
mepiüs suis solvit, CLXIII, 1106.

Epist synodalis, post h»bitum. concilium Tolosanum
qua cella Saucias Mari de Gordiano ad,udicalur, Ánia-
nensi monasterio, CLXIDHI, 1:10.

Berengario abbau monasterii Crossensis et ejus auc-
cessoribus concedit sub sensu anpuo duorum aureorum
eccie-iam S. l'evi de Valeriis, CLXII, 1114. .

Epist. enricum Aug:orum regem pro copiroversia
de primatu Eboracensis Kccieus sedanda, CLYIIi, 1117.

pist. ad Herveum abbat. totonens. monasterii ; Kem-
periegie usibus ablatam de Bella iusuia pecuniam reddat,
vel ad Rhemense coocilium rationem redditurus accedat,
CLXIIU, 1117, .

Varis possessiones ecclesiarum et monasteriorum €on-
frmastur, Cu.XItl, 1121-1136. .

Decretum 2 Gaufrido episcop. Carnot, adversus Simo-
niam latum confirmat, CLXIi, 1157. .

Ut abbas Rotouensis per districtionem canonicam com-
pellstue ad. reddendam pecuniam abbati Kemperlegiensi
debitam, CLXIH, 0155. .

Litera Norwegia regibus porrecta pro adm
Radu!phi Orcadensinm episcopi, CLXiHI, 1142.

Juseeranum ingonens. episcop. constituit judicem
controversie qua est ialer abbatem S. Petri Vivi Se-
fonens. ei Molismeusem, CLXIII, 1116.

Jubet monachis S. Vivenüi de Verzeio sub pena in-
terdicti, nt priorem de monasterio Cluniucensi recipiant,
CLXIiI, 1046, .

Ut Volricus Copstantiems. episcop. Sehafbusensibus
predium resitust per. vim ablatum, CLXIUI, 1119.

Epist. ad BMatisconensem et Cabillonensem episcopos,
qua eis significat se Treuorciensis monasterii altaria
Conseerasse et. ccemelerium benedinsse, CLXIH, 1155.

Epist. ad Marbodum episc. Redonens., de sententa
excommunicaiionis prolata in abbaiem et. monasteriuin
$. Melani, CLXIII, 1157.

Ecclesie Compostellaos metropoiitanam Ecclesise Eme-
tilans digni'atem delegat, CLAlt, 1168. .

Jubet episcopos Colimbriensem et. Salmaniicenseun
metropoliue Didaco obedire, CLXIIT, 1170.

Oberio episcopo Cremogensi et ejus successoribus
toncedit jus abbatum monasterii S. Pei consecrau-
dorum, CLXIIt, 1177.

Ecclesiam Averssnam manere Romans ecclesie auf-
fraganeam jubet, CLXIII, 1185.

kpiscopis Dalmoti: superioris precipit ut. metropo-
liue archiepiscopo Hagusino obediant, CLXIII, 1184.

, Serarduin, Engoli«mensem episcop. legatum aposto-
iem instituit. X, Van

rehiepiscopis Pisanis adimit jus consecrandi episcopos
Corsicanos, CI.XIil, 1192. .

Bulla de erectione seu resütulione episcopatus spud
Tres Tabernas in Calabria, CLXIII, 1195.

Monasterio Afnigemensl asserit Ecclesiam Bornhemien-
sem, CLXIII, 1199.

lustitotum canonicorum regulsrium Bergtestadensiom

approbat, CLIIM, .
;pist. ad Didarum archiepiscopum Compostelianum,
& t iscopis suspensis, quia non interfuerunt concilio,

H, 1310.
Seribit. srebiepiscop. Com Han. matrimoniom Gi-
oris conjugis duxerit esse

raki qui inesm
dirimendum, CLEIIL. 1211.

Epist. ad Uzeticensem episcop., ut l'Idefonsum comitem,
nisi monasterio S. /£giJii ablata restitnerit, excommu-
nicet, CLYX1II, 1212.

INDICES PATROLOGLE£ SPECIALES. — INDEX CXVII.

m

Qnosdam nobiles minatur se eos, tamuam Iideted
comitis consillarioe et auzilistores excommsaicalunw,
hisi infra quadraginta dies cessent ab infestatione m-
nasterii S. Egidii, CLXII, 1315.

Burgenses monasterii S, /Kgidii absolvit. a sacramene
fidelitatis exhibito eomiti Ildefonso qui ad perjersa
ipsos rompulerat, CLXIII. 1315.

Ut. Ildefonsus comes Tolosanus dames S. Egidium
nasterio illata resarciat, jobet swb excommuniGum
pena, CLXIII, 1214.

De confirmatione canonicorum iom erbe

possessioam.

$. Sepulcri Hierosolymitang et eoru
CLXIII, 1215.

Fpist. ad Narbonensem arehiepiscop. et ejos vef-
ganeos, ut moneant lidefugsom comitem Tolosam x
abbstem S. /Egidii quem expulerat, a4 motas
redire permitlal; sin autero, ipsum excommeaxiu-
et interdicto multent, cuni, fais, 1219. .

pst b $pi »bbates et esteros ia .
ut Bernardo Toletano primati tauquam a i
Obediap!, CLXIII, tel. "q posee

Confirmat, rogatu Ludovici Frapcorum vegis Kerwer
| us.

sis et Tornacensis episcopatuum unitatere., C|
Epistols ad Alexandrum regem et ad episcopos Se»

ut obediant melropolitamo suo archiepistopo Ebema. '

CLXIIL, 1229. -

Epistola ad Rodulfum Rhemensem archiepisc., de
tanda Simonis in prebendis S. Timothei, de Mie
priore S. Oricoli revotando et de monachis sermads
ecclesia Reitesteasi, CLXILI, 1947.

Raynul!o comiti sab excommnnieationis pens preci |

ui intra dies viginti ecclesiam Cingleüsem raosaWene
Casinensi restituat, CLXII, 1249.

Archiepiscopum Dolensem ejusque suffrage &
concilie foerat in urbe celebrando certiores bot
CLXIJUL, 1249. .

Ottoni archiepiscopo et omnibus Capassis seat
terdictum Cinglensi Ecclesim et mogasterio S. Marie

2 TE jbbotissamque Alpheradam excommusidum

Tarasis reginm Po nsi praecipit, ol quem terri
Pelagium ardiepiscop. Ürecatebrem am lies
su3s e custodia dimitist, ahoqgin ex tuac ip ea
fautores jj" sententiam — excommunicatiosis d.
CLXII, 1255.

Ad Cluniacemses Petrum electum abbolem pub '
lares Rerariedenses; eorcm mir.

CLXIIi, 1256.

Ad canonicos re,
tom approbet, CLXIHi, 1257. .

Henricum imperatorera arstultor Od tasden v
Ecclesiam gremium redierit, CI. XHT, 1969.

Predium Wilzaccarm cum Eeclesia S. Czwaril ins»
Mutinensi ad canonicos regu'ares perüaere cost pts
nem mouachorum Nonagtulensium decernit , CLBIUS.

In genersli concilio radum, olim episcop. (eee
Uensem, sanctorem ordinibus ascribit, CLYIU, 15.—

Ad Girherturs episcop. Parisiensem, ut omaes dec
et abbates diaceseos ipsi prreant, CLXItt, (374.

Monasterio S. Crucis Burdigaleusis ecclesiua S. Er
carii asserit, CLXIH, 1276.

, Epist. ad Canonicos Bisuntinos ; componit cosi
siam inler eeclesias S. Joannis et S. Stepbaol, e! j*'
privileginta Ecclesi; S. Stephani concessum a Pssci?
papa reddatur, Cl. Xil, 1996. .

Amedeo episcop. Maurianensi prepositura Erciest
S. Marix Secusieusis ac de ipsa civitate Secus jeje
rochiale corcedit, CLXII, 1295.

Epist, ad Ludovicum Francorum regem; Lord
Petrum cardinalem, legatum apostolicum, CLX IL1*-
Signifiest sententia: a se latam pro: S. Jogo»

maternitate, CLXIIT, 1298.

Epist. ad episcopos Hispimos, ete., ot Dido"

chieplscopo Compostellano vicario sao obedisst, CDU. —

Berardo epi Matieconensi ofücium episcople?

lerdicit donec ab injufiis in monasterium heixti

destiterit, CLXIH, 1504. -—
ist. ad aDiversos reges, comites et priacipes,

et slicin Hispanfaram. Ecciesix snccurrapl, caKme

adjuvantibus indulgeniis, CLXIIJ, 1303.

Ut monachis S. Egidii uxilium impenadator ect
TIidefonsum cornitero Tolosanum et fautores €,05, 9
se excommunicatos denuntiat, CLXIII, 1306. .

Episcopo Bosseilano jpi et vexare
Albbreaes desistat, CLYI, er. Baberten [.:

Ludovico Franeorum regi significat
pum Altrebaiensem in Benerali cemcilie 2 Bei

Digitized by Google

