<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1253 INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,950">
    Epistola ad Gerardum S. Maximini abbatem; eum de
    Simonia et dilapidatione arguit, CLXXIX, 352.
    Laudat quosdam abbates pro stabiliendo suorum ordinum disciplina, CLXXIX, 254.
    Bernardo episcop. Hildesiensi ejusque successoribus interdict ne castrum Winceburgense alienent, CLXXIX, 254.
    Ad Hugonem Carthusiensem priorem, S. Hugonem Gratiæopolitanum in sanctorum numerum relatum esse monet, et vitam ejus ut conscribat hortatur, CLXXIX, 256.
    Alberico archiepiscopo Trevirensi mandat, cogat Brunonem ejusque filios ut Filestanges prædium Romaniensi monasterio restituant, CLXXIX, 256.
    Epistola ad clericos Mutinenses; significat consules Mutinenses ob infestum monasterium Nonantulanum excommunicatos esse, CLXXIX, 257.
    Ad Bertholdum abb S. Blasii, de pace cum Scaphusensibus monachis servanda, CLXXIX, 258.
    Henricum Senonens. archiepiscop. abstinere officio episcopali jubet, CLXXIX, 254.
    Ad Raynaldum archiepiscop. Remensem, ut archidiaconum suum in archiepiscop. Bituricensem electum petenti populo concedat, CLXXIX, 278, 279.
    Epistola ad Stephanum Anglorum regem; in regem unanimiter electum et consecratum in specialem B. Petri et Romanæ Ecclesiæ filium recipit, CLXXIX, 591.
    Ad Hugonem archiepiscop. Rothomagens. in corrigendis vitiis severum, ad mansuetudinem hortatur, etc., CLXXIX, 504.
    Bulla translationem confirmans abbatiae a S. Firmino ad Joannem serus Scylam, etc., CLXXIX, 508.
    Ad Walterum episcop. Augustens., mandat, ut ab inferendis monasterio Burano utpote regali, molestiis abstineant, CLXXIX, 526.
    Alberoni archiepiscopo Trevirensi ejusque successoribus primatum, Galliæ Belgicæ asserit et eum legatum Sedis apostolicæ constituit, CLXXIX, 531, 533.
    Epist. ad archiepiscopos Remensem, Senonensem et Turonensem, quo: monet ut mites sint, et liberum injuste oppressis relinquant ad Sedem apostolicam appellare, CLXXIX, 542.
    De obedientia quæ debetur patriarchæ Jerosolymitano, CLXXIX, 547, 572.
    De excommunicatione consulum Pistoriensium, CLXXIX, 576.
    Ad Walteum Augustensem episcop.; hortatur ut Engescalculum abbatem Benedictoburanum cum fratribus in gratiam et communionem recipiat, CLXXIX, 595
    Chunrado abbati et monachis Fuldensibus nuntiat Sturmium in concilio sanctis ascriptum esse, CLXXIX, 450.
    Diploma quo Ferrariensis ecclesia specialis Ecclesiæ Romanæ filia ejusque comitatus Sancti Petri patrimonium declaratur, CLXXIX, 454.
    Multos episcopos et comites hortatur Flandriæ et monasterii S. Bertini Sithiensis libertatem defendant, CLXXIX, 462.
    Archiepiscopos et episcopos hortatur ad tuendas monasterii Casinensis ecclesias, CLXXIX, 475.
    Clero et laicis diœcesin Hildesheimensis scribit, ut nullus laicorum bona fratrum claustralium vel aliorum clericorum mobilia vel immobilia in vita seu in morte usurpare præsumat, CLXXIX, 488.
    Ad Henricum Senonens. et Rainaldum Remens. episcop., de Abelardo et Arnaldo de Brixia damnatis et monasterio includendis, librisque eorum comburendis, CLXXIX, 515.
    Ad Samsonem Remens. Henricum Senonensem episcop., et Bernardum abbat., Clarevallensem, de Abelardi et Arno di damnatione, CLXXIX, 517.
    Moniales Crisenonis a dominatione Molismi laudante papa liberantur, CLXXIX, 520.
    Theobaldo archiepiscop. Cantuariensi interdict ne monachis S. Augustini injurias inferat, neve ab his sepem denarios pro datione chrismatis et olei sacri exigat, CLXXIX, 555.
    Ad Stephanum Anglorum regem, ne monasterium S. Augustini Cantuariense affici injuriis patiatur, CLXXIX, 555.
    Ad monachos Marchianenses; censuras episcopi Atrebatensis nullas declarat, præcipitque ut ad abbatis electionem procedant, CLXXIX, 554.
    Epist. ad episcop. Atrebatensem; eum arguit quod Marchianenses monachos vexaverit, CLXXIX, 555.
    Henrico Moreviensi episcop. concedit licentiam prædi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,950">
    candi paganis in Prussia; attamen ut populum suum rebellem reformare non negligat, CLXXIX, 564.
    Clerum episcopatus Olomucensis contra prohibitionem episcopi sui divina celebrantem arguit, monetque ad obedientiam et reverentiam sui episcopi, CLXXIX, 565.
    Robotonem comitem hortatur ut Ecclesiæ Hamburgensi prædium quoddam restituat, CLXXIX, 566.
    Ad D. Marchionem; eum hortatur ut monasterio B. Petri Marchiæ ab ba restituit. (CLXXIX, 567.
    De canonizatione S. regis Edwardi, CLXXIX, 568.
    Heloisæ abbatissæ et sororibus Paracletensibus asserit bona a Gundrico sacerdote concessa, CLXXIX. 569
    Excommunicationis sententiam se promulgasse significat in consules Montispessulani qui expulso Guillelmo eorum domino, ab ejus fidelitate se subtraxerant, CLXXIX, 581
    Institutionem ordinis Præmonstratensis in Valle Secreta confirmat, CLXXIX, 577.
    Significat episcopis provinciæ Narbonensis se mandasse ut Ildefonsum comitem Tolosanum a ferendo auxilio proditoribus ejus de Montepessulano compescerent, alioquin excommunicandum, CLXXIX, 582.
    Ad clerum et populum Tolosanum, commendat eis Raimundum episcop. a se venientem, etc., CLXXIX, 582.
    Henrico Moraviensi episcopo Guidonem cardinalem legatum ad corrigendas cleri enormitates in has partes missum recommendat, rogans ut ipsi ope et consilio assistat, CLXXIX. 597.
    Ad archiepiscop. Turonensem, ut responsurus Dolensi antistiti, qui se Arelatensi episcopatu spoliatum queretur, ad sedem apostolicam accedat, CLXXIX, 618.
    Epistola ad Stephanum episc. Parisiens., ut ecclesiam S. Genevofæ ab interdicto absolvat, CLXXIX. 620.
    Ad Radulfum abb. Latiniacensem; arguit eum de contemptu sedis apostolicæ et de monasterii sui dilapidatione, CLXXIX. 621.
    Ad episcop. tremensem omissio baptismi non nocet credenti probabiliter se esse baptizatum, CLXXIX, 624.
    Lugdunenses archiepiscop. et clericos Cluniacensibus infestos et per conjuratos homines vim inferentes compescit, etc., CLXXIX. 652.
    Ad sedis apostolicæ legatum; Montispessulani homines ab eo absolutos, sed domino suo justitiam facere renuentes eisdem excommunicationis nexibus jubet de novo constringi, CLXXIX, 657.
    INNOCENTIUS III, papa. — Prorsus impossibil per analysim nobis est dare quæ pontifex iste scripsit pro regimine Ecclesiæ; nam hujus pontificis sexdecim sunt Regestorum libri, cum appendice, collectione decretalium, et supplemento ad Regesta quæ omnia habentur in voluminibus Patrologiæ (CXV, CXCV et CXVI). Quantus esset labor solummodo tot scripta non parvi momenti et magnæ auctoritatis in Ecclesia, enumerare, nemo non videt : itaque ipse lector auctorem adeat.
    JOANNES II, papa. — Epist. Joannis ad Justinianum; eum rogat ut quos a recto fidei catholicæ itinere aberrare sciret, omni studio revocaret LXVI, 17.
    Epist. ad senatores; fidem de Christi divinitate et incarnatione confirmat, LXVI, 20.
    Epist. ad episcop. Galliæ; Contumeliosum Gallicæ episcop. episcopatu privatum, in monasterium redegit ad pœnitentiam, etc., LXVI, 24.
    Epist. ad Valerium episcop.; docet Christum secundum delictis naturam Patri æqualem; secundum vero humanam naturam, minorem esse, LXVI, 27.
    JOANNES III, papa. — Epistola ad episcopos Germaniæ et Galliæ. Primum chorepiscopos quosdam temerarios olim jam damnatos arguit, quod nimium sibi sumerent auctoritatis in impositione manuum; deinde monstrat Clementem I post Petrum sedem apostolicam rexisse, idque tradente sibi ipso Petro; tandem tradit quanta cura atque sollicitudo illi subeunda sit qui gregem Christi pascat, CXXII, 13-18.
    JOANNES IV, papa. — Epist. ad episcop. et presbyteros Scotiæ, de Paschali more catholico celebrando, et reviviscente Pelagianæ hæresi diligenter cavenda, LXXX, 601.
    Epistola ad Constantium imperatorem; apologia pro Honorio papa, propter unam in Christo voluntatem, cujus aliqui eum calumniantes mentionem fecisse, LXXX, 602.
    Epistola ad episcopum Syracusanum; ut monachis suarum ecclesiarum sacerdotes instituere liceat, LXXX. 608.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice da Patrologia Latina. Palavras divididas entre colunas (prædi-/candi) mantidas conforme layout. Abreviações como "episcop.", "abb.", "CLXXIX" preservadas. Erros de impressão originais (ex: "tremensem" por Remensem, "impossibil" por impossibile) mantidos.
  </notas>
</pagina>