<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1245 INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,930">
    quod superstite episcopo canonice electo, se in illius locum intruserit, etc., CXLVIII, 456, 457, 458.
    Epist. ad Henricum Romanorum regem; arguit quod cum excommunicatis communicet; monet ut, si ita est, ab aliquo episcopo absolutionem petat, etc., CXLVIII, 459.
    Epist. ad Cyriacum Carthaginens. archiepiscop.; cum in Africa duo tantummodo reperiantur episcopi, vult ut alium eligant, et ad se consecrandum mittant, CXLVIII, 449.
    Epist. ad universos Christianos; queritur de Henrici regis perfidia, et malis quæ Ecclesia ab ipso patiebatur; monet ut eum ad veram pœnitentiam provocent; quod si audire noluerit, viriliter ei obsistant; eos vero qui regi adhæserant, si resipiscere voluerint, ad Ecclesiæ gremium admittant; illos autem qui a communione regis se non subtraxerint, vitandos esse demonstrat. CXLVIII, 451.
    Epist. ad Herimannum episcop. Metensem; ostendit quicumque Henrico regi communicaverint, sive episcopi sive laici sint, excommunicatos esse; errare autem eos qui asserunt reges excommunicari non posse auctoritate et exemplis sanctorum pontificum; imo pontifices regibus longe præstare demonstrat, etc., CXLVIII, 455.
    Epist. ad Germanos, ut regem Henricum in synodo excommunicatum, et regia dignitate privatum, si vere pœnituerit, benigne suscipiant, remotis ab eo pravis consiliariis, bonis adhibitis; eo etiam monito ne Ecclesiæ libertatem impugnet, interimne quisquam episcopus eum absolvat, quousque apostolicæ sedis consensu accedat; quod si vere non pœnituerit, eligant alium idoneum regem, quem se confirmaturum ait, de consilio tamen Agnetis imperatricis, cui se jurejurando obstrinxerant, CXLVIII, 456.
    Epist. ad Henricum Leodiensem episcop.; rescribit si excommunicato regi Trajectensis episcopus scienter communicaverit et sine satisfactione obierit, cum eo nec mortuo posse communicari; sin minus, eum absolvi, etc., CXLVIII, 460.
    Epist. ad episcopos Tusciæ, ut Senensem episcopum, qui Henrico regi communicaverat, et absolutionem petierat, omnes ipsi aut duo viciniores episcopi conveniant, eique pœnitentiam injungant, qua peracta, se eum absoluturum pollicetur; interim si in periculum vitæ inciderit, ei absolutio nem impertitur, CXLVIII, 461.
    Epist. comminatoria in Richerium Senonens. archiepiscop., CXLVIII, 463.
    Epist. ad Adilam Flandriæ comitissam; respondet formicaros clericos missas celebrare non debere, sed extra chorum esse pellendos, etc., CXLVIII, 464.
    Epist. ad Robertum Flandriæ comitem, ut persequatur Simoniaco sacerdotes, et fornicarios; invellitur in episcopos qui apostolicæ sedi erant inobedientes, CXLVIII, 464.
    Nuntiat Henricum regem humillimam pœnitentiam egisse seque omnium astantium supplicationibus eum absolvisse, accepto fidelitatis juramento, etc., CXLVIII, 465.
    Epistola ad Carnotenses, ne deinceps in episcopum recipiant Robertum perjorum et Simoniacum, et ut alium pastorem legitimum eligant; quod si quis non canonice episcopus factus sit, ipse, omnes fautores ejus et consentientes excommunicentur, CXLVIII, 468.
    Epist. ad clericos Romanenses; salutem et benedictionem tanquam excommunicatis illis non mittit; præcipit ut coram Diensi episcop. compareant, ut discutiantur causa, etc., CXLVIII, 569.
    Epist. ad Willelmum regem Anglorum; causam Doliensis episcopi propter ejus scelera ab episcopatu ejecti ita tractatam fuisse, ut accuratius tractari non posse videretur, etc., CXLVIII, 470.
    Epist. ad canonicos Andegavenses; confirmat excommunicationis sententiam a Diensi episcopo legatam in Stephanum Andiciensis Ecclesiæ invasorem; ideo ab omni sacramento præstito eos absolvens, præcipit ne ei amplius obedientiam exhibeant, CXLVIII, 471, 472.
    Epist. ad Herimannum Metensem episcop., committit ei causam inter episcopum Leodiensem et abbatem Sancti Laurentii, CXLVIII, 475.
    Epist. ad Hugonem episcop. Diensem; præcipit ut congregata synodo episcoporum Franciæ causa Cameracensis electi discutiatur, qui post sui electionem investituram ab Henrico rege acceperat, ignorans et regem excommunicatum et hujusmodi investituram a pontifice prohibitam, etc., CXLVIII, 476.
    Epist. ad Bernardum diaconum et Bernardum abbatem, ut ab Henrico et Rodulpho regibus iter tuum petant, ut ad Teutonicorum partes se conferre possit, quorum alter qui id præstare voluerit excommunicetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    et regni gubernaculis interdicatur; qui vero paruerit, in regia dignitate confirmetur, CXLVIII, 478.
    Epist. ad Dominicum Silvium ducem et populum Venetiæ; queritur eos cum excommunicatis communicasse; mittit legatos qui eos peracta pœnitentia ab excommunicatione absolvant, CXLVIII, 480.
    Epist. ad Hispanos; commovet Hispaniæ regnum antiquis constitutionibus juris esse Sancti Petri, etc., CXLVIII, 481.
    Epist. ad canonicos S. Martini Lucensis; arguit eos quod contra sua monita et post promissam satisfactionem canonicatus et præbendas emerent, etc., CXLVIII, 487.
    Epist. ad episcopos et clericos Corsicæ; pro suo pastorali officio mittit legatum episcopum Sisanum electum, qui vice sua quæ ad religionem pertinent exsequatur, etc., CXLVIII, 487.
    Epist. ad Corsos; lætatur quod insulam Corsicam quam antiquitus juris erat Sancti Petri, ab Invasoribus vindicantes ad apostolicæ sedis defensionem reverti velint, etc., CXLVIII, 489.
    Epist. ad Aquileienses; illud se inter omnia præcipue desiderare scribit, ut in unaquaque Ecclesia talis eligatur qui nomen et officium pastoris habere dignus sit, etc., CXLVIII, 490.
    Epist. ad suffraganeos Ecclesiæ Aquileiensis; monet eos diligenter curent ut electio episcopi Aquileien-is, propter quam legatos mittit, canonica fiat, etc., CXLVIII, 491.
    Epist. ad Udonem Trevirensem et suffraganeos; significat sollicitudinem de regni Teutonicorum perturbatione sedanda; qua de re ad omnes principes literas misisse et tanto malo opem ferant, CXLVIII, 493.
    Epist. ad Rainerium episcop. Aurelianensem; præcipit ut intra quinquaginta dies ad locum quem Senonenses et alii episcopi, quibus id commisit, probaverint, conveniat de objectis criminibus se purgaturum, CXLVIII, 494.
    Epist. ad Hugonem Diens. episcopum; confirmat excommunicationem et depositionem ab eo factam cujusdam juvenis in Carnotensi Ecclesia intrusi; ad quam regendam, cum abbas Sanctæ Euphemiæ a rege Francorum postularetur, etc., CXLVIII, 497.
    Epist. ad Guibertum Ravennat. archiepisc. et alios; temeritatem eorum in offendenda sancta Romana Ecclesia incusans, saluti eorum consulens, ad synodum eos vocat, etc., CXLVIII, 496.
    Epist. ad Germanos; legatus apostolicus in synodo Romana pro concilianda pace in regno Teutonico fuisse designatus ait, quos impedire si quis præsumat, eum excommunicat, etc., CXLVIII, 500.
    Significat se temperantiam potius quam rigorem canonum secutum, causas episcoporum Franciæ et Burgundiæ discussisse, etc., CXLVIII, 502.
    Epist. ad Rainerium episc. Aurelianens.; increpat quod patientia Romanæ Ecclesiæ abusus, scelus sceleri addendo, cuncta pene Ecclesiæ suæ ornamenta dilapidaverit; quamobrem illi præcipit, etc. CXLVIII, 503.
    Epist. ad Hugonem Cluniacensem, ut legato quem ad regem Hispaniæ mittit, auxilium præbeat, etc., CXLVIII, 506.
    Epist. ad Gausfredum et alterum Gausfredum comites, ut omnes episcopos et abbates Britanniæ et clericos et laicos Dolensis Ecclesiæ scientia præstantes faciant convenire concilio celebrando, etc., CXLVIII, 508.
    Epist. ad Germanos; monet ne faveant neve communicent iis qui, contra interdictum apostolicæ sedis, impedire conantur conventum episcoporum et laicorum habendum coram legatis apostolicis de jure Henrici et Rodulphi in Teutonicorum regno, etc., CXLVIII, 508.
    Epist. ad Henricum Leodiensem episcopum; temeritatis eum arguit quod contra Romanæ Ecclesiæ auctoritatem verba jactaverit, etc., CXLVIII, 515.
    Epist. ad Hugonem Diensem episcop. ut Robertum Flandrensem comitem ab apostolicæ sedis legato et Lingonensi episcopo excommunicatum, si non canonica id factum repererit, vel si satisfacere voluerit, absolvat, CXLVIII, 516.
    Epist. ad Ecclesiæ Tarvannensis canonicos, et canonicis de castro S. Pauli, nisi litteris apostolicis obediunt, omnis ecclesiæ ingressus interdicatur; laici autem non obedientes excommunicentur, etc., CXLVIII, 517.
    Epist. ad Ravennates; monet ut episcopo Ravennati, ob plurima flagitia in Romana synodo deposito, nullam deinceps obedientiam præstent; qui vero ausus fuerit apostolicis præceptis repugnare anathemate damnentur, CXLVIII, 518.
    Epist. ad monachos Massilienses; absentiam sui abbatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações originais (e.g., Epist., etc., CXLVIII).
    A palavra "formicaros" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "fornicarios".
    A numeração "569" em "CXLVIII, 569" foi transcrita conforme visualização, apesar da possível incongruência sequencial.
    Quebras de linha hífenadas foram unidas onde apropriado para fluidez, mas mantidas onde visíveis (e.g., Aquileien-is).
  </notas>
</pagina>