e

1239

Decretum de electione pontificis Romani, IL.XXX, 562.
EUGENIUS Ilt, papa. — Epistola ad sbhales et pssepo-
sitos Priemorstratenses, ut ad geoerale capitulum semel
ein anno Priemonstratum conveniant, CLXXX, 4017.
Alviso Atrebsatensi eraot: mandat ut de matrirconio
Balduini de Rispens. et Mathildis de Albiniaco decernat,
CLXXX, 1026.
Joanni Bracarensi are repo man:lat ut. Toletanum
primatum agnoscat, CLXXX, 1036.
, o satisfactione reddenda episcopo Morsviensi, CLXXX,

Alviso episcopo Atrebatensi mandat ut judicet inter
abbatem $. Nicolai de Vedogio et sacerdotem de Baf-
stalmis, CLXX. 1055.

Widoni mandat presbytero cardinali, ut de eastro
quodam controversizm oriam inter canonicos et pobiles
quosdam Veronen:ses dirimat, CLXXX, 1051.

Epistola ad Ludovicum Galliarum regem, de expedi-
tione ín terram sanctam suscipienda, CLXXX, 1064.

, Archiepiscopis et episcopis mandat ut electos prepo-
sitos. ordinis Premonstratensis in abbates, postposita
dilatione, benedicant, CLXXV, 1076.

Bernardo Hillesheimensi SD scopo ejusque successori -
bus praeipit ne castcum  Wincemburgense alienent ;
Goslarieuses, qui praposituram quamdam ipvaserant im-
pune dimitti vetat, CLXXX, 1082.

Apud Henpricum Moraviensem episcop. intercedit pru
fratribus qui e monasterio in monte Strahow sine licentia
discesserant, CLXXX, 1085.

Epist. ad Engolismensem et Lemovicensem episcop.,
ut eoniroversiom de Roca Boviscurtis inter Cluniaceuses
et clericos fine canonico terminent, CLXXX, J695.

Bulla de contirmatione bonorum monasterii Crisemonis,
CLXXX. 1096.

Bulla in graliam monasterii S. Mariani, CLXXX, 1097.

Odoni priori et fratribus Sancti Martini de Campis con-
cedit, ut decedentibus canonicis B. Gervasii de Encra, ihi
monachi substituantur, CLXXX, 1107.

, Conürmat possessiones canonicorum regularium eccle-
sim Beati Petri Tarentasiensis et statuit. uL ibi semper
o:do regularis secundum S. Augustini regulam observe-
tur, CLXXX, 0114.

, Universos Dei fideles per Galliam constitutos ad susci-
piendum beilum sacrum hortatur, CLXXX, 1115.

Ut abbas Suyerius apud regem adjuvet monasterium
P. Medsrdi a comite Suessionensi pregravatum, CLXXX,

De Henrici imperatoris sanctitate, miracuJis et canoni-
73:i0ne, CLXXX, 11s.

Ad Petrum Bituricensem archiepiscop. de primatu in
provincias Bituricens. et Burdigalensem, CI. XXX, 1119.

Pe Anselmo Erclestie Tornacensi restituo episcopo,
Ct. XXX, 1122-1124.

AdSansonem Rbemensem archiepiscop.; illum objurgat
quod f'rancorum regem, contra jus archlepiscop. Bituri-

censis, in Bituricensi civitate coronare presumpserit,
ipsique propterea usum pallii interdicit, CI.XXX, 1125.

Monasterii Vazl. riensis jura de eligendo abbate et. de
deferenda sdvocatia conürmat, CLXXX, 11 U.

ManJat Henrico Moraviensi episcopo ut Wladislaum du-
cem Bohemi ad satisfaciendum pro illatis ecclesiam Rati-
sponensi damnis commoneat, CLXXX, 1145.

Theoba!dum episcop. laudat quod propter canonicorum
bova a civibus occupata urbi sus sacrificiis interdixeril,
»te., CLXXX, 1149. .

Quibusdam episcopis mandat ut nobiles quosdam occn-
aia canonicorum bona Veroueosium reddere cogant,
£L XXX, 1150.

, Ad Veronensem episcopum ; eum monet ul excommu-
niestionem in canonicorum hostes editam a presbyteris
Roncbensibus et sliis observari jubeat, CLXXX, 1164.

Mandat episcopo Vicentino, ut de srchipresbytero S.
B^nifacii t excommunicatis communicaveril, panas
epist, CLAXX, M65.—— .

pístola ad Guillelnum Nivernensem comitem, ut ces-
set sb iafestatione Vizeliacensium, CLXXX. 1179-1182.

Ad Gregorium episcop. l.ucensem, ut Saneti Frigdiani

tinonicoe ip ecelestam 8. Pantaleonis introducat, CLXXX,

Confirmat constitutionem Calisti I] papi de pace et se-
curitate ierritorii 'Treoorciensis intra certos terminos
crucibus distinctos, CLXXX, 1201.

Ad expeditionem sacram adversusSiavos in Pomerania

pulos excitau; regem Hispaniarum HET scribit bel-

um contra Saracenos Iberis parare, CLXXX, 1203.

Ad Goillelmum comitem Matisconensero, ut Cluniacen-
tibus Balmensem ecclesiam assignet et opem conferat,
04.3 XX. 0221.

INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM. DECRETORUM., ETC.

1250

Talla in gratiam monasterii Tironiensis, CLYXX, 1228.

Bulla pro parthenone S. Dionysii Montis Marlyrum,
CLXXX, 1226-1212.

De controversia iptet Cantuariensem archiepiscop et
Bernardum episcop. S. Davidis, jubet vtrumque 3d se
venire, CLXXX, 1230. .

Relazat interdictum quo ecclesias ad Balmense mona-
sterinm pertinentes juste multaverat, CLXXX, 1251.

Bulla pro Fibenstadiensis  ecclesim confirmatione ,
CLXXX, 1265. .

Ut quidam malevoli compellantur satisfacere de inju-
riis illatis monasterio Cluniacensi secundum definitionem
Lugdunensis archiepiscopi, CLXXX, 1271.

Bulla de confirmanda unione fratrum Saviniacensium
ordini Cistereiensi, CLXXX, 1282. .

Epistol. ad Sugerium abbat.; interrogat quinam epi-
scopi opem sibi ferre recusent ad regni defensionem;
locus concilii certus designatus; de duce Lotharingim
excommunicalo, CLXXX, 1285. 2i.

Ut abbas S, Germaui Antissiodorensis deinceps eligatur
oum consilio abbatis Cluniacensis. et electus benedictio-
nem percipiat ab episcopo Antissiodorensi, CLXXX,1294.

Theobaldum episcop. Veronens. reprebendit quod ca-
nonicorum possessionibus non restitutis urbem interdi-
€to solverit; przcipit ul eas reddeudas curet, CLXXX,

Peregrino Aquileiensi pitriarchae seribit se mirari quod
milites quosdam propter occupatas ecclesim possessione«
excommunicatos absulveril; mandat impellat eos ut ab-
lata restituant, CLXYX, 1299.

Anselmo Havelbergensi episcop. mandat ut usurpala
a suis prirdia Corbeiensium restitui curet, CLXXX, 1500.

Ad Corbeienses monachos; eos bortatur ut. Wilbaldo
abbati humilem reverentiam exhibeant, CLXXX, 1306.

Mandatum ad atchiepiscopos, episcop. etc , super re-
siteriones faciendas Laureshamensi monasterio, CLXXX,

Epistola ad preelatos Teutonicos; eos hortatur ut Jo-
niori regi Henrico assistant. suisque consiliis el operi-
bus eum adjuveut, CLXXX, 1520. .

Comitissam Nivernensem increpat quod infestet eos
qui Vireliseum pergunt, CLXXX, 1524.

Ut praedia Karninat;e monasterii s variis usarpala red-
dantur, CLXXX, 1331. .

Epistola ad Fuldenses; electionem ab eis contra süum
mandatum factam irritam declaret, mandatque ut praesen -
tibus quibusdam quos nominal abbatibus ex aliero claustro
eligant sibi abbatem, CLXXX, 1554.

Epistola ad Alfonsum Hispanisrum regem, qiia Toleta-
num primatum conürmat, CLXXX, 1515. .

Epist. ad Sugerium abbat. de monachis in ecclesía
8. Genovefge constituendis, CLUXXX, 1547.

Epist, ad Humbertum Bizuntihens. archiepisc., ut con-
temptum Romans Ecclesis digne puniat in presbylLero
qui excommunicationem ab eo latam transgressus fuerat
et reditus Bahuensis monasterii Cluniacensibus subri-
puerat, CLAXX, 13552.

Arcbiepiscopo Trevirensi, etc., mandat at admoneant
Mattbieum ducem sub excommunicalionis poena castrum
prope Tulum sedif?icatum destruat, CLXXX, 1554.

Universo clero Romano praescribit ut capellani promit:
tan! ohedieniiam rectoribus titulorum sive ecclesiarum,
CLXXX, 1358. e. uu

Ut electi Placentiui episcopi ab archiepiscopo Raven.
uatensi et elus successoribus consecralionem accipiant,
CLXXX, 1570.

Ad Corbeiensem abbatem et monachos, ut nullgm spud
ens lecum Henricus depositus inveniat, CLXXX. 1580.

Radulpbi episcopi Hortaniet canonicorum Majoris ee
clesia controversias judicat, CLXXX, 1581.

Ad Henricum Moriavensem episcop., ut Wiadislaum du-
cem Poloni» ab excommunicatione absolvat, CLXXA,

Ad abbates, Coxanensem, Riseldunensem et alios, ut
obediant abbati S. Victori« Massilieps., coi benedictio-
nis munus impendit, CLXXX, 1390. .

Epist. ad Bermundum Bitterensem antistitem ; mandat
ei ut Trencavello vicecomiti Bitierensi ppt eapel-
lam suo in palatio construere, CLYXX, 1397.

Ad Conradum regem. Thiebaldo suo capellano confir-
mat preposiluram Xantensem modo aliam Jis situram
quam antea possidebat remittat, CLXXX, 1397 et 1402.

Ad Sugerium abbatem, ut clericorum duorum evcom-
municatorum causam ordine judiciario deiniat, CLXXX,
1402. .

Bracarensem arthiepiscopum suspendit ab episcopali
oficio, nisi Toletano archiepiscopo exhibeat obedien-
Viam, C LXXX. 1409.

Digitized by Google
