<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    123 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX CXVII. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,930">
    tione precibus episcopi quem offenderant; monet ut obedient, et ab eo pœnitentiam suscipiant, CXLVIII, 347.
    Epist. ad Philippum I, regem Francor; monet ut damna Belvarensi ecclesiæ illata resarciat, et suos successores invitet in defendendis et amplificandis ecclesiis, CXLVIII, 348.
    Epist. ad Alphonsum Castellæ regem; ei commendat episcopum Pavin., et eum monet ut antiquum ejus episcopatui sedem reparare velit, CXLVIII, 355.
    Epist. ad Agnetem imperatricem; gratias agit quod Ecclesiæ concordiae consulat, et Henricum regem Ecclesiæ communioni restituendum curet; hortatur ut persistat, etc., CXLVIII, 357.
    Epist. ad episcopos et abbates Britanniæ; præcipit ad synodum veniant, et incestam copulationem subditis suis prohibeant, CXLVIII, 359.
    Epist. ad Isembertum Pictaviens. episcop.; arguit de contemptu sedis apostolicæ, et de injuriis in apostolicos legatos illatis; mandat ut coram se compareat; interim eos, quorum ministerio ad hæc usus est, excommunicatos declarat, CXLVIII, 359.
    Epist. ad Gozelinum Burdigalens. archiepiscop.; monet ut Romam veniat, vel alium mittat, qui Isembertum episcopum ad se vocatum præsentem accuset de injuriis quas ab illo se passum per litteras questus est, et Isembertum, nisi ad se venerit, sicut præceperat, excommunicatum una cum criminis consortibus denuntiet, CXLVIII, 363.
    Epist. ad episcopos Francorum; regni Franciæ calamitates et regis nefanda scelera narrat. Increpat episcopos de eorum contra hujusmodi scelera taciturnitate; mandat ut regi resistat; qui si obtemperare noluerit, totum regnum interdici jubet; et si ille perseveraverit, de ejus occupatione eripi. Episcopis vero, nisi ei restiterint, depositionis pœnam minatur, etc., CXLVIII, 363-363.
    Epist. ad Gebordum Pragensem episcop.; arguit de contemptu sedis apostolicæ auctoritate, de mentita fide, de fraudulenta occupatione rerum episcopi Moravensis, quas restitui jubet, etc., CXLVIII, 363.
    Epist. ad Udonem Trevirens. archiepiscop.; committit ei et episcopo Metensi causam quæ versabatur inter Tullensem episcop. et quemdam ejus clericum, CXLVIII, 370.
    Epist. ad Salomonem regem Hungarorum; queritur quod cum Hungariæ regnum juris sit Sancti Petri, a Teutonicorum rege in beneficium acceperit; monet ut Mud, correcto errore suo, ab apostolica sede recognoscat, CXLVIII, 373.
    Epist. ad Humbertum Lugdunens. archiepiscop. et cæteros, ut clericos moneant, ut desistant ab injuriis. et satisfaciant de damnis monasterio Polariacensi illatis; quod si facere renuerint, eos ab introitu ecclesiæ arceant, et si perseveraverint, subdant eos excommunicationi, CXLVIII, 375.
    Epist. ad Guillelmum comitem Pictaviens. ut una cum episcopis et nobilibus regni Franciæ admoneant Philippum regem desistere a confusione ecclesiarum atque a deprædationibus; alioquin ipsum regem, et quoscunque ei obedientiam præstantes, minatur se excommunicaturum, CXLVIII, 376.
    Epist. ad Richerium Senonens. archiepiscop., ut a Lanzelino parochiano suo, qui multa scelera in archiepiscopum Turonensem perpetraverat, dignam emendationem faciendam curet; quod si ille facere recusaverit, canonicam in eum censuram exercere jubet, CXLVIII, 377.
    Epist. ad Hugonem de Sancta Maura, ut injuste retenta ecclesiæ Turonensis bona archiepiscopo reddat; et si quid deberi putet, cum ejus nuntio Romam ad synodum veniat, alioquin excommunicandus, CXLVIII, 378.
    Epist. ad Isembertum Pictaviens. episcop.; confirmat interdictum a suo legato adversus eum factum, et a sacrorum participatione excludit, usque ad futuram synodum ad quam venire jubet, CXLVIII, 379.
    Epist. ad Gozelinum Burdigalens. archiepiscop. et Guillelmum ducem Aquitaniæ; præcipit ut Pictaviensi episcopo, nisi ad synodum, sicut illi præceperat, venerit, a nemine obedientia præstetur, etc., CXLVIII, 379.
    Epist. ad Lemarum Bremensem archiepiscop.; invehitur in eum quod legatis apostolicæ sedis contumax, sicut ipse jusserat, celebrare prohibuerit; quodque ab eisdem Romam vocatus venire contempserit; quare eum suspendit ab officio, quousque Romam ad concilium accedat, CXLVIII, 382.
    Epist. ad Henricum regem Romanorum; lætatur quod legatos apostolicos benigne exceperit, et sibi devotæ servitutis obsequium præstiterit, et det operam ut in regno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,930">
    suo Simonia et fornicatio clericorum exstirpetur, etc. CXLVIII, 384, 385.
    Epist. ad Cunipertum Taurinens. episcop.; arguit quod ad synodum vocatus non venerit, et monasterio S. Michaelis molestiam intulerit; præcipit ut ad aliam synodum accedat, et ne dictum monasterium detrimentis afficiat, CXLVIII, 388.
    Epist. ad comitissam Mathildem; præcipit et a consortio Azonis se sejungat; quod si illum consanguineum suum non esse probare se posse confidat, ut proximo concilio se ejus causam cognituram, CXLVIII, 389.
    Epist. ad universos fideles; hortatur ad defensionem Christianorum qui in transmarinis partibus ab infidelibus premebantur, CXLVIII, 390.
    Epist. ad universos fideles, ut legatos suos congruo honore recipiant, eisque obedientiam præstent, CXLVIII, 392.
    Epist. ad Foretanos et Engubinos; significat se legatos ea de causa misisse ut deant operam ut idoneus pastor in eorum Ecclesia eligatur; monet et eis exhibeant obedientiam, CXLVIII, 395.
    Epist. ad Rodulphum Sueviæ et Bertulphum Carensinum duces; invectitur in episcopos qui inobedientes erant in exsequendis apostolicæ sedis decretis de Simoniacis et fornicariis clericis, quare duces monet ut quoscunque Simoniacos aut fornicarios cognoverint, nullatenus recipiant, etc., CXLVIII, 397.
    Epist. ad Sanctium Aragoniæ regem; censet absurdum esse ut is qui ex illegitimo concubitu natus erat, ad episcopatus gradum, ad quem ab eo expostulabatur, ascenderit, etc., CXLVIII, 401.
    Epist. ad Placentinos; scribit se deponuisse in synodo Dionysium eorum episcop. et omnes quicumque ei fidelitatem juraverant a sacramenti vinculo absolvisse; ait se curaturum ut omnes fideles ad eum expellendum ipsi auxilio sint, CXLVIII, 406.
    Epist. ad Laudenses; ipsos lætatur eorumque episcopum contra Simoniacam hæresim et clericorum fornicationem insurgere, etc., CXLVIII, 407.
    Epist. ad Dietwinum Leodiens. episcop; reprehendit eum tanquam Simoniacum; monetque ut resipiscat, fornicationem e clero exstirpet et a contumeliis abbati de Sancto Huberto inferendis abstineat, utque ecclesiam quamdam consecret, etc., CXLVIII, 412.
    Epist. ad Sichardum episcop. Aquileiensem; exponit statuta in concilio contra concubinarios et Simoniacos clericos; præcipit ut ea servari curet, CXLVIII, 413.
    Epist. ad monachos Sancti Dionysii; eos hortatur ad concordiam et pacem, dum eorum abbas se de Simonia purgaturus, vel coram legalis vel coram se veniat, CXLVIII, 415.
    De fornicatione e clericis evellenda, CXLVIII, 417.
    Epist. ad Annonem Coloniens. archiepiscop., ut habitæ suo episcoporum concilio decreta apostolicæ sedis de castitate clericorum promulget et servanda curet. Exponit quoque se in synodo contra Simoniacos statuta confirmasse, CXLVIII, 417.
    Epist. ad Cunibertum Taurinens. episcop.; eum arguit quod molestiis afficiat monachos Sancti Michaelis, CXLVIII, 419.
    Epist. ad Demetrium regem Russorum; scribit Russiæ regnum eorum consensu accedente eorum filio se tradidisse; ipsorumque petitionibus se paratum ostendit, rogat ut legatos suos benigne excipiant, CXLVIII, 425.
    Epist. ad Suenium regem Danorum, queritur de principum inobedientia erga Romanam Ecclesiam; commendat eum de debita erga sedem apostolicam observantia, etc., CXLVIII, 426.
    Epist. ad Bambergenses, significat Bambergensem episcop. Simoniacum a se depositum; interdictit ne quisquam illius Ecclesiæ bona diripere vel alienare præsumat, CXLVIII, 427, 428.
    Epist. ad Henricum regem Romanorum, de Herimanno episcop. Bamberg. a se anathematizato, etc., CXLVIII, 430.
    Epist. ad universos Christianos; injuriam apostolicæ sedis exaggerans, hortatur ad divinam opem implorandam, ut aut impios ad pœnitentiam convertat, aut eorum consilia reprimat, eisque exemplum anathematizationis regis mittit, CXLVIII, 434.
    Epist. ad Henricum regem Romanorum; lætatur regem religiosis viris discordiæ causam, quæ inter eos intercedebat commisisse, quorum consilio ait se eum ad Ecclesiæ gremium recepturum; hortatur ut erga Saxones deviclos se clementem gerat, et in locum Herimanni depositi alium in Bambergensi Ecclesia canonicæ subrogandum curet, CXLVIII, 435.
    Epist. ad Tedaldum Mediolanens. clericum; arguit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index CXVII) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Algumas abreviações foram expandidas implicitamente pela legibilidade (ex: episcop. para episcopum quando claro no contexto, mas mantido abreviado onde visualmente presente). A palavra "Mud" na coluna esquerda foi transcrita literalmente conforme aparece, embora possa ser erro de impressão para "Id". "deant" e "interdictit" na coluna direita também transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>