<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    Joannam conjugem ejus ex Judæa Christianam tueri; 
    ne ante hiemem Siculi episcopi omnes Romam veniant, 
    et de restitutis Taurinensium Ecclesiæ possessionibus 
    atque pecuniis, LXXVI, 325-327.
    Ad Gennadium Patricium et exarchum Africæ : illum 
    ad comprimendas haericesrum adversus Ecclesiam conatus 
    incitat, etc., LXXVII, 328-329.
    Universos Remidii episcopos ad pacem, ad Ecclesiæ
    defensionem, ad sollicitatione de proximorum animabus 
    hortatur, et eis concedit, quod prius nolebat, et antiqui 
    juris reverentia, scilicet seniorum episcopum in privatum 
    seigi, LXXVII, 331.
    Ut Martinus episcopus in Corsica, a Tainalensi Ecclesia
    a Saousessum transerat, LXXVII, 333.
    Hortulat Menutianum Ecclesiam ut tandem in episcopi 
    electione consentiant, LXXVII, 334.
    Ut Laurentius Mediolanensis, episc. op. aliquem institut
    eum quo de portanda pecunia his ortum dirimatur, LXXVII, 
    335.
    Epistola ad Hilarum Africæ monachum, ut coerco 
    quamprimum oncuilio in Argentum laminique [ilegivel] 
    enquitur, LXXVII, 337.
    Petrum notarium nostrum Tropaeum monarchis, si reli-
    giose vivunt, modio omnibus subveniendum, LXXVII, 339.
    Ex mortiferis hujus occasionibus, civis ad penitentialem et 
    sidum fatalandos mandant Fregiecio episcopo Narulensi, 
    LXXVII, 339.
    Veicoli magistri mii itinm praescribit insequi a longis 
    Avulpheum La[s]granharum ducem, si ad Romanus vel ad 
    Ravennates partes execurat, LXXVII, 340.
    Ut Neopolim atque muris et discordia, in Deuerni 
    ob aliena crimina deposita locum, episcopum eligant, 
    LXXVII, 342.
    Ut Maximianus Syracusanus episc. vices suas in Sicilia 
    gerat, reservatis tamen mai. oribus casus, LXXVII, 343.
    Ad Paulum episcop. Neapo.litanum, sic interesse fui-
    gatur episcopalis muneris ut Neapolitanoorum testimoniis 
    et vota fruenter, LXXVII, 346.
    Ad Nepesinum, ut obediat Leontio ad illos trans-
    riso, LXXVII, 347.
    De oratorio sacrae crucis consecrando, LXXVII, 348.
    Episcopi Velitrarius. sedes in tutorem locum trans-
    ferunt, LXXVII, 349.
    Paulinum Taurinensem episcopum Ecclesiæ Lipari-
    nam præfici, LXXVII, 351.
    Et iste Paulinus in Lipara Ecclesia residet, Tauria-
    nem vero opportuno tempore visitet, LXXVII, 352.
    Ad Natalem episcop. Salonitanum. Inscriptio de assi-
    diis conviviis Natalii, ut honoratum archidiaconum suo 
    loco restituit jubet, LXXVII, 353.
    Epistola ad universos Dalmatiae episcopos, quid in 
    causa Natalis et Honoratii actum sit explicat, LXXVII, 
    354, 355.
    Ad Joannisum Illyrici præfectum; vastatum a Barbaris 
    provinciam ejus regimine recreari gaudet. Patriomoni
    relicto rem commendat, Natali episcopo ne operi contra 
    iustitiam ferat honiular, LXXVII, 357.
    Ad universos Illyrici episcopos, Joannis episcopi ordi-
    nationem confirmat, LXXVII, 357.
    Ut Maximianus Syracusanus episcop. examinet dili-
    genier presbyterum a Fec le laudatum, eunquem Roman.
    si episcopatus dignum persequer, mittat, LXXVII, 360.
    Epistola ad Beneventum episcop. et Cumanae Ecclesiæ 
    visitationem delegat, ut tum ecclesiam illam teneatur, tum 
    ex ipsius ciero idem sacerdotem eligì procurer, 
    LXXVII, 361.
    Joanni episcopo Ecclesiae Nepesinae visitationem in-
    jungit, LXXVII, 362.
    Ad Stephanum Chartularium, monachos duos sui status 
    desertores jubet retrudi; monasterio consuetudines 
    novas imponi non sinat, LXXVII, 363.
    Ad Justinum praetorem, ut deposita omni suspicione, 
    Leoni episcopo a falsis criminabilibus plenesime per-
    gale charitatem onnune et congruam reverentiam exhib-
    eat, LXXVII, 371.
    Ad Joannem episcop. Squillacinum. Ei mandat ut ad 
    Lissalianam Ecclesiam revertatur, si illam ab hostibus 
    liberam emt contigerit; abstineat ab illicitis ordinationi-
    bus, etc., LXXVII, 375.
    Ut clerus et plebs Crelonæ Joanni episcopo visitatori 
    obediant, atque idoneum sibi pos: uelut sacerdotem, 
    LXXVII, 377.
    Epistola ad Pelicem episcopum. Et trium Ecclesiarum 
    vacantiurn visitationem injungit, LXXVII, 381.
    Cumbam et Misenantem Ecclesias unit, ac aruiusque 
    pontificis contitut Benenatum episcop. LXXVII, 382.
    Epistola ad Joannem episcop. de schismaticis Isriis
    episcopis ad unitatem compellendis, se ad imperatorem
    scripturum asserit; ordinatum non est iterum ordina-
    dum, LXXVII, 385.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    Epist. ad Columbum episcopum, Maximilianum Poden-
    tianæ Ecclesiæ substituim, adiuito concilio, deponendum,
    si pecunia corruptus Donatism episcopum in civitate 
    sua veri perruit; Donatistarum ha? rem dilatari gemit, 
    ac ne ad illam catholicel detnere permittantur succendidi 
    par-torateu zelum, LXXVII, 388.
    Epistola ad Januarium archiepiscop. Audide Januarie 
    episcopo quæritus, Joannem nativum mittit qui partes ut 
    juggum compeliat, et quæ judicia fuerint exsequi, 
    LXXVII, 389.
    Frustra de persecutione g[r] pri schismatiis; Damnatis 
    tribus capitulis, nihil in iude imputatum, LXXVII, 390.
    Ad Natalem episcopum, profana quibus indulgebat 
    convivia et sacrae lectionis &amp; eliquetiam non lene ad ipsu-
    oscari, etc., LXXVII, 395.
    Epistol. ad Pei?um subdiaconum. Epiphanium subiila-
    rionum mittit qui de seditione contra Paulum episco-
    pum conuotare inquirit; ad civitatis ecclesias revocanda 
    incapac, LXXVII, 403.
    Ad Joannem : abbatem, eum arguit quod tum ipse, dum 
    fratres sacra in lectionem et orationem negligant; illun
    hortatur ad sollicitationem de fratrum animabus, de hospi-
    tibus, et de pauperibus curam, LXXVII, 405.
    Epistola ad Joannem episcop. Sacra eum communione 
    privet, ob damnatione injuste Adrianum episcopum, quem 
    jocus et ordinem suorum res restitit jubet, LXXVII, 407.
    Ad Natalem archiepiscopum Florentinum episcopum
    absque consilii judic deponentum, ab eis, se reocadum, 
    cavsæque illius conceitatus episcopis retardandum, 
    LXXVII, 412.
    Eust. ad Antonium subdiaconum, ut Florentinio,
    si a convocatione episcopis absoluetur, res suas omnino 
    restituit curat, LXXVII, 412.
    Ad Savinum subdiaconum. Ut Evangeli quattuor libros,
    si quatuor conedia suscipit ac veneratur Gregorius;
    halecdonensis idem in quinta synodo violatan non 
    esse declarat, LXXVII, 413.
    Epist ad Magnarium episcop. Agrigentinum episcopi 
    accusatur et ad ejus causas appertaam documenta Ro-
    manum misit, LXXVII, 414.
    Terracennses hortatur ut in omnibus Agnelo episcopo 
    suo obediant, LXXVII, 415.
    Ad Petrum subdiaconum, ut sancti Severini reliquias 
    ad Ecclesiæ conversatianem mitat, LXXVII, 418.
    Sancti Andreasmi Ecclesiam anti Numeulate, LXXVII, 
    419.
    Epist. ad Petrum subdiaconum, deponendum ob cri-
    mina Secundinum abbatem; postulantionem a congreg-
    inione ordinarum Jhedom; LXXVII, 422.
    Ad Populium episcopum, ut informo et absente Castorio 
    episcopo, Ariminensem Ecclesiam regat, LXXVII, 422.
    Epistola ad Magnum presbyterum. Quem Laurentuis, 
    quondam episcopus immortio exuomniaca verat absolvit,
    etc., LXXVII, 423.
    Epist. ad presbyteros et clerum Mediolanensem; ad 
    Constantini quarnis sibi notisimur ut amici, electionem 
    non solicitat; qualis esse debeat pastor; elegienium 
    allectus egregie depingit, LXXVII, 426.
    Ad Honoratum archidiaconum; ejus absolutionem er-
    nat, LXXVII, 428.
    Epistola ad Sabinum defensorum, ut episcopum Jac-
    tarum et Epiphanium presbyterum criminaibus accer-
    sationum Romanum perducat, LXXVII, 432.
    Ad Petrum subdiaconum, ut Numerium diaconum epi-
    scopatu dignum judicet, Roman multl consecrandum, 
    LXXVII, 436.
    Epist. ad Paulalem notarium, stupator virginis aut 
    eam ducari, aut corporaliier castigatus in monast'lerium 
    detur, LXXVII, 437.
    Epistola ad Andream episcop., ut sacerdotium ipse de-
    ponat si peccati cum concubina sit conscius hortatur; 
    quod mulierem fusibuscardi jussserit, a missarum celebra-
    tione per duos menses abstinere jubet, LXXVII, 460, 611.
    Ad clerum Ecclesiae Salonianae, honorari electionem 
    in episcopum approbat, LXXVII, 612.
    Epistola ad Kuyelum episcop., ut in conversendis 
    idolorum cultoribus perseveret hortatur, LXXVII, 639.
    Ad Chrysanuum episcop., ut Mevamenensi Ecclesiæ qua-
    rat episcopum, presbyteros ordinet, ibique consignet 
    infantes, LXXVII, 661.
    Epistola ad universos Dalmatiae episcopos. Ne absque 
    concensus et permissu suo ullum Salmo episcopum or-
    dinent. Si tamen et aliquem alium a Maximo omnes 
    consentant, cum secreto, LXXVII, 673.
    Ad Maximianum episcopum, punendun facinus quo abbatia 
    est conjusdam uxor, et alteri renundata, LXXVII, 681.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita.
    Muitas palavras e pequenas abreviações na impressão são difíceis de ler; utilizei o marcador [ilegivel] por palavras incertas. Mantive sinais de numeração romana e referências tal qual visíveis (LXXVI, LXXVII etc.). Cabeçalho e rodapé transcritos integralmente. Não foram incluídas notas marginais identificadoras verticais pois não se distinguem claramente letras marginis; se presentes, estão integradas ao corpo e não legíveis isoladamente.
  </notas>
</pagina>