<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    1257        INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC.        1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,920">
    Ad Salonitanos clericos, monet ut ad gremium Romanae
    Ecclesiae revertantur, etc., CXXVI, 846.
    
    Ad tres archiepiscopos, ut Nemausensem episcop. a
    monasterii cujusdam iniqua invasione removeant, et si
    non paruerit, excommunicent, CXXVI, 847.
    
    Ad Michaelem regem Bulgarorum, dolet eum defecisse
    ab Ecclesia Romana, ad quam monet ut revertatur;
    ostendit Graecos Bulgarorum diœcesim, cum sit Romani
    pontificis, contra canones detinere, CXXVI, 848.
    
    Ad Methodium archiepiscop. Pannoniensem, praecipit
    ut ad se veniat, ut de ejus doctrina cognoscere possit;
    missas Slavonica lingua celebrari prohibet, CXXVI, 850.
    
    Ad Asperium Mediolanens. archiepiscop., arguit quod
    sedis apostolicae obedienS non fuerit, ejusque legatos ir-
    j: ste tractarit, et excommunicatus missas celebrarit. Ideo
    monet ut ad synodum se purgaturus quamprinum vel
    per se vel per legatos accedat, CXXVI, 850.
    
    Ad Engelbertum Augustam, significat se modo absol-
    vere nolle Asperium archiepiscop.; sed si in synodo
    crimina quae ei objiciebantur diluerit, tunc ei ex com-
    municatione absoluturum, etc., CXXVI, 851.
    
    Ad Ludovicum regem, gratias agit de propensa volun-
    tate erga Romanam Ecclesiam; hortatur ut ad eam s pa-
    ganorum incursionibus defendendam veniat, elque ta-
    ceite imperium pollicetur, CXXVI, 852.
    
    De Ecclesiae Constantinopolitane pace reddenda,
    CXXVI, 853
    
    Ad Constantinopolitanos, jubet eos, schismate sedato,
    ad Ecclesiae unitatem redire, et Photio communicare,
    CXXVI, 863.
    
    Ad Photium patriarcham Constantinopolit., eum
    constituit patriarchar. Constantinopolitanum dumnodo in
    synodo veniam postulavit; decernit ne deinceps ullus e
    laicis in eadem Ecclesia statim episcopus ordinetur; jubet
    Hungariam dioecesim Ecclesiae Romanae constituï, CXXVI,
    870.
    
    Ad Pulceram praesectum, arguit quod nec foedus cum
    paganis lectum rperit, nec ditiumen S. Petri, sicut pro-
    misert, defenderit; praecipit ut pecuniam pro ea re da-
    tam ad se remitit, CXXVI, 878.
    
    Ad Gaiferium; monet ut a molestis desistat quas Ca-
    puanis inferbant; significat et suis regores iuturum
    et discordias sedalurum, CXXVI, 881.
    
    Ad Carolum regem; scribit se litteris eum, ut ad im-
    perium promoveret, ad Urbem advocasse, sperasseque
    se auxilium ab eo adversus Romane Ecclesiae hostes re-
    cciprum.. petit ut Ecclesie opem ferat, etc., CXXVI,
    882, 883.
    
    Ad omnes fideles, praecipit ut Ticinesi episcopo, cui
    potestatem excommunicandi tribuerat, obediant, CXXVI,
    885.
    
    Ad Carolum regem, de Ansperto archiepiscopo. Medio-
    lanensi, et Josepho Vercellensi episcopo depositis, CXXVI,
    887.
    
    Ad Vercellenses, praecipit ut Coeperitum a se illis
    episcopum constitutum recipiant, etc., CXXVI, 887.
    
    Ad Amalfitanos, significat se excommunicasse, donec
    se a paganis separent; minatur illis alias poenas, nisi
    quaprimnim pareant, CXXVI, 889.
    
    Ad Helmoundum episcop. Peenensem; arguit quod ad
    synodum non accesserit; jubet statuta die ade se venire,
    et interim quandam absolvere, quem injuste excom-
    municaverat, CXXVI, 890.
    
    Ad Paulum episcop., jubet Ecclesiam in villa Carpana
    sftam restitui, ibius sacerdotem constituit, et sacrum
    chrismata annuo ita in eadem mitti, CXXVI, 890.
    
    Ostendit mulierem, quae vi minisque coacta religiosum
    habitum susceperat, ad violasevanda non teneri, hujus ta-
    men causas illis definiendam committit, CXXVI, 891.
    
    Ad quosdam piscopos, praecipit ut foedus cum Sara-
    cis idem rumpant, quod nisi non fecerint, eis excom-
    municationem minatur, CXXVI, 892.
    
    Ad Arpaldum Asculanum episcop., arguit quod ad
    yodum non venerit, etc., CXXVI, 893.
    
    Ad Engelberum episcop., arguit eum quod eum excom-
    municatis a sede apostolica communicari; jubet ne cum
    excommunicatis communicet, CXXVI, 897.
    
    Ad Eumberium comitem; minatur illi excommunica-
    tionem, nisi res S. Petri et Angelberge imperatricis re-
    stituat, CXXVI, 898.
    
    Ad Amalolanos, monet ut irrupto cum Saracenis foedere
    ad Ecclesiae gremium revertant, etc., CXXVI, 901.
    
    Ad Carolum crassum regem Italiæ, eum rogat ut He-
    ronymum episcopum Lausanneensem pacifice retinere
    permittrat, et Rhonener res Ecclesiae Bisuntinae abatas
    reddere jubet, CXXVI, 901.
    
    Epistolae laudum Carolo regi, CXXVI, 903, 907, 909,
    911, 914.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,920">
    Ad omnes episcopos, ut Romam ad synodum veniant,
    CXXVI, 913.
    
    Ad Adalbertum marchionem, ab excommunicatione
    eum absolvit, CXXVI, 917.
    
    Ad Altonium; excommunicat eum, nisi Ecclesiae Mediolanensi bona quae abstulerat restituit, et ad obedicni-
    tam sui episcopi redeat cum sociis, CXXVI, 921.
    
    Ad Carolum imperatorem; nunitiat imperatori se iis
    malis a Saracenis affici, ut amplius sustinere non possit,
    etc., CXXVI, 929.
    
    Ad Constantinum sacerdotem; excommunicat eum
    quod absque sua licentia ab archiepiscopo Ravennae ad
    Faventinam Ecclesiam episcopatum promotus fuerit; pro-
    hibetque illum hujus Ecclesiae administrationem aliam
    gere, donec ad synodum Romanam veniat, CXXVI, 933.
    
    Epist. ad episcop. Ficclonensem, visitationem Marevan-
    tinae Ecclesiae, pastore destitutae, ejusque curam ei con-
    mittit, donec novus pastor ei praeficiatur, CXXVI, 934.
    
    Ad Romanum archiepiscop., ad synodum Romanam
    sub excommunicationis poena venire jubet, ut ad ea quae
    objiciebantur respondeat, CXXVI, 934.
    
    Ad Carolum imperatorem, legatos ad eum mittit,
    causa corrigendi mala, quae se, eo regnante, percepsum
    quæruntur, CXXVI, 935.
    
    Ad Ravennares, praecipit ut se a Ravennatis archiep.
    in synodo excommunicali communione separent, quous-
    que eum absolutum cognoverint, CXXVI, 935.
    
    Ad Rostagnum, Arlatalens. archiepiscop., communionem
    privetur sposa, anisi nptonem deserere et ad sp. lusum
    suum redire voluerit, CXXVI, 940.
    
    Ad Cenepenocum, episcop. Venetien., quod sacercles
    homicida non potest ii sacerdeiòna manere, CXXVI, 941.
    
    Ad Cozilem comitem, de illis qui, utrobis dimissis,
    ad alias nuptias transierint, CXXVI, 942.
    
    Ad Photium patriarcham Constantinopolit., de proces-
    sione Spiritus sancti, CXXVI, 944.
    
    Ad Athanasium episc. Neapolitan., ab excommunica-
    tione eum absolvit, dummodo pactum cum Saracenis
    innum rumpat, etc., CXXVI, 946.
    
    Ad Carolum imperatorem., queritur multa bona Ecclesiæ
    Romanæ a Widone quodam marchione erepta, rogat ut
    Ecclesiam defendat, etc., CXXVI, 948.
    
    Ad Riccardum Augustam, queritur udbiam sibi contra
    Saracenorum excursiones opein ferri, rogat ut ab impe-
    ratore celeriter postulet auxilium, etc., CXXVI, 949.
    
    Ad archiepiscop. Venennens., arguit quod in carcerem
    detrusio Optando episcopo, aliquam in Ecclesia Genevensi
    constituerit, etc., CXXVI, 952.
    
    Ad Adalbertum episcop. Mauriennensem, jubet ut Roman
    venial cum episcopo Gratianopolitan., quem ignominiosè
    tractarat, CXXVI, 953.
    
    Ad clerum Ravennatem, de Maimberto quodam, quem
    alias ab Ecclesia Ravennate expelli jusscrat, etc., CXXVI,
    955, 957.
    
    Ad episcopos Britanniae, quid agendum sit de mona-
    chis ab abbate suo ordinatis, CXXVI, 959.
    
    Allocutio ad Patres synodi Tricassini in, de Lanherli
    et Adalberti aliorumque seegarum excommunicatione,
    CXXVI, 961.
    
    Excommunicatio adversus pervasores rerum ecclesia-
    sticarum, CXXVI, 962.
    
    Excommunicatio adversus Formosum episcop., CXXVI,
    965.
    
    Statutum adversus laicos, qui viventibus uxori bus
    alias ducunt, et contra episcopos qui de minore ad ma-
    jorem Ecclesiam ambitu causa denigranti, CXXVI, 963.
    
    JOANNES IX, papa. — Epist. ad Herivem Remen-
    sem archiep., Responsum ad consulta de Northmannis
    nuper ad fidem conversis, quorum illi baptizati fuerant
    et rebaptizati et post baptismum genituter vixerant,
    qualiter illis consuendiurn sit, CXXXI, 27.
    
    Epist ad Styllianum episcop. Neocasserensem, nega]
    tilli veninam quam pelverterat communicandi cum illis quor
    Photius ordinaverat, CXXXI, 29.
    
    JOANNES X, papa. — Epist. ad Herimannum archi-
    episcop. Colonien., jubet ut Roman veniat una cum Hil-
    deundo et Richario qui de Tungresni episcopatu contendde-
    bant, CXXXII, 806.
    
    Epist. ad Carolum III regem; ei significat de regena-
    da inter Hlilinum et Richarium, et Hubertum etiam
    ob Ecclesiae Romanae dilapidationem excommunicationsse,
    CXXXII, 807.
    
    Bulla qua, monachis Sancti Laumonari per paganos
    fugatis, possessions a Willelmo comite Arverensi do-
    natas confirmat, CXXXII, 809.
    
    JOANNES XII, papa. — Qualiter Sublaeenses, qui re-
    fraclari erant abbatI monasterii Sublacensis, ileque multa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,995">
    PATROL. CCXIX, INDICUM II.                                     40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptos: latino.
    Observações: página impressa em duas colunas; algumas palavras e abreviações estão danificadas ou pouco legíveis no original e foram transcritas exatamente como aparecem; foram usadas quebras de linha conforme a distribuição tipográfica visível. Palavras visivelmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] quando partes eram ainda reconhecíveis; caso a leitura seja incerta, mantivemos a forma apresentada na imagem (p.ex. "rperit", "cciprum..").
  </notas>
</pagina>