<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1235 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    JOANNES papa VII. — Epistola ad Ethelredum regem Merciorum et Alfridum regem Deirorum, Berthwaldum archiepiscop; Cantuariæ commonet ut synodum convocet; Wilfridumque et adversarios suos aut convenire faciat, aut Romam accurrere, LXXIX, 60.
    Epist. ad episcopos Britanniæ, ut omnes Anglorum clerici talaribus tunicis secundum Romanum morem induantur, LXXIX, 65.
    JOANNES VI, papa. — Epistola ad Ludovicum imperatorem; excommunicatur Rainaldus Castri Felicitatis episcopus, CXXVI, 635.
    Excommunicantur qui de morte Romani clerici suspecti erant, CXXVI, 656.
    Ad episcopos Germaniæ et Galliæ; vices suas in Gallia et Germania committit Ansegiso archiepiscopo Senonensi, CXXVI, 660.
    Epist. ad Aldephonsum regem; Pretensis Ecclesiæ Galliciæ metropolitana efficitur, 193, 665.
    Epist. ad universos Gallos et Germanos; de damnatione Formosi episcopi; Gregorii nomenclatoris et aliorum qui Romæ in synodo fuerant excommunicati, CXXVI, 675.
    Ad Ludovicum regem; dissensiones inter ipsum et imperatorem se non posse sedare scribit, nisi alterutrum prius audiat partem, CXXVI, 680.
    Epist. ad clerum, etc., Sanctæ Walvensis Ecclesiæ; invehitur in quemdam hujus Ecclesiæ invasorem, legitimo adhuc superstitie episcopo, etc., CXXVI, 680.
    Ad episcopos provinciæ Bituricensis, ut Frotenio tanquam metropolitano suo obediant, CXXVI, 689.
    Epist. ad Carolum Calvum imperatorem; imperatoris preibibus, cum Burdigalensis provincia a paganis esset devastata, Froterium Burdigalensem archiepiscop. transfert in Ecclesiam Bituricensem, CXXVI, 690.
    Ad Carolum imperator., narrat calamitates Ecclesiæ illatas a Saracenis, et imperatorem precatur ut auxilium adversus eos mittat, CXXVI, 696.
    Ad Ursum ducem Venetiarum; gratias agit quod apostolicæ sedis monitis paruerit; episcopos ad synodum venire jubet, CXXVI, 701.
    Petro et Felici episcopis interdict ob non exhibitum Grandensi archiepisc. obsequium, rosque sub excommunicationis pœna Romam venire jubet ad concilium, et si impediti fuerint, mittere vicarios jubet, CXXVI, 702.
    Epistola ad Dominicum electum episcop. Torcellensem; invehitur in Dominicum electum episcopum quod his vocatus Romam non accesserit, eumque nisi venerit constituta die, excommunicat, 126, CXXVI, 705.
    Epist. ad Dominicum et Leonem episcop., significat se quosdam qui Romam ad concilium vocati venire neglexerunt excommunicasse, nisi ad certam præstitutam diem venerint, CXXVI, 705.
    Epist. ad Carolum Calvum imperatorem; propter imminentia tum a Saracenis, tum a quibusdam Christianis, gravissima pericula, enixe petit ut promissa auxilia quamprimum mittat, etc., CXXVI, 711.
    Ad episcopos in regno Caroli imperatoris constitutos; monet ut imperatorem hortentur ad opem Ecclesiæ Romanæ ferendam, CXXVI, 714.
    Epist. ad Carolum regem; monet ut bona ablata a monasterio Sanctimonialisium restituenda curet, alioquin ei minatur excommunicationem, CXXVI, 719.
    Ad Wigrodum Parmens. episcop.; hortatur ut quoscunque potest ad sanctæ Romanæ Ecclesiæ defensionem excitet, et ad se cum suis veniat, ut communi concilio Saraceni ab Italia expellantur, CXXVI, 721, 722.
    Epistola ad Gregorium imperialem pedagogum; gratulatur imperatorem contra Saracenos classem ad Ecclesiæ defensionem misisse, eumque ducem constituisse, CXXVI, 727.
    De dissolvendo fœdere ab episcopis facto cum Saracenis, CXXVI, 729, 730.
    Epist. ad archiepiscop. et episcop., ut Ravennam veniant ad concilium; quod nisi paruerint eos se excommunicaturum minatur, CXXVI, 732.
    Ad Archiepiscop. Ravennatem; certum præscribit diem quo Ravennæ cum omnibus suis suffraganeis adfuturus sit; quod si quis parere contempserit, excommunicationem ei minatur, CXXVI, 736, 737.
    Ad Neapolitanos; laudat eos quod, zelo divino accensi, Sergium se abjecerint, et Athanasium episcopum suæ reipublicæ rectorem elegerint; præcipit ut ei pareant, etc., CXXVI, 747.
    Ad episcopum Ebredunensem; reprehendit quod alium episcopum præter eum quem clerus et populus elegerant, in Vencensi Ecclesia consecraverit; præcipit ut eum utroque Romam veniat, CXXVI, 750.
    Ad Joannem Ravennatem archiepiscop.; exponit mala
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quæ a Lamberto comite Romæ sunt perpetrata; sequæ in Galliam ad implorandum auxilium iturum, etc., CXXVI, 756.
    Ad Michaelem regem Bulgarorum; dolet quod Græcos sequatur, etc., CXXVI, 758.
    Ad Petrum comitem; hortatur ut Michaelem regem ad Romanæ Ecclesiæ gremium revocet, CXXVI, 760, 762.
    Ad episcopos et clericos Græcos; declarat eos errare moniacos quod Bulgarum regione invadentes illicites ibi ordinationes fecerint, etc., CXXVI, 764.
    Ad Basilium imperatorem; dolet Constantinopolitanam Ecclesiam schismate adhuc laborare; qua de re legatos mittit, CXXVI, 765, 767.
    Ad Anspertum Mediolanens. archiepiscop.; monet ut quantocius ad synodum in Galliam cum suffraganeis accedat, etc., CXXVI, 771.
    Ad omnes Christianos; excommunicat eos qui sibi equos et argenteum vas furati fuerant, nisi intra dies tres restituant, CXXVI, 780.
    Ad Rostagnum archiepiscop. Arelatensem, ut ad synodum cum suffraganeis suis quamprimum veniat, CXXVI, 782.
    Ad Carolum regem; agit gratias de observantia erga Romanam Ecclesiam, CXXVI, 785.
    Ad Carolum regem; arguit quod vocatus ad se non venerit, sicut Ludovicus rex fecerat; monet sub excommunicationis pœna ut sui regni finibus contentus nullam Bosoni molestiam afferat, CXXVI, 786, 787.
    Ad Theodoricum archiepiscop. Bisuntinensem, jubet ut quamprimum veniat et episcopum in Ecclesia Lausanensi, propter electorum divisiones priusquam una colloquantur, ordinari vetat, CXXVI, 788.
    Lex de sacrilegiis a Joanne papa Gothicis legibus addita in concilio Tricassino, CXXVI, 795.
    Ad Bernardum comitem; jubet ut ipse cum aliis quibusdam ad synodum veniat, in qua Froterius Bituricensis episcop. de objecto sibi infidelitatis crimine, purgare se volebat, CXXVI, 799.
    Ad Ravennates; dolet eorum antistitis morte, monet ut electum ab eis archiepiscopum, congruo prosequantur honore, etc., CXXVI, 812.
    Ad Theodoricum et Isaac episc.; præcipit ut excommunicent eos qui Wiperto comiti finium eripuerant, et regionem illam populabantur, CXXVI, 813.
    Ad Joannem episcop. Tirinensem; raptores cujusdam Ragiberti excommunicari jubet, CXXVI, 815.
    Ad Wilfridum episc. Vencensem, episcopum qui cum excommunicatis communicaverit, Missarum celebrationem prohibet, CXXVI, 816.
    Decernit impuberes, qui alium occiderint, post peractam pœnitentiam ordinari posse, CXXVI, 817.
    Ne cogatur sponsus uxorem ducere ab alio corruptam, CXXVI, 817.
    Ad Bisuntinens. archiepiscop.; significat se Fulcardum ejusque conjugem ab excommunicatione absolvisse, CXXVI, 818.
    Ite advocandis episcopis Romam ad synodum celebrandam, CXXVI, 820, 822.
    Ad Carolum regem, hortatur ut legatos mittat, et in auxilium Romanæ Ecclesiæ veniat, CXXVI, 825.
    Ad archiepiscopos et eorum suffraganeos, ne Bicherianum ante causæ discussionem excommunicent, CXXVI, 827.
    Ad Carolomannum regem, ut in Vercellensi Ecclesia Gosperius diaconus constituatur episcopus, CXXVI, 830.
    Ad Carolum regem, hortatur ut quamprimum contra infideles et Ecclesiæ oppressores auxilio veniat, CXXVI, 831.
    Ad Michaelem reg. Bulgarorum; hortatur ut ad obedientiam Romanæ Ecclesiæ, a qua seductus recesserat, cum sua gente revertatur, CXXVI, 832.
    Ad Anspertum archiepiscop. Mediolanens., arguit eum quod tertio vocatus ad concilium non venerit, etc., CXXVI, 836.
    Ad Anseumum episcop. Ievomicensem, non separandum virum ab uxore qui filium suum necessitate urgente baptizavit, CXXVI, 839.
    Ad sacerdotes et populos Branimiro subjectos; eripit eos ad Romanæ Ecclesiæ gremium redeuntis, monetque eos ut perseverent, CXXVI, 842.
    Ad Michaelem Bulgarorum regem; agit Deo gratias quod legatos ad se miserit, doctrinam ecclesiasticam et canonica instituta recepturus, hortatur ut ad Romanam Ecclesiam redeat, etc., CXXVI, 843.
    Ad Alradum archiepiscop. Ausiensem, ejusque suffraganeos; hortatur ad mores populi depravatos corrigendos, præcipue incesta matrimonia, etc., CXXVI, 844.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. Colunas separadas. Abreviações comuns como "episc.", "archiepiscop.", "reg.", "imp." mantidas conforme original. Números romanos de volume (CXXVI, LXXIX) mantidos.
  </notas>
</pagina>