<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1239   INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII.   1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,940">
    Maximum violenter intrusum ejusque ordinatores episcopos ab omni sacerdotali officio submovet, doner de imperatoriae jussionis veritate constituerit, LXXVII, 690.
    Epistola ad Hospitonem ducem Barbariciorum, Felici et Cyriaco eo convertendis ab idololatria Barbariciorum laborantibus suæat, LXXVII, 692.
    Epistola ad Constantium Augustum, ut illam postu- lantiem caput sancti Pauli deterreat, varia recenset pro- digia; tandem et catenis sancti Pauli particulas ilia extendendas promittit, LXXVII, 700.
    Ad Narsem patricium. Causam presbyterorum cujusno ne patriarcha se ad canonum normam omnino exacru- rum declarat, LXXVII, 707.
    Epistola ad Victorem et Columbum episcopos: coac- to concilio, Donatistis prompte ac fortiter obstentant, LXXVII, 709.
    Ad Theodoldam reginam: ab impertiss seduciam dolet; sanciturum quatuor synodorum, maxime Chalcedo- nensis, litern in Romana Ecclesia integerram servari pro- iitetur, LXXVII, 712.
    Epistola ad circum, ordinem et plebem Hortonae. Barbarum visitatorem delegat. Anie omnia monch ne laicam personam in episcopum eligent, LXXVII, 716.
    Ad Valentinum abbatem, ne monachi feminas in mo- nasteriis inducant, etc., LXXVII, 717.
    Epistola ad Bonifacium virum magnificum: venit Ro- mam, da fide sua jam non per epistolam, sed per semel ipsum responsurus, LXXVII, 717.
    Ad Joannem Ravennaum episcopum, nos preponendo monasteriis clericos Ecclesiis deservientes, LXXVII, 721.
    Introducendos in monasterium a Theodosiâ fundatum servos Dei, LXXVII, 725.
    Epistola ad Venantium episcopum. Presbyteri, diaconi et subdiaconi qui se luxuria crimine maculaverint, suo gradu in perpetuum dejecti maneant; peracta penitentiâ communionem accipiant inter laicos, LXXVII, 723.
    Dominicum episcopum gratulatur quod pastorali zelo Donatistas coercere studuerit, LXXVII, 726.
    Epistola ad Cyprianum diaconum: persequatur Mani- chaeos; Judas vero qui ad Christum se ferint conversi mi- nuenda persecutionum opera, LXXVII, 729.
    Epistola ad Joannem Constantinopolitanum episcopum: quid cum Joanne, tum ipse, tum decessor Pelagius ege- runt, ob usurpalium episcopi universalis usum; ab hoc ut abstineat rogant, multisque urget momentis, LXXVII, 378.
    Epistola ad Mauricium Augustum: laudat imperatoris zelem pro Ecclesia pace, Joannis Constantinopoliani episcopi hypocrisim pingit; ambitioso quem usurpat titulo Ecclesiam lotam, venerandas si, studiosa, etc. turbari; suis priuide superbiun imperiali auctoritate constringendam, LXXVII, 744, 748.
    Ad Castorium donarium: ad eligendum quatuorcis epis- copum Ravennaeis hortetur, LXXVII, 751.
    Ad Romanum exarchum: ne Speciosum presbyterum episcopo suo resistentem tueatur, neque patrocinelur sancimoniosibus ad saeculum reversis, LXXVII, 752.
    Ad Severum episcopum, visitationem Ecclesiae Raven- natis commendat, LXXVII, 753.
    Epistola ad Castorium diaconum. Pisanensis episcopi aliorumve sacerdotum vitam persecuturi; si quid suli- strum invenerint renuntient, LXXVII, 754.
    Ad Vinculam defensorem, illum instituit Ecclesiae defensorem, LXXVII, 755.
    Epistola ad Severum scholasticum: componendam cum Agi ulpno Longobardorum rege pacem earachro persuadent, LXXVII, 760.
    Epistola ad Constantiam Augustam: imperatori sug- gerat Corno ac Siculis luque ac nimium gravari, etc., LXXVII, 768.
    Ad Leontium episcopum, de visitatione Ariminensi Ecclesiae procuranda, LXXVII, 774.
    Quorundam zelum pro Ecclesiae unitate laudat, et a procuranda schismaticorum reverione non deterreant, LXXVII, 776.
    Epistola ad Vigilium episcopum: vices illis suas in regno Chubertii concedit; quem ut ex Simoniacaam labem pro- hibat, elemosinis licet repete tanti episcopi, LXXVII, 782.
    Epistola ad Maximum Salonium: accusatus ipse de simoniâ et aliis multis Romanis civitat, LXXVII, 695.
    Ad Bonifacium episcopum Regien. Ecclesiæ unit Ca- sinensem, LXXVII, 807.
    Ad Joannem episcopum. Joannem presbyterum in- que danatum abscovit; atque ab omni hereseos labe purum de unitat, LXXVII, 817.
    Ad Gulielmum episcopum: viri ad presbyterio offertorum monachis cum consensu abbatis as-sumat, et presby- teros ordinet, LXXVII, 820.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,940">
    Ad Fortunatum episcopum. Si Judaicum aut paganum mancipium ad Christianam fidem converti desideirat, in liberalitatem vindicetur, CXXVII, 825.
    Epistola ad Urbicum abbatem. Agabomen in mon- sterium suscipiat, si illius uxorsimiliter converiti voluerit, LXXVII, 833.
    Sunt adhuc quinque paginae Epistolarum ad diver- sos, a col. 854 ad 1327, quas omnes ferme ad regimen Ecclesiæ removet vel proximum spectant; nos de hoc Patre, cum jam sal diftuse disseruimus, illas in volumine volvendas lectori studiosoo reliquimus.
    GREGORIUS II, (S.) papa. — Epistola ad Bonifacium presbyterum: potestatem illi facit ut inde mysterium lucradus gentibus annunciet, LXXIX, 495, 501.
    Epistola ad optimates Thuringorum. Laudat illorum in Christi fide constantiam, horolargue ut B. adiisico epi- scopo suo s. ob obedientes, LXXVII, 503.
    Epistol. ad universum populum Alsacorum. Confirmat illos inde Christï quam relicto ido.orum cultu amplius erant, LXXIX, 504.
    Epistola ad Leonem Isaurum imperatorem, de vortis imaginibus, LXXIX, 511 et 521.
    Respondet Bonifacio episcopo ad varias ejus inter- rogationes et consulta, LXXIX, 524.
    Epistola ad Serenum Forojuliensem episcopum, de Gradensi ecclesia non invadenda, LXXIX, 526.
    Ad Donatum Gratiensem patriarcham ejusque ambitu significat de invadendis alienis provinciis Forojulien sis episcopo esse interdictum, LXXIX, 527.
    Epistola ad episcopos Anglicae. Talwinum Dorobr. renses archiepiscopum totius Angliae primatem agnoscit et mandat agnosci, LXXIX, 527.
    Capitular de sancta Martiniaro episcopo et ejus curibis cum Domini auxilio in Ragusium, LXXIX, 531.
    GREGORIUS III, papa. — Epistola ad Bonifacium ar- chiepiscoptum: mittit illi palmam archiepiscopale, doque quando eo cui debet; pizzlestatem facit novos episcopus instituendos; de quomdo presbyteri et de diversis ejus in- terrogationibus respondit, LXXIX, 575.
    Epistola ad omnes episcopos, presbyteros et abbates. Illis commendat Boniacium in Germanïam redeplens, et illumin adjuvent, et si quis illi se adjungere velit, ne prohibeant, LXXIX, 578.
    Epistola ad optimates et populum provinciarum Ger- maniae. Reducente ad illos Bonifacio nonet ut ei obedient atque ut paganiouas omnes ritus proulab adjiciant, LXXIII, 580.
    Epistola ad Carolum Martellum majorem domus regi Franeiae pro suscipienda sanctae Ecclesiae Romanæ et defensione adversus reges Longobardorum, qui illam amis vexabant, LXXXIX, 581 et 583.
    Epistola d. Bonifacium Germaniae archiepiscopo Protbat quod Bajoram in quatuor episcopatus divisi; atque ejus questiones respondet; conciliom juxta ripam Danubii celebrari jubet, LXXXIX, 585.
    Epistola ad Antonium Gradensem archiepiscop., et Roman venial ad concilium, LXXXIX, 586.
    GREGORIUS IV, papa. — Epistola ad universos epis copos. De Aldrico episcopo Cenomanensi non albi eum apud sedem Romanam accusando, et de Romani pontificis potestate, CVI, 853.
    Epistola ad episcopos et orthodoxos fideles. Ebolsen archiepiscopum i Rhennemensem depositium in pristina gradu restituit, LXXXIX, 658.
    GREGORIUS V, papa. — Bulla pro monasterio Seba- cresi, CXXXVII, 915.
    Epistola ad Joannem Ravennaftpen archiepiscopus Placentinam ecclesiam restituït, Monfelerensa ad- jicit, CXXXVII, 919.
    Epistola ad Constantiam Galliarum reginam, et qui villas Julian episcopi praedicta fuerant et inpenduntur, ecclesiastica regiaque auctoritate coercentur, CXXXVII, 921.
    GREGORIUS VII (S.), papa. — Epistola ad Desiderium abbatem. Munitat se iuvitium iu demorti Alexandrii pu- lificis locum suffecunne; rogat ut Deo pro se deprecar; et ad se quantocus venia, CLXVII, 925.
    Epistola ad eodem de re ad dissolution principem Salerni- tanum et ad Guilherum Ravennautem archiepiscopu, CLXVII, 935 et 936.
    Epist. ad Rainierium Florentinum episcop. Praecipit vi- vidu; qua suo consanguineu pupserit oloss et elei do eo relictis priveret, CXLVIII, 987.
    Epistola ad Giralduum Olsiensem episcop. et Raimbaldum subdiaconum: de obitu Alexandri papae et de propria electione narrat; novet ut monachos et abbatess omnis censum ad pacem retinant, CXLVIIII, 988.
    Epist. ad principes Hispaniæ. Significat consili de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página é uma dupla página com duas colunas distintas (esquerda e direita); transcrição feita coluna esquerda (bbox 10-490) e coluna direita (bbox 510-990).
    - Algumas palavras ou letras bastante degradadas foram transcritas da forma mais provável; onde incerto preservei a forma legível sem normalizar.
    - Não foram identificadas notas marginais verticais tipo A, B, C ou D na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>