<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1261 INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,930">
    Epist. ad Martinum presbyt., quam bonum sit pro veritate pati, etc., LIV, 899.
    Epist. ad Faustum et Martinum presbyteros, scribit intolerabile esse Occidentalibus episcopis quod Ephesi contra fidem actum est; Antichristi militare iam Nestorium quasi Eutychen, contra quos Ecclesia profitetur non unam naturam, sed unam se adorare personam, LIV, 901.
    Epist. ad Pulcheriam Augustam, de repressis ejus auctoritate Nestorio et Eutyche gratias agit, etc., LIV, 909.
    Epist. ad Anatolium episcop., Constantinopolitanum, de fide ejus scriptis missis probata, de his qui metu in hæresim lapsi sunt, ut si conversi fuerint recipiantur, de nominibus hæreticorum ad sacrum altare non recitandis, LIV, 913.
    Epist. ad Julianum episcop. Monet lapsos in communionem recipi non debere, nisi perfidia cum auctoribus damnata, LIV, 917.
    Epist. ad Marcianum Augustum, pro conservatione catholicæ fidei gratulatur, cui pax imperii rependitur, de solis errantibus agendum esse, non de fide vel Scripturis quas aliter quam sancti Patres interpretari nefas est, LIV, 917.
    Epist. ad Pulcheriam Augustam, de lapsis et Eutyche, LIV, 821, 922.
    Epist. ad Paschasinum Lilybætanum episcop., ei mittit suam epist. ad Flavianum qua legatus in synodo futurus instrueretur, duplicem in Christo naturam adversus Eutychen asserit, etc., LIV, 927.
    Epist. ad Marcianum Augustum, de legatis ad concilium generale missis, vice ejus acturis, ubi omnia ad fidei et pacis unitatem revocanda, LIV, 930.
    Ad eumdem, pro concilio Nicææ primum convocato, postea Chalcedonem translato, LIV, 932.
    Epist. ad synodum, necessitatem temporis, etc., vetare ne intersit synodo : se tamen per legatos quos mittit præsentem futurum, LIV, 933.
    De solemnitate Paschali anni sequent. 452; quod unitas in ea celebranda servanda sit, LIV, 945.
    Epist. ad Galliarum episcopos de damnatione hæreticorum, LIV, 983.
    Ad eosdem, eis mittit exemplar sententiæ damnationis prolatæ in Eutychen et Dioscorum, LIV, 987.
    Epistola ad Marcianum Augustum, de ambitu Anatolii episcop. Constantinopolitani, LIV, 931, 997.
    Ad Anatolium Constantinopolit. episcop.; eum increpat de ambitu, LIV, 1001.
    Ad Julianum Coensem episcop. Nicæni concilii auctoritas quanti facienda sit; eum arguit quod faveat Anatolio Constantinopolit., etc., LIV, 1009.
    Ad Theodorum Forojuliensem episcop., unumquemque episcopum ad metropolitanum in dubiis recurrere debere; pœnitentem qui ante reconciliationem decedit, non posse post mortem reconciliari; nemini in extremis posito et reconciliationem petenti, eam esse denegandam, etc., LIV, 1011.
    Ad Julianum Coensem episc., de Palæstinis monachis cohibendis ob violentias in Catholicos, etc., LIV, 1014.
    Ad Marcianum August. de Aetio et Andrea, LIV, 1019; 1023; 1024.
    Ad synodum Chalcedonensem, se consentire his quæ Chalcedone circa fidem constituta sunt, nunquam id a se ratum esse habendum quod adversus Nicænos canones ibidem actum est, LIV, 1027.
    De fidei perseverantia; hæreses non sine Ecclesiæ utilitate ortas irrevocabili judicio comprimi; Christi esse victoriam quam de hæreticis reportat Ecclesia, etc., LIV, 1046.
    Ad Marcianum Augustum; curam Paschalis cycli Alexandrino episcopo olim esse demandatam; quid difficultatis ex illo ortum sit, LIV, 1033; 1038.
    Ad Eudociam Augustam, de monachis Palæstinis; rogat ut curam suam reducendis ad fidem et quietem monachis Palæstinis impendat; recepta Chalcedonensi synodo, tam Eutychen quam Nestorium exsecratur, si catholici videri volunt, LIV, 1060.
    Ad Palæstinos monachos, eos monet tam Eutychen qui naturas confundit in Christo, quam Nestorium qui personam geminat esse detestandos, etc., cum iisdem monachis expostulat de scandalis ipsorum furore ortis, et exhortatur ut respiscant et fidem communem amplectantur, LIV, 1062.
    Ad Julianum episcop. Coensem, de restituto Hierosolymitano episcopo, conversis Palæstinæ monachis; de Paschate anni 453 diligentius inquiri cupit, etc., LIV, 1071.
    Ad Marcianum Augustum, testatur se libenter Anato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,930">
    lium in gratiam suam recepturum, modo satisfaciat canonibus, et sacerdotum jura non convellat, LIV, 1075.
    Ad Proterium Alexandrin. episcop., episcoporum esse vigilare ne fidei unitas violetur, etc., LIV, 1075.
    Ad Marcianum Augustum, promittit Anatolio gratiam suam, si respiscat; rogat ut Eutychen virum suum spargentem in exsilio ad secretiora loca relege, LIV, 1094.
    Ad Euxithæum Thassalicencs. episcop. et alios, hortatur ut scelestis ausibus Eutychianorum qui Proterium Alexandr. episcop. occidenti, strenue resistant; nec patiantur synodum alteram congregari, sed sua Chalcedonensi firmitas asseratur, LIV, 1120.
    Epist. ad Leonem Augustum, post Chalcedonense concilium nihil esse denuo tractandum circa fidem, etc., LIV, 1127.
    Epist. ad Nicetam episcop. Aquileiensem, de feminis quæ occasione captivitatis virorum suorum aliis nupserunt; an culpabilis sit qui locum captivi mariti assumpsit; restituendum esse uxorem primo marito; excommunicandas esse mulieres ad primum maritum redire nolentes, etc., LIV, 1375.
    Epist. ad presbyteros, diaconos, etc., Constantinopolitanos, ut in fide stabiles et ab hæreticorum societate alieni perseverent hortatur; ut novum judicium non instauretur, et de Attiro et Andrea honore sui ordinis privatis, LIV 1142.
    Epist. ad Leonem Augustum, de Eutychianis, etc., LIV, 1148, 1155.
    De presbytero vel subdiacono qui se episcopos mentiti sunt, et de his quos ipsi clericos ordinarunt; de presbytero vel diacono qui si, cognito crimine suo, pœnitentiam publicam petat, utrum et per manus impositionem danda sit, LIV, 1203.
    De his qui altario ministrant et conjuges habent, utrum eis licito misceri, etc., LIV, 1204.
    De his qui post pœnitentiam uxores accipiunt, vel concubinas sibi conjungunt, LIV, 1207.
    De his qui a parentibus Christianis parvuli derelicti sunt, et utrum baptizati sint non potest inveniri, an debeant baptizari, LIV, 1208.
    Epist. ad universos episcopos Campaniæ, Samnii et Piceni, ut non omni tempore baptismi regeneratio detur, nisi in Pascha et Pentecoste, et nisi periculosa infirmitas oppresserit; de pœnitentia fidelium, ut confessio eorum non publicetur, LIV, 1209.
    Ad Leonem Augustum, de ejecto Timotheo Æluro ab Alexandrina Ecclesia, et catholico præsule in ejus locum eligendo; et fidei integritatem et morum probitatem ut in sacerdote requiri; impium Ælurum, etsi fides forte integra, non posse restitui, LIV, 1212.
    LEO II, papa. — Epistola ad Constantinum imperatorem, confirmat quæ in sexta et universali synodo gesta et definita sunt, et ea approbat, XCVI, 400.
    Epist. ad episcopos Hispaniæ, sexti generalis concilii acta narrat, in quo damnatis hæreticis, catholicæ fidei definitio de duabus in Christo voluntatibus et operationibus promulgata fuit, quam transmittit omnibus manifeste standam, cuique ipsi episcopi subscribere debeant, XCVI, 411.
    Epist. ad Simplicium comitem; narrat acta concilii, definitionem transmittit, cui episcopi subscribant, petens ut ea in sua ditione omnibus innotescere curet, XCVI, 416.
    LEO IV, papa. — Epist. ad episcopos Britanniæ, docet episcopos Simoniacos in concilio judicandos esse; respondet deinde : Ad quos ecclesiasticus ordo pertineat; quod unæquæque parochia episcopi provisione sit regenda, non cogendus sit presbyter ad sacra concilia eulogias offerre, ut nulla propria cognitione conjugem sibi copulet, per quæ decreta judicare debeant episcopi, CXV, 667.
    LEO VI, papa. — Forminum Jaderensem et Gregorium Nonicensem et cæteros Dalmatiæ episcopos hortatur ut Joanni archiepiscopo Spalatino pareant; jubet finibus suis quemque episcopum nominatimque Absorensem, Arbenscm, Ragusanum contentum esse, Gregoriumque Croatorum episcopum in administranda Ecclesia Scardoniiana acquiescere, CXXXII, 815.
    LEO VII, papa. — Epistola ad Hugonem Francorum regem et monasterii S. Martini Turonensis abbatem, vetat ne in B. Martini monasterium aditus detur mulieribus, CXXXII, 1072.
    Epist. ad Gallos et Germanos, multa quæ ad disciplinam spectant, emendari jubet, CXXXIII, 1083.
    LEO IX (S.), papa. — Bulla per quam monasterium Perusianum Sanctæ Mariæ vallis Pontis eripit Perusinis episcopis, CXLIII, 595.
    Richerio abbati Casinensi ejusque successoribus mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão aparentes (ex: "Thassalicencs.", "Arbenscm", "Scardoniiana").
    A numeração "1375" em LIV foi transcrita conforme visível, embora pareça alta para o contexto sequencial.
    Texto dividido em duas colunas conforme layout visual.
  </notas>
</pagina>