<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1227 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    COELESTINUS III, papa. — Nuntiat omnibus Petrum
    quondam archiepiscop. Tarentinensem sanctorum or-
    dinibus esse adscriptum, CCVI, 969.
    Gaufrido electo Eboracensi promittit Hugonem episcop.
    Dunelmens. ei post acceptam consecrationem subjectum
    iri, CCVI, 872.
    Reginaldo episcopo et aliis mandat ut quæ Balduinus
    archiepiscopus monachis Cantuariensibus abstulerit, re-
    stituat, CCVI, 874.
    Umberto archiepiscopo Arelatensi concedit ut per cen-
    suras ecclesiasticas inordinationes in Provincia exortas
    compescat, CCVI, 897.
    De ordine S. Benedicti perpetuo stabiliendo in locis
    quæ denominat, CCVI, 898.
    Sienaro episcopo Wexionensi præcipit ne Colonis
    episcopi Lincopensis possessiones invadat, CCVI, 906.
    Suenoni episcopo Arusiensi significat se Absaloni ar-
    chiepiscopo Lundensi permisisse, ut ei cedendi episco-
    patus licentiam tribuat, CCVI, 908.
    Episcopis quibusdam mandat de uxore Canuti Suero-
    rum regis, coniunctæ voto ob valetudinem suscepto
    solvenda, CCVI, 909.
    Quod liceat monachis Cluniacensibus malefactores eos
    infestantes excommunicare et interdicere, CCVI, 916.
    Epistola ad episcop. et clerum Eugubinum, de S. Ubaldi
    canonizatione, CCVI, 918.
    Archiepiscopo Viennensi ejusque suffraganeis præcipit
    ne parochianos suos quominus ordini Carthusiensi bona
    largiantur, impediri sinant, CCVI, 924.
    Decano et capitulo Rothomagens. indulget ut tempore
    interdicti divina officia absque solemnitate celebrent,
    CCVI, 930.
    Quarumdam ecclesiarum possessiones confirmat, CLVI,
    931-938.
    Abbati monasterii S. Dionysii mandat, ut, appellatione
    frivola obstante, circa monachorum et conversorum cor-
    rectionem libere officii sui debitum exsequatur, CCVI, 942.
    Abbati et conventui Cisterciens. ecclesiam Scheride-
    burgensem asserit a Ricardo Anglorum regi donatam,
    CCVI, 961.
    Conrado Ratisponensi episcopo attribuit auctoritatem
    absolvendi eos qui pro ecclesia Ratisponensi dimicantes
    invenia fecerunt, CCVI, 965.
    Ecclesiæ S. Petri Marchiallensis fundationem approbat,
    CCVI, 966.
    Bulla pro canonizatione S. Berowaldi episc. Hildeshei-
    mens, CCVI, 970.
    Archiepiscopis et episcop. per Angliam constitutis
    scribit exercitus in Orientem profectos, propter dissen-
    siones non implevisse exspectationem; principes moneri
    vult, ut sedata discordia, terræ sanctæ opem ferant,
    CCVI, 970.
    Abbati et conventui Fiscannens. mandat quod liceat
    eis a beneficio suo removere eos qui ad ecclesiis suis in pro-
    pria persona non deserviunt, CCVI, 977.
    Bulla quæ vetat ne interdicto subjiciantur ecclesiæ
    monasterio Fiscannensi subjectæ, CCVI, 983.
    Joanni decano et capitulo Rothomagensi concedit ut
    cum generale interdictum terræ fuerit, liceat iis, clausis
    januis, exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
    campanis, suppressa voce officia celebrare, CCVI, 996.
    Monasterio S. Augustini Cantuariensi concedit ne
    quisquam abbatem vel monachos ejusdem monasterii
    aliqua sententia gravare præsumat nisi fuerit a Romani
    pontificis latere destinatus, CCVI, 1025.
    Huberto archiepisc. Cantuariens. apostolicæ sedis
    legato interdicti ne ab abbate monachisque S. Augustini
    obedientiam exigat, CCVI, 1225.
    Bulla pro reformatione monasterii S. Cæsarii Are-
    latens., CCVI, 1032.
    Mandat episcopo Lincolnensi ut inquisitionem faciat
    de excessibus archiepiscopi Eboracensis, CCVI, 1057.
    Capitulo Tarraconensi præcipit ut Willelmum qui ar-
    chiepiscop. in urbe Gerunda crudeliter interfecerit ana-
    thematizatum denuntient terramque ejus interdicto afli-
    ciant, CCVI, 1045.
    Confirmatur possessiones et omnis generis bona
    variorum monasteriorum et ecclesiarum, CLVI, 1054 et
    passim.
    Monasteriensi et Osnabrugensi episcopis mandat ut
    quosdam ecclesiæ Bremensis ministeriales anathematizent,
    si bona ejdem ecclesiæ injuste ablata non restituerint,
    CCVI, 1067.
    Epistola ad Humbertum archiepisc Cantariens.; ei le-
    gationem sedis apostolicæ committit, CCVI, 1074, 1075.
    Anselmo episc. Fulginatensi mandat ut abbatem S. Sil-
    vestri Ospellensis ad orioris Camaldulensis obedientiam
    revocet, CCVI, 1076.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    De quodam matrimonio dirimendo, CCVI, 1080.
    Philippo Francorum regi sententiam divortii ejus a se
    irritam et cassatam nuntiat; hortaturque ut uxorem
    recipiat et maritali affectione pertractet, CCVI, 1099.
    Confirmat sententias excommunicationis et interdicti
    latas auctoritate Walterii archiepiscopi contra cives Ro-
    magenses, CCVI, 1099.
    Archiepiscopo Cantuariens. et ejus suffraganeis mandat
    ut homines ad subsidium terræ Hierosolymitanæ feren-
    dum adhortentur, CCVI, 1107.
    Epistola ad quosdam episcopos, de seditione in cano-
    nicos a civibus Rothomagensibus mota, et de satisfactione
    illis facienda, CCVI, 1116.
    Nuntiat quod in quadam insula, hucusque schismatis
    legatos nominaverit qui quidquid ad dotes Ecclesiæ re-
    ferendas spectaret, nonobstante appellationis obstacu-
    lo ordinarent, CCVI, 1147.
    Comitem Tolosanum hortatur, ut damna monasterio
    S. Ægidii illata resarciat, alioquin eum ostendit ab epi-
    scopis vicinis excommunicatum iri, CCVI, 1156
    Episcop. Vercellensem et abbatem Locediensem consti-
    tuit ut pacem inter Bonifacium archiepiscop. et canonicos
    Januenses componant, CCVI, 1178.
    Abbati Hugoni Cluniacensi mandat ut in abbatia ad
    monasterium Cluniacense pertinentibus, quæ secundum
    Deum... viderit corrigenda, corrigat, CCVI, 1179.
    Archiepiscopis, episcopis, etc., mandat ut directores
    et vexatores fratrum Cluniacensium laicos excommuni-
    cent, ceteros a muneribus amoveant, CCVI, 1180.
    Archiepiscopo Ravennati et ejus suffraganeis mandat
    sub excommunicationis pœna ut cives Mutinenses com-
    moneant monasterio Nonantulano quæ abstulerantreddant,
    CCVI, 1184.
    Gerardo episcopo Cadurcensi concedit ut percipiat in
    ecclesia S. Amatoris sumptus necessarios pro itinere ad
    sedem apostolicam et pro aliis ad ecclesiam suam perti-
    nentibus, CCVI, 1201.
    Sororibus Sanctæ Mariæ Suessionensis concedit et
    non obstante juramento quondam facto, de assensu abba-
    tissarum sive prælaturarum, iis liceat quaslibet idoneas
    recipere moniales, CCVI, 1205.
    Monachis Sancti Blasii in Nigra silva permittit ut qui-
    busdam diebus festis cantent: Gloria in excelsis Deo, etc.,
    CCVI, 1207.
    Universis fidelibus in regno Daciæ constitutis qui ad
    ecclesiam Arusiensem construendam saxeo muro pe-
    cuniam dederint, de injunctis pro suis excessibus pœni-
    tentiis quadragesima dies indulget, CCVI, 1210.
    Gerardo episcopo Bononiensi permittit ut excommu-
    nicet eos qui bona ecclesiæ occupaverint, CCVI, 1212.
    Episcopum Laudunensem inter episcopum Papiensem
    et canonicos Placentinos judicem constituit, CCVI, 1231.
    CONSTANTINUS, papa. — Epistola de visione Ægewini, de
    concilio habendo et de canonbio instituendo, LXXIII, 55
    Confirmat possessiones terrarum in quibus beata Maria
    Virgo Ægewino episcop. apparuisse dicitur, cum aliis plu-
    rimis canonbio Eveshamæ collatis in ecclesia Lateranensi,
    LXXXIX, 556.
    Monasterium ab Ægewino conditum sub protectione sæ-
    culæ sedis suscipit, LXXXIX, 558.
    DAMASUS (S.), papa. — [Epistola ad catholicos epi-
    scopos per Orientem constitutos, De fide Nicæna firmiter
    tenenda, XIII, 517.
    Expositio fidei in synodo Romana edita et in Orientem
    transmissa, XIII, 550.
    Ecclesiis non aggregentur homines qui expositionem
    fidei Nicænæ nollent subscribere, XIII, 556
    Confessio fidei catholicæ quam misit ad Paulinum An-
    tiochenum episcop. XIII, 557.
    Epistola ad Acholium et alios Macedoniæ episcop.
    damnat ordinationem Maximi Cynici, et hortatur Ma-
    cedones ut in synodo proximæ Constantinopoli celebran-
    dignus huic civitati prædicator episcopus, ac mayorum
    et cæterus episcoporum translationem statuta serventur,
    XIII, 565.
    Epistola ad Acholium Thessalonicen-em episc. Rustici
    Gratiani Silentarius commendatur, et confirmatur quod de
    Maximi ordinatione, etc., XIII, 569.
    Epist. ad S. Hieronymum, quæstiones illi submittit
    exponendas et ipsius scripta laudat, XI, 571.
    Ad universos episcopos per Italiæ provincias constitutos.
    Jubet ne per scripta in posterum, sed per legitimos judic-
    accusatorem, quis ab eis judicetur; et causæ etiam judi-
    candæ omnes ad apostolicam sedem deferantur, XIII, 459.
    DEUSDEDIT pap. Decretum ne parentes et sacro bapti-
    smatis fonte infantes suos suscipiant: alios sciant se
    impedimentum usui matrimonii sibi creasse, etc., LXI,
    361.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações (episcop., etc.), hífens de fim de linha e possíveis erros de impressão originais (ex: "CLVI" em vez de "CCVI", "mayorum", "judic- / accusatorem").
  </notas>
</pagina>