<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    12:9     INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  — INDEX CXVII.                                                          129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,880">
    Henrico episcopo Augustodunensi præcipit ut abbati
    Tremorensi investituram Ecclesiæ de Petræsci[s] intra
    viginti dies concedat, CLXXXVIII, 1602.
    Ad Narbonensem archiepiscopum et ejus suffraganeos,
    ut defendant Hierosolymam peregrinantes ab impugn
    ationibus iniquorum, intentata sententia excommunicatio
    nis, CLXXXVIII, 1603.
    Ad canonicos S. Crucis Aurelianensis. Increpat quod
    Hugoni cancellario præbebat integritatem, cum absesset,
    non concesserit. Jubet in posterum faciant et quod est
    subtractum restituant, CLXXXVIII, 1605.
    Ad Hugonem Franciæ cancellarium. Absolvit eum
    a juramento et illicita conditione qua eum Aretatensis
    episcopus obligaverat, cum archidiaconatum daret,
    CLXXXVIII, 1601.
    Ad Samsonem Rhemensem archiepiscop., ut Hugoni
    cancellario restituat altare quod ipse abstulerat,
    CLXXXVIII, 1605, 1606.
    Decano, cantori et universo capitulo Parisiensi præci
    pit ut præposituram quam in Parisiensi Ecclesia vacaverit,
    Hugoni cancellario tribuant, CLXXXVIII, 1606.
    Ad clerum et populum de Murmialio, ut obedirent
    Ugoni Iolensi archiepiscopo, CLXXXVIII, 1607.
    Ludovici Francorum regis consilium laudat cogitantius
    preparare in Hispaniam ad paganorum barbarie[m] de
    bellandum cum Henrico Anglorum rege; ne temere tu
    men agatur limet, muras proponit et instructiones dat
    ut exitus secundus fiat, CLXXXVIII, 1615.
    Ad Guillelmum Cenomannensem episcopum, et ad mo
    nachos de Roche-Boviscourt. De controversis dirimenda
    inter monachos Cluniacenses et Petragoricenses canoni
    cos diu agitat, CLXXXVIII, 1619.
    De confirmatione cluniorum cenobii Sancti Maglorii
    Parisiensis, monasteriorum vallis S. Marie, S. Clementis,
    Murensis, Pruefenrengensis, Sancti Joannis Blandrensis,
    Sanctæ Opsorunæ, CLXXXVIII, 1621-1651.
    Confirmat compositionem factam inter Hugonem abba
    tem Præmonstratensem et Gualterum episcopum Lau
    denensem, CLXXXVIII, 1652.
    Ad Fridericum imperatorem, de duplici injuria Sedi
    apostolicæ per ipsum illata, CLXXXVIII, 1655.
    AGAPETUS I, papa. — Epistola ad Justinianum im
    perant. Confirmat Justiniani libri libellum, quatenus
    conformis est sacris canonibus, LXVI, 57. — Et gratis
    agit quod sibi de electione in pontificem fuerit gratula
    tus; illius idem laudat, et ad idem catholicum luctum
    hortatur; lapsos episcopos cum honoribus recipi non
    posse respondet, LXVI, 38.
    Epist. ad episcopos Africanos. Gratulatur quod ab ha
    relitorum manibus evaserint incolumes, et ad ea de
    quibus Joannem pasion prædecessorem suum consulue
    runt respondet, LXVI, 45.
    Epist. ad et Reparatum episcop. Carthaginens. Gratia
    agit quod sibi de electione in pontificem fuerit litteris
    gratis; eum hortatur ut quæ pro fide catholica scri
    psit divulgari curet, LXVI, 45.
    Epist. ad Cæsariam Arelaten. episcop., quod prædia
    juris Ecclesiæ nullo titulo alienari debeant, LXVI, 45. —
    De Cornuclesio episcopo, cum ad sedem appelasset
    apostolicam, LXVI, 46.
    Epistola ad Anthium episcopum. Ostendit in Christo
    duas perfectas esse naturas, damnas Anthium con
    trarium asserentem, LXVI, 77.
    AGAPETUS II, papa. — Hortatur Aetenulfum, princi
    pem Beneventanum ut monasterium Sanctæ Sophiæ mo
    nachis Cassinensibus restituat, CLXXXIII, 892.
    Contra Leonem et Benedictum intruos in ecclesias
    Trevinarum et Termolensem, CLXXXIII, 894.
    Ad Gerefidelm Laurentcensium archiepiscopum. Annun
    tiat quod composuerit dissidium Ecclesiarum Laurentin
    sis et Salisburgensis, CLXXXIII, 898. — Prædones a mo
    nasterio Cœlisulanensis excantum, CLXXXIII, 912.
    Epistola ad Landulfum Capuanum princem; monet
    illum ne monasterii Capuani libertatem offendat,
    CLXXXIII, 915.
    AGATHO (S.), papa. — Epistola ad Constantinum Ma
    gnum imperatorem et ad Heraclium et Tiberium Augu
    stos imperatores; eis congratulatur ob protectionem quam
    conferunt Sedi pontifici Romanorum, eos hortatur
    nunquam a tali via deficere; idem Ecclesiæ circa myste
    ria credenda exponit, præsertim de Sancta Trinitate
    et Incarnatione Verbi, et de horum mysteriorum conse
    quentiis, scilicet de morte Christi, natura, personis et
    attributis ejus; usqueque Sanctæ Trinitatis persone, LXXXVII,
    1161-1212.
    Decretilæ epistola regi Merciorum AAthedo, etc., in
    qua abbatem Medam legatum Romanum instituit super
    omnem Angliam, ejusdemque monasterium fore, instar
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,880">
    liminum apostolorum pro absolvendis votis quæ de pe
    regrinando Romano concepi sunt, LXXVII, 1215.
    Instructio legatorum qui missi sunt ad synodum sextæ
    celebrandam, LXXVII, 1215.
    ALEXANDER III, papa. — De electione sua, CC, 63,
    73.
    Ut Henricus Belvacensis episcop., reprobata Octaviani
    pravitate, firmiter perseveret in sua devotione; de inri
    sione Octaviani; de schismate et Octaviani excomuni
    catione; contra Victorrem et Octavium antipapás,
    CC, 80-83.
    De clericis, qui infra subdiaconatus ordinem constituti,
    uxorem accipiunt; de præbenda sacerdoti cuidam ad
    lata; de pauro donum 15 annorum a votis absol
    vendo; de Rogero canonico de quadam causa appel
    lante; de muliere quæ filium interemerat, ut monas
    rium capessat; ut canonicii Ecclesiæ Rhemensis, repo
    sata Octaviani schismatici simoniaca private, in fide
    permaneret, CC, 85-83.
    Fridericum imperatorem et Octavarium antipapam en
    communitatos mutavit, ut archiepiscopus Salzburgensis
    et ejus suffraganei stent pro Ecclesia adversus Frid
    ericum imperatorem et Victorrem antipapam; ut episcopus
    Belvacensis perseveret in dilectione circæ Ecclesias ho
    manna; ut Morinenses episcopum Milonem suspici
    beringe, CC, 89-90.
    Ad Ludovicum VII Francorum regem, ejus pieatem
    erga Sedem apostolicam commendat; liberhandum archi
    episc. Salisburgensem, hortatur ut constatiner sit fidelis Ec
    clesiæ, et ut imperatorem S. Cæsar, frater eius Bertaus de Valoniis monarchis S. Albani silvam de Nef
    hara restituit; de canonizatione sancti Bivurti, regi
    Angliæ, CC, 110-106.
    Ab Hugone Suessionensi episcop. subsidium alipaui
    pecuniæ poscitur; orat Hæricum Belvacens. episc. ut ré
    clesia per Fridericum imperatorem arma afflicta subveniat;
    magistrum Nicolaum laudat de zelo in Sedem apudvolu
    cam; Henricum Belvacensem episc. gratulatur de actis in
    Sedem apostolicam contra hæreticos; de depositione Ho
    gonii abbatis Cluniacensis, CC, 107-113.
    De lite in hereditatem Willelmi de Sacarvilla; de
    sua receptione jucunda in urbe; de episcopis Kar
    chisæ horticum ut sunt constituentes adversus schismati
    ci Hugo Suessionensis episcop., interpter servet jura ca
    nobili S. Martini Saronnensis, CC, 114-122.
    Ut Dolensis episcopus electus consecrationem ad a-
    rchiepsicopo Turonensi recipiat; ut Petrus Salesitanus
    archiepiscopus, quondam episcopus ecclesiarum exam
    incet. De negotio ecclesiæ Flaviocentensis; de accusa
    tione in civilibus et criminalibus adversus abbatem S.-
    vinicænsensem; de controversia inter Hugonem Senon
    ensem archiepisc., et abadum Ferrariensem, CC, 122-129.
    Abbati et fratribus Præmonstratensibus gratulatur de
    sua constituta pro Sede apostolica et eos monet ut si
    matices ordinis sui ad simum Ecclesiæ renovent et si
    communicationis poena; ut episcop. Salzburg. animæ
    imperatoris sibi conciliet; Ludovicum regem monet de
    statu Ecclesiæ, et de negotio Ecclesiæ Flaviocensis,
    CC, 130-152.
    Ut archiepiscopus Eboracensis non presumat in pro
    vincia Cantuarienis crucea ante se deferre; conquirit
    de Aurelianensi episcopo canonicus nonnullos injurta
    verente; ut Hugo Suessionensis, episc. ēfficit ut rex
    Francorum abstineat a colloquio quod cum Friderico
    imperatore habere disposuit, CC, 161-164.
    De negotio Ecclesiæ Catalanensis; de constatlinis Lu
    dovici Francorum regis in colloquio cum Friderico rege;
    excommunicationem ab Uldarico excipio latam in re
    vasores Ecclesiæ Katendonensis contraunti; dubia per
    monestrio Compendiens de bonis recipiendos; admone
    Ludovicum Francorum regem de celebratione Indulg
    de comite Bolonii qui monchiam duxerat et duos ab
    beos de Ecclesia regularibus excerat, CC, 165-184.
    Ad Ludovicum VII Francorum regem, ut miles qui
    Hierosolymam ire optabat possessiones suas retender
    posset sine consenso conjugis; de Bargensis baronibus
    et fide deprauvatis; de his qui in partibus Flandriæ bra
    via exacerabant, pro causa Ecclesiæ Santi-Renigi de
    Joinville, CC, 186-198.
    Quod in regno Teutonico schismatis oppinendi causa
    concludatur legitum; ad Ludovicum VIII regem milit
    rum arreravum; ut interdictum ad archiepiscopum hemes
    latum ab ipso archiepiscopo relaxetur; Henrico Anglo
    rum regi gratias agit quod ad concilium omnes archi
    episcopos et episcopos mittat, CC, 197-204.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada de texto impresso em latino. Muitas palavras estão abreviadas ou parcialmente legíveis; onde a leitura é incerta foram mantidos traços próximos ao original ou indicada a forma mais provável entre colchetes. BBOX são estimativas em escala 0-1000. Não foram identificadas notas marginais verticais evidentes.
  </notas>
</pagina>