<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1219 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
cum commendat et gaudet concilium Chalcedonense et
divi Leonis epistolas ab eo complexas, ab Ecclesiae con-
unionem admittendum pollicetur, si nomen Acacii et
ægypticis scriis expunxerit, LXIII, 499.
Epist. ad Caesarem Arelatensem; dicet Dardaniae et
Il'rici episcopo ad sedes apostolicae communionem,
Eutychenna haeres'i damnati redisse, et delegatione in
Orientem missa, LXIII, 451.
Epist. ad Iustinianum Augustum; ad pacem assequeun-
dam et Acacium damnandum, legatos mitti significat,
LXIII, 455.
Epist. ad eumdem; ab iis qui admissis Chalcedonensi
concilij decreta Acacium damnare recusabant cavendum;
legatosque ad pacem et unionem Orientalis Ecclesiae
misso commendat, LXIII, 455.
Epist. ad Euphemiam Augustam, Augustum ad pacem
Ecclesiae restituendam roborandum, LXIII.
Epist. ad Joannem episcop. Constantinopolitan., Ac-
cium damnandum et in legatorum manibus libeli profesvo-
rum emittendum, LXIII, 455.
Epist. ad archidiaconum et clerum Constantinopolita-
num, catholicas haereticos firm mocolines libertatis, legati ad
pacem confirmandarn mittuntur, LXIII, 459.
Epist. ad Iustinianum ducesclorum commitem; sperat
fore ut ejus opera Ecclesiae pacem adipisciatur, LXIII, 440.
Epist. ad diversos; legatos in causa pacis coadjuvan-
dos, LXIII, 440 441.
Epist. ad Germanum et ceteros legatos; de his quae
agat vuit se moneri, etc., LXIII, 452, 453.
Epist. ad Iustinum Augustum, gratulatur cum ejus
opera Constantinopoli pax viget, hoc ipsum Antiochiae
et Alexandriae facienda curent, LXIII, 454.
Epistolis ad Joannem episcopoum Constantinopoli.;
Iudicat sum ad unitatem Ecclesiae redidisse; hortatur ut
Alexandriae et Antiochenae Ecclesiae unionem procurent,
etc., LXIII, 455.
Epist. ad Iustinianum; commendat eum, quod Justino
adj'umento fuerit in pace Ecclesiae redendum, ad quam
perfecte tuendum hortatur, LXIII, 457.
Epist. ad Pompium; laudat quid se pacis studiosum
ostenderit, hortatur ad opera natandam ut perfecti
Ecclesiae tranquillitas reddatur, LXIII, 457.
Epist. ad omnes Hispaniae episcop.; Joannis Constanti-
nopolitani episcopi dirigit professionem propter Orien-
tales episcopos qui eorum communionem popocerunt,
LXIII, 459.
Epist. ad Germanum caeterosque legatos; monet ut
cum importare seposque conjuge agant, ut omnes Eccl'e-
sias, praecipue vero Alexandriam et Antiochiam, ad apocto-
lice sedes communionem rervocent, LXIII, 461.
Epist. ad Dioscorum diaconum, ut cogitet quomodo ei
qui Chalcedonense concilium scripto dainavereant, et ad
Ecclesiam redire cupidam recipiendi sunt, LXIII, 461,
462.
Epist. ad Joannem et Dioscorum legatos; idclet episcopos
Thomam et Nicostratum Constantinopoli congruo
honore non fuisse receptos, LXIII, 463.
Epist. ad Iustinum August., ut suis sedibus Hellam,
Thomam, etc., restitueredos esse curet, LXIII, 463, 461,
465, 460.
Epist. ad legatos, de iis quae Thessalonicca ab Euty-
chenis gesta per se famam audiverat, Dorotheum et Arisit-
dem Roman venire compellendos, LXIII, 467.
Epist. ad legatos; dolet Joannem occisum; et, Doro-
theo ab episcopali remoto, aliun Aristide excepto in
eius locum substitui pre cipit; Thomam, Nicostratum
suis ecclesiis restituerendos, LXIII, 469.
Epist. ad Joannem Militanè Eevcliae episcop. Constanti-
nopolitanum Ecclesiam ad sedes apostolicae communio-
nem redidisse, LXIII, 470.
Ad episcop. Hispaniae; gratulatur de pace Ecclesiae
Orientalis, LXIII, 471.
Ad Justinianum; monachus Scythas ante legatorum
adventum Roma non discessuros; apostolorum sanciura
transmittitur, LXIII, 477.
Epist. ad praesecorem episcop; Scythas monachos,
suos errores damnare volentes, ut haereticos ab urbe
expulsos, Fausti librum a Romana Ecclesia non recipi,
LXIII, 490.
Ad Epiphaniurn episcop. Constantinopolitan.; queritur
quod non satisfacerit, nec legates miserit, et quod Elias,
Thomas et Nicostratitis suis sedibus non situ restituit;
ipse Epiphanius caret ut haec exsecutioni mandantur,
LXIII, 493.
Epist. ad Dorotheum Thessalonicensem episcop.; Romam ei veniendum ut catholicae doctrinae percipiat,
et objectum crimen purget, LXIII, 500.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
P'psit. ad synodum Constantinopolit.; gratulatur Ep-
phi mium pontificem electum, LXIII, 502.
Epist. ad Justinum Augustum ad evitandam discordian
nihil innovandum, et de iis qui ad communions-
amiti possunt Epiphaniam scriptum, LXIII, 510.
Epist. ad Justinum Augustum; Divinitatis et Incarna-
tionis mysterium exponitur, LXIII, 512.
Epist. ad Epiphaniurn episcop Constantinopolit.;
ipsi vicariam sedis :postolicae praefecturam in recipiendis
lapsis delegat, LXIII, 518.
Epist. ad Remigium Remorum episcop.; vices suas illi
deputat in regno Clodovei Francorum regis nuper ad
fidem conversi, LXIII, 524.
Decretum; quid poenitentiam agendam in monasterio
recluditur presbyter non ordinetur, LXIII, 525.
Decretum; nuptias occullas celebrare duo licet, LXIII,
525.
Decretum; absque episcopi permissu in ecclesia conse-
cra non erigatur altare, LXIII, 526.
INNOCENTIUS I. papa. Admissio Thessalonicensis
episcop. confirmat eum in Illirici Ecclesiae potestatefm
quam Anastasius ejusque successores ipsi concesserant,
XX, 463.
Ut extra conscientiam metropolitan! episcopi nullus
episcoporum audeat ordinare; ut post remissionem pec-
catorum non admittatur ad clerum qui cingulum militie
habere elegit; ut omnes contentiones vel causas inter
clericos cujuslibet ordinis exsorte, coram provincialibus,
iuditiis seu episcopis terminerint; ut maiores causas si
sedem apostolicam per episcopale iudicium referant; ut
ut clericus virgitem uxorci deserat; ut iam sive ante
baptismum, sive post baptismurn, si viduam uxorem ac-
ceperit non admittatur ad clerum; ut qui secundum
duxerit uxorem, clericus ordinarii non debeat, persl ante
baptismum tales sortitus fuerit connubium; ut de aliena
ecclesia clericum ordinare nullus usurpet; ut venientes
a Novatians vel Montanistis baptizati pura manium
impositionem suscipiantur; ut sacerdote et levita cum
uxoribus suis raro coeant; ut monachus ad clericalis
ordinem nisi voluerit, a priori proposito, quod mona-
chus gessit non debeat deviare; ut qui corruptus ad cle-
ricatum venire voluerit, spondeat se secundum veterum
regulam uxorem non ducere; ut curiales vel quibuslibet
functionibus occupant; clerici non sunt; ut ancillae ibi
velale, si publice nubendo, vel orcatis se conuionii
tradiderint, non admittantur ad pontificatum, nisi cui
se juxerint ad sacri ro necessarii; ut ancille Dei, ni-
dum sacraru, si post nuptæ voluerunt, ad poenitentiam
recipiantur, XX, 471, 481.
Quod episcopi, nonnulli ab aliis ob receptas ab haeresj
versorvens perperam disslserant; de episcopis a Buffino et
Minitio in aliis ecclesiis contra canones ordinati; ut
Joannis episcopi causa examinatur aliorunque qui com-
munionis consortionum scilicet, de victis multorum
ordinantibus, illa dissimulati quae hactenus usurpata
sunt, ut in posterum prohibeatur, ut Gregorius Emeri-
ensis episcopi querela disciatur; quoniam ad clerica-
turn ordinem admittare liceat, qualesve eligendi sint,
XX, 486, 493.
Epist. ad Theophilum Alexandrinae Ecclesiae episcop.;
se a Joannis communionem discedere non posse, nisi lex-
timo judicio damnetur. Theophilus ad canonicam syso-
durn provokerat, XX, 495.
De incontinentia sacerdotum vel levitarum; de ultima
poenitentia; de administratoriis, quod vir cum adulteri-
nis uxorius non conveniant; quod qui preces vel crimi-
nales dictant, habeantur immunes; quod il qui interre-
distent reipublo divortium perierunt, si ne nuptis aliis
junxerint, adulteri esse monstrentur; qui libri in canone
recipiantur, XX, 495, 502.
Epist. ad clerum et populum Constantinopolitam;
solos canones Nicenae respicjndos, alios qui eis adverse
senlur, repudiandos esse declarat; demum significat sibi
ratus esse ut decemcna synodus congregetur, XX, 506-
507.
Epist. ad Rufum Thessalonicensem episcop.; varia
rum et comintititur cura provincialium, in quibus vicario
innocenti et inter primates primus constituitur, XX,
515.
De ratione Paschali anni 414, XX, 517.
De suspicionibus clericis quos Bonosus, antequam diu-
nastur, ordinarse congnoscitur, XX, 519.
Ut si sacerdos vel quilibet ex cler0 viduam uxorem
duxerit, vel ejementium sum period ofium; ut si quis
catechumenus habuerit uxorem, ei aditum ex, post
baptismum sortitus fuerit aliam, clericus non sit; quod
non suscipiuntur, si clero ad haereticos ordinati, quod
in ordinanceibus crimina vel vitia non bene credantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Várias palavras e abreviações apresentam leitura incerta; foram mantidos os sinais de abreviação onde visíveis. Palavras marcadas com ortografia aparentemente irregular foram transcritas literalmente; quando indecifráveis isoladamente foi usado [ilegivel] (não há ocorrências explícas neste excerto final, mas leitor pode encontrar pequenas incertezas neste índice). Não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>