<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1250 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII. 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
    bona occuparunt, repressit, et omnia restituere coegit,
    CXXXIII, 1019.
    De excommunicatione Attaldi Remensis, Amblardi
    Lugdunensis archiepiscop., ob S. Symphoriani possessio-
    num invasionem, CXXXIII, 1023.
    Epist. ad archiepiscop., episcop., abbates, clerum et
    populum Galliæ, Germaniæ et Bavariæ: decernit ut mo-
    nasterium Magdeburgense in archiepiscopatum et Merse-
    burgense in episcopatum Magdeburgensis Ecclesiæ suf-
    fraganeum commutetur, CXXXIII, 1027.
    JOANNES XIII, papa. — Bulla pro institutione archi-
    episcopatus Magdeburgensis, CXXXV, 952.
    Diploma quo Heroldum Salisburgensem archiepiscop.
    deponit et excommunicat; Fridericum vero ejus loco
    archiepiscop. creat, CXXXV, 954.
    Bulla qua Adalberto Magdeburgensi archiepiscop. pri-
    matum concedit inter universos Germaniæ præsules et
    illi constituit honorem æqualem cum primariis Galliæ,
    CXXXV, 966.
    Bulla qua eumdem Adalbertum vult consecrare episco-
    pos omnes Albiæ et Salæ; ad ejusque successores jus
    istud valet, CXXXV, 967.
    Epist. ad Edgarum regem Anglorum; de episcopatu
    Wintoniensi expellendis clericis et introducendis mona-
    chis, CXXXV, 985.
    Excommunicat invasores possessionum monasterii
    S. Symphoriani diœcesis Augustodunensis, CXXXV, 987.
    Epist. ad universos episcop. Britanniæ Citerioris; ve-
    tat ne Turonensi archiepiscop. resistant, donec ipse de
    eorum controversia judicium tulerit, CXXXV, 989.
    Epistola ad Petrum Papiens. episcop., monasterium
    S. Salvatoris Papiensis ab Adelaida imperatrice erec-
    tum et dotatum, protectioni, non autem jurisdictioni
    episcopi Papiensis committit, CXXXV, 995.
    JOANNES XV, PAPA. — Epistola ad omnes fideles, de
    pace concilianda inter Ethelredum regem Angliæ et
    Richardum ducem Northmanniæ, CXXXVII, 845.
    Bulla pro canonizatione S. Udalrici Augustani epi-
    scopi, CXXXVII, 945.
    Epist. ad Arnulphum comitem et alios, ut monasterio
    Sancti Richarii quæ abstulerant restituant, CXXXVII,
    950, 951.
    JOANNES XIX, papa. — Petrum episcop. Silvæ Can-
    didæ, accepta virga, de universa terra omnium Eccle-
    siarum Galliæ investit, CXLI, 1152.
    Patriarchatum Gradensem sub potestatem Popponis,
    patriarchæ Aquileiensis, contra jus fasque redactum,
    Ursoni patriarchæ Gradensi restituit, CXLI, 1140.
    Epist. ad omnes episcop. Galliæ, de S. Martialis apo-
    stolatu, CXLI, 1149.
    Epist. ad Odilonem Cluniacensem abbatem; eum re-
    darguit quod Lugdunensem archiepiscopatum recusave-
    rit, CXLI, 1150.
    Litteræ absolutionis concessæ Hugoni Antissiodorensi
    episcop., CXLI, 1151.
    Epistola qua exigit ut omnes bonum facientes ut in re-
    stituendam Ecclesiam Magalonensem incumbant, CXLI,
    1156.
    LEO MAGNUS (S.), papa. — Epistola ad Aquileien-
    sem episcop.: male Pelagianos in communionem recipi
    sine erroris abjuratione et fidei professione; synodum
    congregari præcipit, ut ab illis fidei professio exigatur;
    quid de gratia Christi sentiendum, LIV, 595.
    Epist. ad Septimum episc. Altinens., Pelagianos non-
    nisi cum erroris ejuratione esse recipiendos, unum-
    quemque clericum in ea Ecclesia permanere debere in
    qua ordinatus est, LIV, 597.
    Epist. ad episcopos per Campaniam, Picenum, Tu-
    sciam, etc., constitutos; ut nullus episcopus servum alte-
    rius ad officium clericatus promovere præsumat; ut qui-
    cunque ad sacerdotium promoti fuerint, vel viduarum
    mariti, vel habentes numerosa conjugia, ab ecclesiasti-
    cis officiis arceantur; quod usuras non solum clerici, sed
    nec laici Christiani exigere non debeant, LIV, 610.
    Epist. ad episcopos metropolitanos Illyrici; illicitos
    contra canones conatus monitis præveniri; ut provinciales
    episcopi ad metropolitanos pertinere, etc., causæ gra-
    viores Illyrici sedi apostolicæ reservari, LIV, 915.
    Epist. ad Anastasium Thessalonicens. episc., ut bo-
    nus pastor ad sollicitudinem coepiscoporum litteris
    compelli curet, canonum observantiam commendat; ut
    omnes conveniant ad synodos; tam presbyteros et dia-
    conos quam sacerdotes nonnisi diebus Dominicis esse
    consecrandos, LIV, 617.
    Ad episcopos per Italiam, plurimos Manichæorum vi-
    gilantia sua in urbe Roma detectos esse, et pari ab eis
    sollicitudine investigandos admonet, LIV, 620.
    Epist. ad Dioscorum Alexandrin. episcop., quo die sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,910">
    cerdotalis vel levitica benedictio celebrari debeat, LIV,
    625.
    De iterando missæ sacrificio ut plebi supervenienti as-
    sistat, LIV, 626.
    Epist. ad episcop provinciæ Viennensis, de causa
    Hilarii Arelatensis episcopi, LIV, 628.
    Epistola ad episcopos Africanos provinciæ Mauritaniæ
    Cæsariensis: ordinationes per tumultum factas redar-
    guit; quid sit cito manus imponere; nonnisi unius uxo-
    ris viros debere esse diaconos, presbyteros et episco-
    pos... De Donato et Novatiano converso et Maximo et
    Donatistis; virgines per vim oppressas incontaminatas se
    comparare non debere; quid circa has agendum; de cau-
    sis ecclesiasticis ad sedem apostolicam referendis, LIV,
    645.
    Epist. ad episcop. Illyric., et vocati ad concilium ab
    Anastasio venire non renuant; ut nemo sine consensu
    plebis ordinetur episcopus; ut nullus episcopus alterius
    inviti clericum sibi vindicet, LIV, 661.
    Epist. ad Anastasium Thessalonicens. episcop., quod
    semper Thessalonicenses antistites vices apostolicæ se-
    dis impleverint; de metropolitanis; de residentia, etc.,
    de subdiaconorum continentia, de conciliis provinciali-
    bus frequentandis, de translationibus episcoporum am-
    putandis, de clericis transfugis, de episcoporum a me-
    tropolita vocatione.
    Epist. ad Turribium Asturiensem episcop., de Pri-
    scillianistarum erroribus, LIV, 677.
    Epist. ad episcop. Siciliæ, de baptismo non in Epipha-
    nia sed in festo Paschali celebrando; de servanda tem-
    porum et mysteriorum distinctione; cur in solis Pa-
    schæ et Pentecostes solemnitatibus baptizetur; in necessi-
    tate omni tempore est baptizandum, de concilio quotan-
    nis Romæ celebrando, LIV, 695.
    Epist. ad episcop. Flavianum Constantinopoli. con-
    tra Eutychis perfidiam et hæresim; de duplici Chris-
    ti nativitate et natura, LIV, 756.
    Epist. ad Theodosium Augustum; legatos vice sua
    destinat ad synodum Ephesinam, occasione Eutychetis in-
    dictam, LIV, 781.
    Epist. ad Pulcheriam Augustam; Christum nostri ge-
    neris hominem esse; Nestorii et Eutychis errores; cum
    veritas carnis in Christo impellitur, totam fidem concuti,
    LIV, 785.
    Epist. ad eamdem; ejus zelam adversus Eutychen sol-
    licitat; humanæ saluti interesse, ut Christus non solum
    homo, sed ejusdem nobiscum generis homo sit; ne
    ipse Dei intersit concilio, vetant consuetudo, conditio
    temporis, concivium charitas, LIV, 789.
    Epistola ad archiepiscop., etc. Constantinopolitanos;
    sensum Eutychis exsecratur, etc., LIV, 795.
    Epistol. ad Ephesinam synodum. Incarnationis fidem
    ex confessione Petri probari, etc., LIV, 797.
    Epist. ad Julianum episc. Coensem; Eutychen spem
    Christianam omniumque mysteriorum veritatem perimere,
    LIV, 805.
    Epist. ad Ravennium Arelatensem archiepiscop. de
    Petronicio vago diacono se mentiente, etc., expellen-
    do ab omnium ecclesiarum communione mandat, LIV,
    815.
    Epist. ad Theodosium Augustum, eum rogat specia-
    lem synodum in partibus Italiæ fieri, etc., LIV, 821.
    Epist. ad eumdem, de pseudosynodo Ephesina; utque
    alia generalis synodus contra hanc habeatur in Italia,
    LIV, 826, 852, 859, 814.
    Epist. ad Theodosium Augustum; Nicænæ fidei se in-
    hærere scribit; Eutychen non minus quam Nestorium
    esse damnandum; concilia intra Italiam haberi postulat,
    LIV, 855.
    Epist. ad clerum et plebem Constantinopolitan. Gra-
    tulatur quod Flaviano semper adhæreant et errori re-
    sistant, veritas carnis in Christo ex mysterio eucharistiæ
    probatur, etc., LIV, 865.
    Epist. ad Pulcheriam Augustam; per Eutycheten fidei
    fundamenta concuti, adversus quem concilium generale,
    ipsa annuente, celebrari cupit, LIV, 875.
    Epist. ad Arelatenses, sententiam suam interponit
    super antiquam controversiam inter Arelatensem et
    Viennensem Ecclesiam, et cuique suos limites assignat,
    LIV, 881.
    Epist. ad Ravennium Arelat. episc., ei mittit celebrem
    suam epistolam ad Flavianum de incarnatione Verbi
    Dei adversus Eutychen, et pro defensione fidei, etc.,
    LIV, 886.
    Epist. ad Theodosium Augustum, consensum suum
    ad ordinationem Anatolii Constantinopoli. suspendit;
    professionem fidei exigit, etc., LIV, 890, 895.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice da Patrologia Latina (Index CXVII).
    Texto dividido em duas colunas. A palavra "sacerdotalis" está dividida entre o fim da coluna esquerda ("sa-") e o início da direita ("cerdotalis").
    Números de página no índice: "LIV, 826, 852, 859, 814" transcritos conforme visível, embora possa haver erro de impressão no original (provavelmente 839, 844).
  </notas>
</pagina>