<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    1231 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII. 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    Ut Sugerius abbas de sacerdotis excommunicatione ab archidiacono cognoscat causam, et sacerdotis percussores excommunicet, CLXXX, 1406.
    Ad Poloniæ prælalos; arguit eos quod latam a nuntio suo interdicti sententiam non observent, atque ut resipiscant eamdem sententiam confirmat, CLXXX, 1408.
    De Ludovici regis consilio transmarinæ expeditionis, CLXXX, 1414.
    Ad Wibaldum abbatem, ut Godebaldum canonicum Mindensem excommunicet, nisi ablatam Everardo ecclesiam de Hemeringen restituat, CLXXX, 1420.
    Epist. ad Conradum regem; gratam ejus habet legationem in qua res Ecclesiæ et regni firmantur, CLXXX, 1122.
    Ad ducem Burgundiæ et ad Henricum Eduensem episcop.; eos arguit quod cœnobio Vizeliacensi sint infesti, CLXXX, 1421.
    Epistola ad Eberhardum Bambergens. episc., ut monachos restituit in Ecclesiam Heidenheimensem, pulsis inde clericis sæcularibus. Cl. XXX, 1459.
    Ad Senonensem archiepiscop., ut judicet de controversia quæ est inter episcop. Aurelianensem et abbatem Vizeliacensem, CLXXX, 1449.
    Pro reconciliatione regis cum Belvacensi episcopo, CLXXX, 1456.
    Marsicanorum S. Joannis et S. Sabinæ clericorum de oleo consecrando judicat controversiam. CLXXX 1174.
    Epist. ad Raimundum Toletan. archiepiscop.; ei gratulatur quod Bracarensis archiepisc. ejus primatui se subjecerit, increpatque quod ejus fines invaserit eumque durus habuerit, CLXXX, 1475.
    Ad Eberhardum archiepisc. Salzbur., ut comitem Ottonem tamdiu excommunicatum habeat, dum de ablatis monasterio Tegerns. decimis et satisfacial, CLXXX, 1484.
    Epist. ad Conradum regem, legatos ipsius honorifice se suscepisse, ac ipsius votis in omnibus obsecundasse, CLXXX, 1489.
    Ad Henricum episcop. Leodiensem, ut comites de Los et de Monte Acuto abatis Stabulensis monasterio restituere compellat, CLXXX. 1490.
    Ut ablata variis monasteriis ab variis vastatoribus sub excommunicationis pœna restituantur, CLXXX, 1491-1495.
    Epistola ad prælalos, comites ac barones per Alemanniam constitutos, ut Conrado imperatori in expeditione Italica adsint, CLXXX, 1501.
    Ad Lingonensem episcop. ut Nivernensem comitem, nisi resipuerit excommunicaet, CLXXX, 1505.
    Ad archiepiscopum Lugdunensem, ut sub excommunicationis interminatione restitui curet fratribus Miratorii res a Cignacensibus ablatas, CLXXX, 1508.
    Epistola ad Fridericum imperatorem; gratulatur ei de sua electione, sperans eum inchoata a Thoma pro ecclesiæ exaltatione completurum. CLXXX, 1522.
    Epistola ad Stephanum Metensem archiepiscop., ut Henricum comitem de Salmis cogat restituere cellam Asmingiæ, quam abstulerat abbati S. Michaelis ad Mosam, CLXXX, 1525.
    Epistola ad Henricum de Salmis comitem, ut restituat abbati S. Michaelis cellam Asmingiæ quam abstulerat, alioquin canonica ultione plectendus. CLXXX, 1524.
    Ad Metensem, Viridunensem, etc., episcopos, ut Rainaldum comitem Barrensem ab infestatione ecclesiæ S. Michaelis arceant, et ad restitutionem ablatorum adigant sub pœna censuræ ecclesiasticæ. CLXXX, 1524.
    Bulla qua controversia antea agitata ab abbatissa monasterii Briviani Sanctæ Juliæ contra episcopum Cremonensem propter ecclesiam de Cicognaria curam episcopo Regiensi demum dirimat, CLXXX, 1555.
    Ad Henricum Eduensem episcop., ut vocatus ad episcopum Lingonensem accedat, de damnis monasterio Vizeliacensi illatis rationem redditurus, CLXXX, 1557.
    Ad conventum S. Augustini Cantuariensis, ut Silvestro abbati obeant etiamsi eum archiepiscopus dedicare noluerit, CLXXX, 1549.
    Ad episcop. Magdeburgensem, ne faveant episcopo Cicensi ecclesiæ Magdeburgensis invasori. Cl. XXX, 1515.
    Epistola ad episcopos Germaniæ; improbat translationem episcopi Cicensis in Magdeburgensem archiepiscopum translati, CLXXX, 1514.
    Ad Wibaldum abbatem, commendat causam Curiensis episcopi, et ut ecclesiasticas immunitates adversus laicos tueatur, CLXXX, 1545.
    Ad Odonem ducem Burgundiæ et ad Burgundos proceres, ut burgenses Vizeliacenses habeantur excommunicati, CLXXX, 1550, 1551.
    Ut archiepiscop. Narbonensis Magalonensem episcop. et Patrum de Verona Cluniacensibus juxta Monempe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    sulanum degentibus infestos, compescant. CLXXX, 1555.
    Ad clerum et populum Toletanum, ut Mozarabes Toletano archiepiscopo pareant et in cæremoniis ab eo non dissentiant, CLXXX, 1556.
    Ad universum clerum, de raptoribus et ecclesiarum violatoribus et quando post peractam pœnitentiam sit negligenda sepultura ecclesiastica nisi satisfit de damno restituendo, CLXXX, 1564.
    De testibus adhibendis in causa separationis propter cognationis propinquitatem, CLXXX, 1565.
    Hugonem archiepiscop. Viennensem reprehendit quod fratribus Cisterciensibus et Cluniacensibus injurias inferat, CLXXX, 1567.
    Ad Joannem episcop. Paterinum de usuris, CLXII, 1567.
    Ad episcop. Lingonensem, ut judicet de iis qui cum excommunicatis Vizeliacensibus communicarunt, CLXXX, 1569.
    Ad Petrum Bituricensem archiepiscop.; mandat ut ecclesiam de Casa majori et res sacerdotis defuncti male ablatas restitui monasterio S. Dionysii, Cl. XXX, 1571.
    Canonicos Atrebatenses hortatur ad lucenda officia ecclesiastica, CLXXX, 1578.
    Epistola ad clerum et populum Atrebatensem; sententiam quam episcopus illorum in hæreticos diœcesis suæ feret, se in antecessum probare significat, cui et ipsi pareant edicit, CLXXX, 1579.
    Ad sanctimoniales Dyniacenses; significat earum reformationem episcopo Atrebatensi demandasse, CLXII, 1580.
    Theodoricum comitem Flandrensem hortatur ut Godescalco episcop. Atrebatensi homines villæ Marcoli restituit, CLXXX, 1581.
    Ad Sibyllam Flandrorum comitissam, ut conjugem remittat ab injuriis in Godecalcum episcop. Atrebatensem delinquitur, CLXXX, 1582.
    Ad Samsonem Rhemensem archiepiscop., ut Theodoricum Flandriæ comitem retrahat a damnis in episcopatum Atrebatensem inferendis, et non desistentem ipsum et terram ejus puniat, CLXXX, 1583.
    Ad Bernardum Tarraconensem archiepiscop., rursus præcipit ut Toletano archiepiscopo obediat, CLXII, 1584.
    Bulla qua a Pippino et Carolo principibus fundatum monasterium Sarlatense sub sancti Petri tutela recipitur, CLXXX, 1591.
    Ut servetur decretum Urbani II in concilio Claromontano, CLXXX, 1594.
    FELIX I, papa. — Epistola de judiciis et accusationibus et defensionibus sacrorum ordinum. V. 145.
    De auctoritate sedis apostolicæ et de episcopis arcessitis, V, 148.
    Epistula ad Benignum episcop.; errant qui Filium a se videre Patrem contendunt, eo quod Deum nemo vidit unquam; errant affirmantes Filium minorem Patre, quia ille invisibilis. Filius vero visibilis is, V, 152.
    Epist. ad Maximum episcop. et clericos Alexandrinæ de Christi divinitate et humanitate, V, 155.
    FELIX II (S.), papa. — Rescriptum ad episcopos in Alexandria synodo congregatos, ut nemo episcopus pœnes arbitros sæculares accuset; si quis causam adversus episcopum habuerit; de episcopis rebus suis expoliatis, aut a sede pulsis; infames ac sacrilegos ad testimonium non admittendos; si episcopus vocatus ad concilium, ire non potuerit; de causis quæ legibus non continentur, vel prohibita noscuntur, de accusationibus episcoporum et rerum suarum ablatarum restitutione; quibus non liceat accusare vel testificare; de personis accusatorum; de primatibus et metropolitanis; de accusationibus episcoporum et ineptitudine accusantium; qui non debeant admitti ad accusationem; licere in ecclesiasticis negotiis, dicta causa et finita, recedere, quod in sæcularibus non licet; de accusationibus episcoporum; ut non terminandis causis episcoporum absque auctoritate Romani pontificis; si episcopus a comprovincialibus vel a metropolitano senserit se prægravari; de judiciis episcoporum, et de tempore concesso ad præparandum et comparandum; de judicibus et accusatoribus quales debeant esse, XIII, 17-25.
    Epistola ad episcopos et ad reliquos Domini sacerdotes, de patientia sufferenda in persecutionibus et tribulationibus, XIII, 25.
    FELIX III (S.), papa. — Epistol. ad Acacium Constantinopolitanum; optat sancta synodus Romana ut Zenonem imperatorem inducat ad emendandum sedulo studio ea quæ adversus catholicam fidem hactenus perpessus egisset, LVIII, 894.
    Epist.. ad Zenonem imperatorem, pro ecclesia Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice da Patrologia Latina. Abreviações comuns como "episc.", "archiepisc.", "Cl. XXX" (por CLXXX) mantidas. Números de volume/página como CLXII e CLXXX transcritos conforme visíveis. Texto dividido em duas colunas, com continuidade da última linha da esquerda ("Monempe-") para a primeira da direita ("sulanum").
  </notas>
</pagina>