<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1313 INDEX DECRETORUM, ETC. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    publice necessitates in expeditionibus detinuerint, »
    LVI, 527.
    Cum pervenisset piissimus et fidelissimus imperator
    Marcianus, ad venerab. synodum sic locutus est: « Ubi
    primum divino judicio ad imperium sumus electi, inter
    tantas necessitates reipublicæ, nulla nos magis causa
    constrinxit quam ut orthodoxa et vera fides Christiana,
    quæ sancta atque pura est indubitata omnium animis
    insideret. Constat enim avaritia vel studiis quorumdam
    per media tempora nonnullis diversa sentientibus, et pro
    voluntate sua, non prout veritas ac doctrina Patrum
    postulat, populos seducentibus, in errorem quam plurimos esse deductos. Quæ de re sanctam synodum hoc
    videlicet proposito fieri studuimus, et vobis laborem
    indixisse videmur, quatenus omni caligine atque errore
    deterso, prout se Divinitas hominibus manifestare voluit,
    et doctrina Patrum ostendit, religio nostra, quæ pura et
    sancta est, universorum mentibus insinuata suæ veritati
    luce fulgeat; nec in posterum audeat quisquam de divinitate Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi aliter
    disputare quam apostolica prædicatio et instituta trecentorum decem et octo sanctorum Patrum eidem convenientia posteritati tradidisse noscuntur; sicut etiam
    sancti Leonis papæ urbis Romæ qui Sedem apostolicam
    gubernat, missa ad sanctæ memoriæ Flavianum Constantinopolitanæ urbis episcopum scripta testantur. Remotis
    itaque studiis, ablatis patrociniis, cessante avaritia,
    cunctis veritas innotescat. Nos enim ad idem confirmandum, non ad potentiam aliquam exercendam, exemplo
    religiosi principis Constantini synodo interesse voluimus,
    ne vel alterius pravis persuasionibus populi separentur.
    Facile enim simplicitas quorumdam hactenus nonnullorum
    ingeniis atque superflua verbositate decepta est; et constat diversorum pravis insinuationibus dissensiones et
    hæreses natas. Studium autem nostrum est ut omnis
    populus per veram et sanctam doctrinam unum sentiens
    in eamdem religionem redeat, et veram fidem catholicam
    colat, quam secundum institutiones Patrum exposuistis.
    Concordantibus ergo animis, religio vestra festinet quatenus sicut a Nicæna synodo usque ad proximum tempus
    erroribus amputatis vera fides cunctis innotuit, ita et
    nunc per hanc sanctam synodum remotis caliginibus, quæ
    in his paucis annis, pravitate atque avaritia quorumdam
    emersisse videntur, perpetuoque statuta fuerint conservandæ. Erit autem divinæ majestatis, id quod sancto
    animo fieri desideramus in æternum firmiter custodire, »
    LVI, 527-530.
    Ejusdem Marciani imperatoris Constitutio de synodo
    Chalcedonensi : « Tandem aliquando quod summis studiis atque votis optabamus evenit. Remota est de lege
    orthodoxa Christianorum contentio. Tandem remedia
    culpabilis erroris inventa sunt, et discors populorum
    sententia in unum consensum concordiamque convenit.
    E diversis enim provinciis religiosissimi sacerdotes
    Chalcedonam venerunt juxta nostra præcepta, et quid
    observari in religione debeat perspicua definitione docuerunt. Cesset igitur jam prolixa contentio. Nam vere
    impius ac sacrilegus est qui post tot sacerdotum sententiam opinioni suæ aliquid tractandum relinquit, etc....,
    LVI, 547. — Alia ejusdem constitutio Christianis catholicis in synodo convenientibus, LVI, 519. — Alia ejusdem
    de fide catholica obtinenda et de Eutychianistis et Apollinaristis, eorumque pœnis, LVI, 551.
    MAXIMUS imperator. — Epistola ad Stricium papam.
    Catholicæ fidei curam pollicetur; spondet et Agricii, quem
    Siricius ad presbyteri gradum indebite provectum
    scripserat, causam in synodo examinandum esse. Suum
    deno profitetur pro catholica fide studium; ac mittit
    gesta quibus recens prodita sunt Manichæorum seu
    Priscillianistarum scelera, XIII, 391.
    OTTO MAGNUS I. — Decretum de regaibus B. Petro
    concessis, XCVIII, 625. — Ut laici sine episcopali licentia
    presbyteris ecclesias dare vel dimittere non præsument,
    LXXVIII, 832. — Ut nullus laicorum presbyterum flagitare seu fatigare, vel aliquam sibi injuriam inferre audeat, ibid. — Ut paschalis hebdomada festive tota celebretur; et in Pentecostem 2, 3, 4, feria non minus quam
    dies dominicus solemniter honoretur. — Ut litania
    majore jejunium, sicut in Rogationibus, ante Ascensionem Domini, exerceatur, ibid. — Ut oblationes fidelium
    quæer altari deferantur, nihil omnino ad laicalem pertinentem potestatem, dicente Scriptura : « Qui altario deserviunt, de altario participentur, ibid. — Ut decimæ quæ
    Dominus præcipit in horreum suum deferri, et ecclesiis
    Dei non fuerint redditæ, sed nefaria cupiditate, quem
    sævior Otto ignibus ardet, a sæcularibus fuerint retentæ,
    sæcularia super hoc non exerceantur judicia; nec in
    forensibus discutiantur causis, sed in sancta synodo ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    ipsis sacerdotibus, quorum deputatæ sunt quibus, quid
    exinde debeat actitari certis deliniatur promulgationibus,
    ibid. — Ne oppressio virginum aut viduarum, vel raptus
    ab ullis hominibus fiat, et ut qui rapiunt eas sub nomine
    simul habitandi, cooperantes et conniventes raptoribus,
    si quidem clerici sunt, decidant a gradu proprio; si vero
    laici, anathematizentur, et raptores sine spe conjugii
    perpetuo maneant. Quod si post hæc judgere se præsumpserint, utrique anathematizentur, ibid., 833. — Ut
    nulla abbatia quæ per se electionem habet, ad monasterium nec alicui in proprium dari possit; illa vero quæ
    electione carent, regis donatione et privilegio ad aliud
    monasterium quod sub ejus mundiburdio consistit subrogari possint, ibid., 834. — Si quis episcoporum, presbyterorum, diaconorum, subdiaconorumque uxorem
    acceperit, a sibi injuncto officio deponendus est, sicut in
    concilio Carthaginensi tenetur, cap. 25, ibid. — Episcopos, presbyteros, vel aliquem de clero, canes venandi
    amore vel accipitres habere non licet, sicut in concilio
    legitur Toletano, cap. 10. Quisquis autem personarum
    hujusmodi in hac voluptate delectatus fuerit, quamdiu in
    illa detestabili voluptate detinetur, ab omni ecclesiastico
    officio cesset, ibid. — Episcopus, presbyter aut diaconus
    alea vacans, si ab hoc interdicto opero cessare noluerit,
    velut in canone apostolorum habetur cap. 42, deponendus erit, ibid. — Nullus in clericatus officio manens mulierem subintroductam secum habitare permittat. Si vero
    aliqua suspicionem maculis aspersa contra hæc agere
    tentaverit, ab episcopo vel ejus misso virgis cæsa dejiciatur. Si autem sæcularis potestas hæc fieri prohibuerit,
    regia potestate femina coacta prælatæ sententiæ subjaceat, ibid., 835. — Diversa sæcularis vitæ negotia fugientes et monasticæ institutionis normam aggredientes,
    extra claustrum sine licentia proprii abbatis ire non
    licet; sed tantummodo jejunio et orationi vacare, in locis
    quibus renuntiaverunt sæculo permanentes, sicut in
    concilio Chalcedonensi præcipitur, ibid. — Oportet etiam
    episcopum, in cujus diœcesi cœnobium situm est, monachorum providentiam gerere, et si aliquid correctione
    dignum reperit, corrigere festinet, ibid., 833. — Clericis
    monachicum habitum sequi cupientibus, et pro remuneratione divina sæcularibus spretis arctiorem vitam adire
    volentibus, nullatenus introeundi aditus ab episcopo denegetur, sed potius eum in tali conversatione persistere
    exhortari conetur, sicut in concilio Toletan. habet, cap.
    51, ibid., 836. — Sanctimonialiis quæ spontanea voluntate
    strictiori vitæ proposito se alligare voluerit, nulla re
    obstante, id quod bona intentione disposuerit peragendum, ab episcopo impediatur, ibid. — Ut laici presbyteros sine conscientia et consensu proprii episcopi ab
    ecclesiis eis canonicæ commendatis non ejicere præsumant, nec alios locum eorum subire faciant; quia ut ab
    episcopis ordinantur, ita est necesse ab ipsis ecclesiis
    procurandas accipiant, sicut habetur in concilio Arelatensi, cap. 4, ibid. — Ut omnis decimatio in potestate
    episcopi sit, et si fuerit neglecta, quidquid inde emendandum sit, coram episcopo ejusve misso corrigatur, ibid.
    — Episcopos, presbyter, diaconus, subdiaconus, ut in
    multis conciliis firmatum est, quia divina ministeria contrectant, ab uxoribus abstineant. Cæteri autem clerici,
    quando ad maturiorem ætatem pervenerint, licet nolentes ad continentiam cogantur, ibid., 836. — Pactum cum
    Joanne II papa, ibid., 838. — Epistola ad Joannem XII,
    papam, in qua dicit se de illo papa tam obscena audisse,
    ut si de histrionibus dicerentur, verecundiam omnibus
    ingererent : Noveritis, inquit, non a paucis, sed ab omnibus tam nostri quam et alterius ordinis vos homicidii,
    perjurii, sacrilegii et ex propria cognatione atque ex
    duabus sororibus incesti crimine esse accusatos. Dicunt
    diaboli vos in amore vinum bibisse, in ludæ aleæ Jovis,
    Veneris, cæterorumque dæmonum auxilium poposcisse,
    ibid., 845.
    OTTO II, imper. — Edicta : Si de prædiis contentio
    emerserit et utraque pars sive altera cartis seu scriptis
    hujus prædium sibi vindicare voluerit, si ipse qui cartam
    falsam appellaverit, per pugnam declarare voluerit ut
    ita decernatur. Sin aliter, secundum priora capitula determinetur edicimus, CXXXVIII, 849. — De ecclesiarum
    rebus, ut per advocatos fiat, similiter jubemus, ibid.,
    850. — De investitura prædii si contentio fuerit, similiter
    ut per pugnam decernatur edicimus, ibid. — Si quis
    per se ipsum, aut suum nuntium quidquam alicui deposuerit, et depositum cupiditate victus negaverit, si
    viginti solidorum pretium fuerit, ut per pugnam veritas
    decernatur edicimus, ibid. — Si quis dixerit quod per
    vim de prædio certam aliquid fecerit, ut per pugnam
    veritas decernatur edicimus. ibid. — De furto aut scacho.
    si ultra sex solidos fuerit, similiter ut per pugnam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index Decretorum) em latim. Layout de duas colunas.
    A transcrição segue a ordem visual: cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, rodapé.
    Abreviações mantidas (e.g., ibid., cap., LVI).
    Ligaduras æ/œ transcritas como caracteres compostos ou simples conforme padrão Unicode (æ).
    Texto cortado nas margens inferiores das colunas indica continuação na próxima página.
  </notas>
</pagina>