<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1305      INDEX DECRETORUM, ETC.      1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
quotidianam sequi semper, et aliam ad curiam de Di-
hewr. et tertium ad curiam de Aberfraw, vel qualibet de
tribus partibus Cambriae haberet in se auctoritatem legis,
ad opus parantam. Haec leges ad mores spectantes, suis
principiis innixa numero XL, legantur in volumine,
CXXXVIII, 471, 479.
HONORIUS imper. — Leges quibus poenas adversus
Donatistas aliquosque haereticos latas removit, XI, 1216,
1217, 1218, 1219, 1220. — Lex quae abrugat edictum quo
haereticas concusas fuerat liberans. ibid., 1222. — Contra
Donatistas, ibid., 1497, 1498, 1500. — Lex adversus irru-
entes in Ecclesiis, XI, 1192. — Leges in rebaptizantes,
ibid., 1204, 1205, 1208, 1216. — De edicto unitatis per
Aricam propugnando, ibid., 1311. — Leges quibus multa
statuuntur in Donatistas, ibid., 1218, 1219. — Epist. ad Arca-
dium principem Orientis, docet Honorins de his quae in
die Paschae Constantinopolis perpetrata sunt. Templi
Augusti et senatus incendium primum esse divinae ira-
cundiae indicium. Alia metienda esse nisi Deus placeret.
Haec de re lacere se non posse, ne silentium pro assensu
habeatur, quam praepropere dum episcopale judicium
expectabatur, imo exclusioni propulsis sunt sacri antistites.
Hinc religiosus perturbationem indicant, et latum hae-
resibus atque schismatibus a campum apertum esse. XX,
507. — Epistola ad Arcadium Augustum, ut synodum
Thessalonicensem cogit eoque Theophilum Alexandriæ epi-
scopum se conferre jubeat, ibid., 51. — Praescriptum ad
Pontificium papam, in quo imperator statuit, ut si denuo
Romae duo episcopi ordinati fuerint, ambo de civitate
pellantur, ibid., 767. — Decreta de pertrahendis ad judices
competentes sectatores haereseon Coelesti et Pelagii,
LVI, 490, 495.
HUNERICUS rex. — Huijus praeceptum Eugenio Car-
thaginensi ceterisque episcopis catholicis per universam
Africam constituitur direction ut ad fidei suae recludendam
rationem Carthaginiensem veniant, LVIII, 213. — Ut ad col-
lationem communis fidei habendam etiam transmarini
episcopi vocentur, ibid., 214.
INGEBURGIS, Francorum regina. — Epistola ad Co-
lestinum III papa, quod, ipse neglecta, rex adhaeserit
aliæ ducis de Merania, CCVI, 1977.
JULIANUS apostata, imper. — Rescriptum in gratiam
Donatistarum, XI, 1179. — Quam fuerit Christianis
infensus, LXIX, 1053. — Quod initio imperii sui magis
pecaverit Christianis, ibid., 1034. — Quod eos qui fre-
quant a Constantio deportari revocearent, et de vexatione
ecclesiasticorum et populi Christiani, ibid.
JULIANUS avunculus Juliani apostatae. — Quomodo
ecclesias clausuerit, et Ecclesiae ornamenta diruperit,
LXIX, 1056
JUNIUS prefectus praetorio. — Edictum contra Pe-
lagium, IV, 492.
JUSTINIANUS imper. — Justinianus natus est anno
483. Avunculum habuit Justinum Augustum a quo in
Castello Boderiano summa cura educatus est et in illum
apollatus. Nonnun imperator Theodorus mortuus Cypriam
occurrer dixit, feminam insolentem et turchamque ha-
rense perdidit adficitam. An. 518, a Justino imperatore
magister militum factus est, et in Orientem cum exercitu
missus, rursum contra Persas bene gessit. An. 521, consul-
tatum obtinuit, mox patricius, deinde nobilissimus, ac tan-
dem an. 527, Augustus renuntiatus, cum avunculo re-
gnavit cepit; quod defuncto eodem anno imperium deinceps
solus tenuit. An. 532, edictum promulgavit quo Nesto-
riana et Eutychianos tamquam haereticos pernis civilibus
multimis decrevit, eo deni post quinquennium renovato.
An. 541, Origenem ipse edicto damnavit, et habita more
sub Hemma synodo Constantinopoli, illum cum sectato-
ribus ambamem percutiendum curavit. An. 543, edita
constitutione, Tria Capitula damnavit, quod et execute
sequente anno synodus Constantinopolitanus idem fecit.
An. 553, concilium oecumenicum Constantinopoli haberi
dubii indixit, in quo Patres, et Tria Capitula damnarentur
posteritati et obtinuit. An. 565, fanaticus est de eo
corpore animii viribus, ab haereticis quibusdam suis, editi-
cum constituit, quo Christus corpus prius modo ante ac post
resurrectionem corruptibilis ac naturatum affectum
exasper finitio docuit; utique sententia sua omnes epi-
scopi subsererent mandavit; episcopos Orientales ad
Anastasii Orthodoxsem sententiam provocantes gravissime
afflixit; ipsum vero Anastasius et Eutychiunum patricians
Constantinopolitanum constanter reinculit; suis sedibus
eturbavit; et in exsiliium deportari jussit. Iuvenisq; defic-
tibus intentus, rebus humanis exemptus est anno 565.
Eodem anno autem domus deum hodie qui in hunc prin-
ceps tota calamitatem et convicia plurima exoel-
rant, verbi gratia, cardinalis Baronius, de quo, ut fides
habeatur, quaedam lectori ob oculos poniendas sunt: Fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
inquit, Justinianus homo penitus illitteratus, adeo ut nec
alphabetum aliquando didicisset. Sacrilegus imperator,
qui non levem persecutionem excitavit, furore perictus,
mente dimotus, corruptus maligno spiritu, agitatus a
Satana quique omnem in Ecclesia ordinem dissolvit,
fecitque ex regno caelorum ergastulum inferorum. » Hu-
jus criticae acrimonia redolebat hominem anglicanum.
Aliarem de eximis Justiniani virtutibus perspirare sunt
velerum testimonia. Procopius de doctrina ejus et pietate
hae habet: « Solitum eum tum libros de divinis rebus
agentes pervihulare, tunc de iisdem colloquia cum epi-
scopis et presbyteris in multam notam perdurare; ita
more semper ei fuisse militias per Pascha dierum hebdo-
madibus corporis vigilis, et ingiuis plusquam asceticius ma-
cerare, semel in bidio cibum capere, vino, pane aliquoque
cibaris penitus abstinuere, herbis tantum sale et acecto
conditis, aliqua aqua contentum. » Agatho papa hoc de
illo testimonium proferit: « Et prae omnibus, inquit,
simulator verae apostolicae fidei per memoriae Justiniani
Augusti, cujus fidei recitudio, quantum pro sincera
concessione Deo placuit, tantum rempublicam Christia-
nam exalravit, et usque ab omnibus gentibus ejus religiosa
memoria veneranda denique census, cujus fidei rectitudio
per augustissima ejus electa in toto orbe diffusa laudatur. »
Decretum contra haereticos, LXIX, 30. — Liber adver-
sus Origenem, id, est, tractatus adversus impium Origenem
et nefaras ejus sententias, ibid., 177. — Confessio recte
fidei adversus tria capitula, ibid., 225. — Epistola de
Theodosio Mopususeno et reliquis, ibid., 268. — Epistola
adversus impium Theodorum atque iniqua ejus dogmata,
et epistulam ibae, et alios libros contra falsa catholicae
pugnantes, ibid., 273. — Epistola ad Agapetum. More ma-
jorum suorum apud pontificem Romanum recens electum
sua fidei professionem edidit, LXVI, 31. — Exemplar
praecum Justiniani, ibid., 41. — Secunda fidei professio
Agapeto oblata, ibid., 42.
Novella, ut determinatus sit numerus clericorum san-
ctissimse majoris ecclesiae, neque non ceterarum sanctis-
simarum ecclesiarum hujus augustissimae Urbis, LXII,
921. — Novella de monasteriis et monachis et eorum
antistibus, ibid., 926. — Novella quomodo oporteat epi-
scopis et ceteros clericos ad ordinationem pernici, et de
expensis ecclesiarum, ibid., 936. — Novella de non
alienandi aut permutandis rebus ecclesiasticis immo-
bilibus, aut in specialem hypothcam dandi creditoribus,
sed ut sufficient generales hypothetcea, ibid., 938. — No-
vella ut praesides absque nulla datione pecuniae ad officia
militatur, ibid. — Edictum utique locum consistendi
amatisissumis archiepiscopis reliquissimisque patriarchis
conscripmum, ibid., 957. — Novella de jure jurando, quod
praesertim solet ab ijs qui officia suscipiunt, ibid., 964. —
Novella de referendariis sacri palatii, ibid., 965. — No-
vella de defenoribus civitatum, ibid., 966. — Novella uti
clerici ex una ecclesia in aliam transferantur ad sup-
peldum defectum denteium statutum numerum, ibid., 970. —
Novella de Armeniis, ut eiipsis per omnia Romanas se-
quentur leges, ibid., 971. — Novella de peccatis conglutius
lis in Africa, ibid., 972. — Novella ut Anthimus, Severus,
Petrus, Zooras et reliqui haeretici ecclesiastico gradu
detrahantur, ibid., 973. — Consultatio sacra contra An-
thimum, Severum, Petrum et Zooram, ibid., 975. — No-
vella de officiis sive tabernis Constantinopolitanus tri-
buis, ut il milita tantum et centum officinae sacrae sanctae
majoris ecclesiae exercentur; omnes reliqua, ad quem-
cunque dominum perlinent, consulta habent nunc,
ibid., 983. — Novella de Indei, Samaritanis et haeretici,
per causam religionis et cultus curiali forsan liberum
repertur, sed cum curialibus omnibus subduntur privile-
gis eorum non perruntur. Item ut iidem possint contra
orthodoxos cui curialis fortuna subdit sunt testimoniua
docere, ut qui pracerare pro orthodoxa republica testimo-
nia pertinebant, ibid., 986. — Novella de ecclesiasticarum
rerum inbonis et alienatione et solutine, ibid., 987. —
Novella ut de caetero conmutilaetis ecclesiasiarum
rerum non liceat filiar ad iusslimum imperatorem, et huic
modo ad alias personas legitimas transeunte, sed haec
tantum modumd et imperialem domum. Et ut liceat
perpetuus emphitoseus qui ad ordinationis in oratorio da-
crecionis, et interpositio, excepto hac majore ecclesia,
ne tamen in privatum personam transfer suasemplyeusus,
ibid., 988. — Novella ut ea quae vocantur augmentum
super clericis in majore qui item ecclesiae dentur, in aliis
terrae ecclesiis penitus non dentur, ibid., 990. — No-
vella ut in plurali dominus sacra mysterio non plant,
ibid., 991. — Novella de clericis qui a suis diisierunt
ecclesiis; item de his qui oratoria desiderant, ibid., 992.
— Novella de exsequijs, opus libris portar in defuncto-
rum funeralibus, ibid., 995. — Novella de his quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; algumas palavras obscuras foram aproximadas; marcas [ilegivel] usadas quando incertas (nenhuma ocorreu nesta página). Script identificado: latino. Não foram detectadas notas marginais separadas além das colunas principais.</notas>
</pagina>