<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1287       INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. -- INDEX CXVIII.        1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
fornicantibus, de ordinatio qui vitam forficari, de reo
mortis qui confiteri desiderat sacerdoti, de decimis Dei
retinentis, et aliis Ecclesiae restitutionibus, de illis qui
mercandis aut diebus Dominicis, de operantibus diebus,
dominicis, de jejuniis infractis, de diebus in quibus ordalium
et jusjurandum prohibebantur, ne die Dominica homo
foriastatus occidatur, de sorti; egis, incantatoribus, vene-
ficis, perjuris et his similibus, de ordinatis vel ali­enigenis in
aliquo de pecunia vel vita seductis, ibid., 455-158.

ALIONORA, Anglorum regina. — Epistolae ad Celestinum
III papam, quibus illius ope m implorat pro libera-
tione Richardi regis Anglorum, fii. iii, CCVI, 1261.

ALIENOR, Angliae regina. — Epistola ad Alexandrum
III; gratias agit de litteris a summo Pontifice missis, etc.,
CC, 1362.

ALPHONSUS, rex Portugalliae. — Epistola ad Lucium II
papam. Regnum suum Romanae Ecclesiae tributarium
constituit, CI, LXIX, 953.

AURELIDUS Magnus, Anglorum rex. — Ejus leges
eodem sunt ac illae quae a nobis describuntur ad arti-
culum, Eduardus senes, Anglorum rex, CXXXVIII, 459.

AMALRICUS, rex Hierosolymorum. — Epistola ad Lu-
dovicum regem Francorum, ut ad Hierosolymam accedat,
CLV, 1263.

De religionis statu in urbe Hierosolymitana, CLV, 1267,
1269, 1271, 1274, 1277, 1278.

AMALASUNTHA, regina. — Ipsius laus: « In ipsa
est deus regnorum omnium, in ipsa flos honorum.
Quidquid fulgemos ab ejus claritate suscipimus, quando
non solum parentibus laudem contulit, sed ipsum quoque
grandis humanitatis ornavit. Quis possit sufficienter edi-
cere quanta pietate, quanto timor pendere decreveret?
Discerent profecto nova philosophi, si viverent; et mi-
nora libri suis facta fuerunt condilia, quam huic cognosce-
rent attributa. In tractatibus acuta, sed ad loquendum
summa moderatione gravissima. Haec est regalis procul
dubio virtus, celerius necessaria senire, et tardius ut
reba promumpere. Nescit enim peritmenta iaquli, qui
proferenda prius suo tradidit examini; hinc est quod
eius doctrina mirabilis per multiplices linguas magno
uberante diffunditur; cujus ingenium ita paratum re-
peritur ad subitum, ut non putetur esse terrenum. In
libris Regum regina Austris venisse legitur ad discen-
dam sapientiam Salomonis; hic principes audiunt quod
audi Admirantiae cognoscat. Paucis verbis sensus claus-
ditur insitibus, et summa facilitate componitur, quod
ab aliis nunc sub longa deliberatione formatur. Beata
respublica qua tantam dominus gubernatione gloriorat.
Minus fuit ut generalitas sub libertate serviret; addi-
tum est tantis meritis, ut ei subderetur et reverentia
principalis. Hoc enim obsequio dignissime dominabatur
nam cum tanta prudentia peroro, cunctis virtutibus ob-
scunda. Sub tali siquidem monitoro regni non grava-
tur, dum si quid fit pro novitate incognitum, flet nobis
et us instructura certe: unum ad bonum publicum veri-
tatem non pudet conlieri. Agnoscite, principes viri,
sapientissime esse domiae quod in nobis potuerit plus
placere. Illam enim aut interrogando melius sentimus,
aut ejus imitatione proficimus. Vive nunc felices, vi-
vite, Deo auxiliatae, concordes, et annuallum praeliam
quam regnis cognoscistis leveme concordiam.» LXIX, 800.

Ejus leges eodem sunt ac leges Theodahdus quem
sibi assumpserat socium regni. Vide THEODAHD, rex.

ANNA, regina Francorum. — Epistola pro gratis Deo
agendis de intercessione S. Bernardi obtenta, CXLV,
1632.

ARCADIUS imperator. — Constitutio contra Donatistas,
XI, 1192. — Epistola ad Innocentium I papam, ut se
et Eudochiam ab excommunicatione liberet, XX, 633. —
Se insontem esse eorum quae in legatos ipsius aut in
Joannem admissae sunt, eorum auctores a se punitos;
adeoque relaxed sententiam quae se cum conjuge a sacris
mysteriiis arceat, ibid.

ATHALARICUS, rex. — Confirmatio senatusconsulti
adversus Simoniacos, LXVI, 11. — Scripsit senatui urbis
sibi gravissimum fuisse quod pontificem elegerint eum
quem Theodoricus rex designaverat, LXIX, 78. — Scrip-
sit Aloiseno se praefectum praeferre propter improbitatem
praefecturae ammisse, et in ejus locum successisse Albe-
num qui summopere praeclarat, ibid., 752. — Remittit
ad papae judicium eos qui clerico Romano litum inter-
dierint; qui sancta sedis auctoritatem contempsit, et
eum vult et causa caedere, et decem librarum auri multa
pauperibus eroganda poniri, ibid., 757. — Edictum quo
protegit curiales ab omni injuria, inclita vexatoribus aut
decem librarum aut multa aut corporea coaecta, ibid.,
766. — Constituit ut qui pra annonze caritate frumenta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
abdiderunt, illa moderato pretio vendant, ibid., 770. —
Relaxat universis possessorbibus, defensoribus Syracusae
civitatis quae illis praeter consuetudinem imposita fuerunt,
concessa is facultate qui a censoribus verati fuerant
apud principem conquerendi, ibid., 774. — Statuit ad
edicta a Theodorico pro componendis Siculorum moribus
promulgata ita custodirant, ut sacrilegis reus habeatur
quisquis ea violare aliquatenus tentaverit, ibid., 777. —
Decreta promulgat in Simonianos juxta aniqua senatus
consultla, ibid., 777. — Jubet ut edictum suum et sensus
consula de aliengendo Simonias tabulis marmoreis incide-
tur, et aule atrium basilicae Sancti Petri collocaretur,
ibid., 781. — Edictum contra leaiorem pervasores bonorum ac
morum, contra adjacentes titulos nomine publico, contra
obtinentes callide et perverse sententiam principum,
contra dividentes aliena matrimonia, contra adulteros,
contra eos qui duabus uxoribus copulabantur, contra
concubinatos et concubinarios, contra eos qui turres domos
tiones exorienturabunt, contra maleficos, contra homicidas,
contra eos qui in una causa secundo a iudice obtin-
tiis provocabant, contra violatores edictorum tam ipsius
quam Theodorici, ibid., 782. — Scribit senatui Urbis se
edictum duodecim capitum edidisse, et jubet ut in spatio
reciteretur, et a praefecto Urbis per triginta dies loci et
leberrimis proponatur, ibid., 786. — Scribit ad universos
judices provincarum se sanxisse ut edictum suum per
triginta dies in conventibus publicis more solemni reci-
tetur, ibid., 786... etc... etc ... usque ad col. 795.

BALDUINUS, Flandrensis comes. — Epistola ad abba-
tem Cluniacensem, si confirmat abbatiam Sancti Bertini,
CCXVI, 815.

BALDUINUS, Constantinopolitanus imperator. —
Litterae de pace facta inter comitem Radulunum et illos
de Tornaci, CCIX, 315. — Leges de homicidio, ibid.,
915. — Leges de successionibus et aliis rebus, ibid.,
919. — Epistola ad Innocentium III papam, de captis a
Constantinopoli, et ipsius ad dignitatem imperiale elec-
vatione, ibid., 927. — De rerum gestis ab exercitu cruce
signatorum, et de expugnatione Laderae, ibid., 927. —
Epistola ad Cameracensem, Atrebatienses, Morinenses,
et Tornacenses, conceptam sponte de terra
Sanctae recuperatione significat, rogatique ut nobiles ad
transferandum exhortentur, ibid., 927.

BLANCRESFORT (B. de), magister militiae templi. —
Epistola ad Ludovicum Francorum regem, spes opti-
morum concitatur de progressione succussuum in urbe Hiro-
solymitana et in vicinitate jam capta, CLV, 1261,
1272.

CANUTUS, Anglor. rex. — Lex de Deo, religione et
rege debite colendis, CII, 1171. — Lex de pace Dni,
regis et Ecclesiarum, ibid., 1171. — Lex de multa pro
dignitate Ecclesiae conferenda, ibid., 1171. — Lex de re-
verentia sacerdotibus praestandis, ibid., 1172. — Lex de
purgatione ordinatorum, ibid., 1172. — Exhortatio ad
ecclesiasticos ut sancte vivant, ibid., 1173. — Lex de mu-
ltijis prohibitijs, ibid., 1173. — Lex de decimis reddi-
tis, ibid., 1174. — Lex de summo Romano, ibid., 1174.
— Lex de primitiis seminum, ibid., 1174. — Lex de
derminis ad Ecclesiam pertinentibus, ibid., 1174. — Lex
de pecunia pro lucernis, ibid., 1174. — Lex de poena
qua dicitur symbolum animae, et de sepultura, CII,
1174. — Lex de publiis servitiis, de iustis consiliis,
wandis, ibid., 1174. — Lex de die Dominico, ibid., 1175.
— Lex de juribus, ibid., 1175. — Lex de moribus et
justitiae, ibid., 1175. — Pia exhortatio ad confessores
et penitentes, ibid., 1175. — Pia exhortatio ad edu-
catores et probatores, ibid., 1176. — Pia exhortatio ad
fidelitatem erga dominos, ibid., 1176. — Pia exhortatio
ad Deum pie colendum, ibid., 1176. — Ut omnes Ordo­
nem Dominicam et Symbolum cleans, ibid., 1176. —
Ut existim lab fugiant, ibid., 1176. — Ut supra man
ne fugiant et caveant sibi de fremendo judiciorum, ibid.,
1177. — Ut episcopi et sacerdotes fide oboenant obedire,
ibid. — De justitia efferenda, ibid. — De misericordia
et inbenda in judicio, ibid. — De Christiano regni­bus et
extra regnum, ibid., 1178. — De sagis, sortilegijs et veneficijs,
ibid., 1178. — De gentilium superstitionibus, ibid.,
1178. — De homicidis, perjurantis etiam et latrociniis et
furtiis, ibid., 118. — Quod peccatum turpissimum est
locis sacris, et majeores magis sunt plebes, ibid., 1180.
De ministrorum altaris collocione, ibid. — Ut et
natis et alienigenis patronus, ibid. — De morte in
mis homiciala, ibid., 1179. — De ordinatu vincissime ut et
beata, ibid., 1179. — De ordinatu capitls, ibid., 1180.
De reo confessionum petente, ibid. — De die Dominici
et festis observandis, ibid. — De jejuinis violentis, ibid.
— Ut Quadragesima et festa non tenerentur, ibid. — De
ecclesiae debita vi delinenente, ibid. — De sacrum ordeal
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Marginalia (A–D) indicata verticaliter in area media inter columnas. Diversae lacunae e textu marcare [ilegivel] ubi loci male lecti; in transcriptione retenta structura columnarum: columna sinistra ante columna dextra. Corrections paleographicae minores non effectae; si opus est transcriptio plena, necesse est imago maior resolutio.</notas>
</pagina>