<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1301          INDEX DECRETORUM, ETC.          1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
nato confessorum desiderante, de decimis et censu Ecclesiae detentis, de his qui die dominica sua negotia
egunt. De jenijis, de jurejurando et ordalio, de membro truncato post tertium diem subveniendo, de sagis, ario-
lantibus, etc. De his qui sacris initiantur et de peregrinis, CXXXVIII. 499, 460.

ETHELBERTUS, Anglorum rex. — Decretum de rebus
Dei etc iis ecclesiae non abtrahendis, seu haec sunt judicia quae prius erant constituta. — Dei peculium et Ecclesiae
duodecies emendetur, episcopi peculium undecies emendetur; sacerdotes peculium novies emendetur; diaconi
peculium sexies emendetur; clerici peculium ter emendetur; Ecclesiae pax bis emendetur; monasterii pax bis
emendetur, LXXI, 546. — Si populum suum rex ad se vocaverit, et ipsas quas ibi male fecerit, dupliciter compe-
setur et regii scolis solvantur, ibid., 347. — Si rex illi
ejus dono convaluerit et ibi aliquis damni quid fecerit,
duplici emendatione emendetur, ibid. — Si liber homo
regi torto quid auferat, novem compensacione compe[ns]et,
ibid. — Si a regis villa aliquis hominem occiderit, u soli-
des emendet, ibid. — Si quis hominem liberum occiderit,
rex i solidos pro domino recipiat, ibid. — Si quis regi
parochi sacraverit, primienses famulos occiserit, aut
destraxit manum ordinariam solvat, ibid., 318. — Regis
metapedies violatorum, x solidis compensentur, si liber
homo a libero quid faverit, tripliciter emendet, et rex
habeat scillas, et omnia ejus bona, ibid. — Si quis
eius regis ancilla virgine concubuerit, i solidis emendet,
ibid. — Si ea volens serva sit, xx solidis emendet; si
ea tertiae sortis, vi solidis, ibid. — Regis obsonatrix
xx solidis compenseretur, ibid., 548. — Si quis in comitiis
villa aliquem occiderit, xi solidis comepenset, ibid., 519.
— Si cum comitiis poscillatorius quis concubuerit, xi solidis
compenseiet, ibid. — Plebei patrocinina violatum vi so-
lidis emendetur, ibid. — Si cum plebei pocillatrice quis
concubuerit, vi solidis emendet; pro alia serva a scaltas,
pro tertiae sortis xx scelltas solvat, ibid. — Si quis in
domum alicujus pronius ingrediuer, vi solidis emendet;
qui seecusduus ingreditur, xvi solidis, deinde unusquisque
solido uno, ibid. — Si quis aliquibus arma accommodet,
ubi rixa est, et nihil mali pateretur, vi solidis compeuset,
ibid. — Si larcionium factum sit, vi solidis emendet,
ibid. — Si quis autem aliquem occiderit, xx solidis
emendet, ibid. — Si quis aliquem occiderit, moderatan
moliam ordinariam c solidos compensect, ibid. — Si quis
conlem aliquam occiderit ad apertum sepulcrum, x so-
lidos compenst, et intera xl dies totam militam ordina-
riam comper, ibid. — Si homicida patria exierit
cogmatii eius median ordinariam multam solvat, ibid.,
350. — Si quis ingenoum vixerit, xx solidis compenst,
ibid. — Si quis plebei convivneros occiderit, vi solidis
emendet, ibid. — Si hospes autem occiderit primarium
convictorem, xxx solidis emendet, ibid. — Si autem
necumlum occiderit, lx solidis compensef, tertium autem
lx solidis compenseret, ibid. — Si liber homo setpi viola-
tionem fecerit, vi solidis emendet, ibid. — Si quis rem
finitus serventam absulerit, si triplicit compensacione
emendet, ibid. — Si liber homo septum superaverit, vi
solidis emendet, ibid. — Si quis aliquem occiderit, pro-
prio sensu et proba pecunia quemlibet compenest, ibid.
— Si liber homo cum liberii hominis uxore concubuerit
ejus capite redeint, et aliquam uxorem proprie pecunia
mercedet, et illi alteri eam adducat ibid., 350. — Si quis
dextrum feminar lancea transpunserit, valore suo illud
compeneset, ibid., 351. — Si comae prehendo fiat, scellte
ad emendationem solvatur, ibid. — Si eo appareat, ut
solidis comperensit, ibid. — Si os leadatur, vi solidis com-
penseet, ibid. — Si os penitus rumpatur ipsi, x solidis
compenset, ibid. — Si humerus claudicans reddatur, xx
solidis compenset, ibid. — Si arteriis auris nihil audit,
xxv solidis compenset, ibid. — Si auris absciandatur, xi
solidis emendetur, ibid. — Si auris perforeretur, vi solidis
compenset, ibid. — Si auris attondeatur, vi solidis emen-
detur, ibid. — Si oculus excluatur, l solidis compenset,
ibid. — Si os aut oculus damno afflicatur, xi solidis emen-
detur, ibid. — Si nasus perforetur, l solidis compenset,
ibid. — Si sit una membrana, ni solidis comepenset, ibid.
— Si ambae perforate sunt, vi solidis cmenedetur, ibid. —
Si nares singulari attondeantur, unusque, vi solidis
emendetur, ibid. — Si perforatur, vi solidis emen-
detur, ibid., 352. — Qui manum os absciderit, x solidis
compenset, ibid. — Pro qualuor denibus prioritibus, pro
singulis, vi solidis, pro denote qui hunc proximus est, ip
solidi, pro eo qui hune juxta sit; vi solidi et deinceps
pro singulis solidis; si elocutio fiat dietior, xi solidi; si
maxilla fracta fuerit, vi solidis compensentur, ibid. — Qui
brachium perminuit, vi solidis compenseret. Si brachium
fuert, vi solidis emendetur, ibid. — Si pollex abscis-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
der, xx solidis; si pullicis ungguis abscindatur, vi solidis
emendetur; si quis indicem digitum absciderit, vii so-
lidis compenset; si quis medium digitum absciderit, vi
solidis compenset; si quis digitum annullarem absciderit,
vi solidis compenseret; si quis autem minimum digitum ab-
sciderit, xi solidis compenseret, ibid. — Pro unguibus
singulis solidus compensenter, ibid. — Pro minimo meo,
xi solidi, et pro maioribus, vii solidi, ibid. — Si quis alteri
pugno nasum verberet, iii solidi, ibid. — Si plaga sit
solidio; si elant manum plagam exerpet, solido compen-
set, ibid. — Si plaga nigra sit extra vestes, xxv scellis
emendet; si si intuas vestes, ibid. Qualibet, xi solidis
emendetur, ibid. — Si diaphragma vulnererat, xi solidis
compenset; si perforeretur, solidis cometsed, ibid., 353. —
Si quis claudicans reducatur, xx solidis emendetur, ibid.
— Si collum quis vulneraverit, xi solidis emendetur, ibid.
Si cui genitale membrum abscindatur, triplici numla ordi-
naria illud compevesetur, si pertinsum sit, vi solidis emen
det; si quis incidet, vi solidis compenseret, ibid. — Si femur
ruptum fuerit, xx solidis compenseret; si is claudius
fuer, id amici judicare debent, ibid. — Si costa rumpantur,
xi solidis compensent, ibid. — Si femur quis transnexerit,
quae libet alicui vi solidis compenseret; si supra pollicem
penetrer, solido; pro duobus pollicibus, duo; supra, tres
solidi solvantur, ibid. — Si vertebra vulnereretur, ui ho' his
emendetur, ibid. — Si pes amputetur, vi solidis compeu-
setur, ibid. — Si major digitus pedis amputater, x solidis
compensetur, pro aliis digitis pedis singulis dimidiam
pretii, sicut de digitis manus dictum est, solvatur, ibid.
— Si majoris digiti pedis unguis amputetur, xx scallit
ad emendationem; pro caeteris singulis, x scelles com-
penseutur ibid. — Si libera femina capillata in honetu
quid fecerit, xx solidis emendet, ibid. — Virgins com-
pensatio sit, ut liberis hominis, ibid. — Patrocinium
violatum portionis viduae nobilis familiae l solidis emende-
tur; secundarias xx solidis; tertiae xx solidis; quartae
v solidis, ibid. — Si quis violam non sui juris invexerit,
bis compensetur patrocinina violatum, ibid., 354. — Si vir
virginem mercetur pretium, empta sit, si sine dolo factum
sit, scillam alius doliis vunsset, preise donte; donum reductae, et
i peculium suum reddatur, ibid., 355. — Si ipsa vivum
tem pereperit, medietatem habebat, si vir
ante moriatur, ibid. — Si cum libriis prebere velit,
dimidium sanctiliatum habebat, ibid. — Si maritus habere
velit liberos, sim ipsi sicut unus liberorum, ibid. —
Si ipse prolem non pepererit, cognati bona haberant; ipse
aliment et dolom, ibid. — Si quis virginem per vim
ceperit, possessori a solidos det, et postea secundum
possessoris voluntalem eam redimat, ibid. — Si ea
alteri in praelio desponsata sit, xx solidis compenset,
ibid. — Si gravida fuerit, xxv solidis et regii xx solidos
solvat, ibid. — Si quis cum servi uxore concubuerit, vivo
marito, bis emendet, ibid. — Si servus alterum occiderit
innocentem, omnibus facultatibus compenseret, ibid. —
Si servi oculis et pes exscultur, omni valore compen-
setur, ibid. — Si quis servum aliquos vulnerat, vi solidis
emendet, ibid. — Servi latroniciim vi solii, ibid. —
Si servus furetur, duplici emendatione compenset,
ibid.

EDWARDUS (S.), Anglorum rex. — Lex de ccericis
et possessionibus eorum, CII, 1191. — De temporibus et
diebus pacis regis, ibid. — De iustitia sanctae Ecclesiae,
ibid. — De universis tenentibus de Ecclesia, ibid., 1192.
— De reis ad ecclesias fingientibus, ibid. — De fractione
pacis Ecclesiae, ibid. — De decimis Ecclesiae recedendis,
de ovisbus et porcellis, ibid. — De asipibus et aliis multis
minutis decimis, ibid. — De his quae ad judicium ferri
vel aqua judicial sunt per justitiam regis, ibid., 1193.
— De denario sancti Petri, ibid. — De multitudine pace
regis, et de mandatis archiepiscopi, etc., ibid., 1194. —
De thesauro in terra absconditis et inventis, ibid. —
Quid sit regis officium et de Carolo et Pippino cream-
plum, ibid.

FERNANDUS, Hispaniorum rex. — Pontificis cum toto
regno suo dominum suscipit, CLX, 1570.

FREDERICUS I imperator. — Procurum de elevatione
et coronatione sancti Caroli, XCVIII, 1360. — Epistola
a Eugenium papa de elevatione et coronatione suo po-
tissimi ceriorem facit, CLXXX, 1656. — Pactum quod
pepergit cum Eugenius, papa, ibid., 1658.

FULCHERIUS, procurator domorum militiae Templi.
— Epistola ad Ludovicum Francorum regem, de irrup-
tione infidelium in agrum Christianum et de horum clade
legenda, CII, 1273, 1280.

FULCHERIUS, Hierosolymitae domus preceptor. —
Epistola ad Ludovicum Francorum regem, de suis
expeditionis Hierosolymitanae, CII, 1279 et 1280.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Onde a leitura era duvidosa, foram usados colchetes [ilegivel] para palavras incertas — nenhum conteúdo foi traduzido ou normalizado. BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>