<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1.309    INDEX DECRETORUM, ETC.    1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    quod res publicae facerint minoratae. — Ut omnis decima-
    sa ubi episcopis, vel his qui ab eo substituti sunt praes-
    saetur, nulloque eam ei suam capellam, nisi forte
    concessio episcopi, conferatur. Quod si fecerse contigerit,
    primum legibus subjaceat humanis, postea economi-
    catine populi conscriptis, ad ultimas ipsas capellas, quae
    magis contentionem quam utilitatem aliquam praeferat,
    destructuar. — Ut plebes ecclesiae aulatates aut comi-
    tibus, aut episcoporum vassallis, aut ullis laicis in be-
    neficis tribuantur. — Ut in donationibus ecclesiarum neque
    missus, neque censes, vel jndex quasi pro concessione
    neque pastium neque hospitium villicent, sed in pu-
    blicis vicis domos constituant, in quibus placitum teneant,
    et secundum antiquam consuetudinem hospitientur, ibid.,
    14. — Ut singula plebes archipresbyterorum habeant.
    Propter ea, idona ergo populi De curam singulis plebi-
    bus archipresbytero praesae volume, qui non solum
    impartiri vulgi sollicitudinem gerant, verum etiam eorum
    presbyterorum qui per minores titulos habitant, vitam
    jugi circumspnece custodial, et qua quibusque in-
    iustiri divinum opus expetant, episcopi suo renuntient,
    Nec obstant episcopus non egere plebem archipresby-
    tero. Quod si ipse gubernare valeat, quia est valde
    idoneus, decet tamen ut partesitur opera sua, et secit
    ipse matric praesit, ita presbyterii praesint plebibus, ut
    in nullo titubet nec ecclesiastica sollicitudo. Cuneta tamen
    ad episcopum referantur, nec aliquid contra ejus decretum
    ordine praesumant, ibid.
    LANDULPHUS Beneventanus princeps. — Constitutio
    cum Gregorio VII papa, CXLVII, 501.
    LEOTARDUS, comes Masinacensis. — Donatio ab illo
    facta monasterio Cluniacensi, CXXXIII, 841.
    LICINIA ET DUXIA Augusti. — Epistola ad Theodosium
    imperatorem, de Ecclesiae catholicae perturbatione, LIV, 861.
    LIUTPRANDUS, Langobardorum rex. — Decretum quo
    statuuntur censs persolvendi a Concilensibus in sale
    advehendo per portus Langobardiae, LXXXVII, 1515. —
    Indicatum quorumdam episcoporum jussu hujus regis
    congregationum adirdimenda controversiae quibusdam
    parcatis, vertentem inter episcopum Arretinum et Se-
    nesem, cum speitoria in favorem Arretin et Senesen,
    ibid., 1534. — Decretum regis ea de re, ibid., 1538.
    LOTHARIUS I, rex. — Constitutiones Olonenses, n.
    825, XCVII, 447. — Capitularie episcopis datum, ibid.,
    455. — Constitutio Romana, ibid., 457. — (Constitutiones
    in Maringo (825), ibid., 461. — Capitula Aquigrannensia
    (825), ibid., 463. — Constitutiones Otonenses (825),
    ibid., 473. — Capitul aexcepta (826), ibid., 481, et 487.
    — Varia alia capitula mixia cum Capitulis Caroli Magni
    et Lotharii I imperatorum, ibid., 489, 675.
    LOTHARIUS Francorum rex. — Epistola ad Nicolaum
    papam. Conqueritur quod pontifex nimium de ipso ejus
    plausu credit. Dolere se significat de Thebusgaudt et
    Guntarii excommunicatione. Caeterum purgas se de
    omnibus, paratum se ostendit coram pontifice adversario-
    rum calumnias refellere, CXXI, 371. — Epistola ad eumdeum,
    et cum excommunicatioem ob consortum cum Wal-
    radia comminatum effugiat, suum ad Nicolau, Roman
    advinum monuit, et ut eum spe bona iudicet episcoporum
    ad eundem egelidem venerit et auxilium contra
    la Saracenos, si opus sit, ei pollicetur, ibid., 374.
    Epist. ad Adrianum III papa, De Nicolao obiut ceteror
    factus, has litteras ad ejus successorem Adrianum scir-
    bit, rogans ut quod a Nicolao obtinere non potuit, ab eo
    impetraret. suum Romae adventum, ibid., 376. — Carta
    de S. Amando Cluniacensi monasterio concessa tempore
    Maioli abbatis, CXXVIII, 779. — Edictum quo Eboni
    Remorum archiepiscopo sedem et diocesis Remonum
    restituit, CXXXVIII, 525. — Decreta de bono pacis in
    religionis exercitio, ibid., 534. — Epistola ad Innocen-
    tium III papam. Conqueritur de Hugone archiepiscopo
    Rothomagensi quod obedientiam ab abbatibus exigat,
    CLXXII, 669.
    Conventus ad Theodoricum villam. — Sic iste imperator
    suas leges ordientur: Novis sanctae Ecclesiae ex cordio
    suo variis spe perturbationibus mersae, sed excito
    fidelium precibus gubernando, suore Christo conquistauit et
    susqueque deberes migra. Quod quomadatum etiam, at nunc
    videlicet, pence collauss, promeruitum regum studio et
    devotion, est auctore Deo juxta modum divinitus con-
    ressum recuperat. Unde immensus Donum Deo nostro
    laudens referimus, qui et corda vestra ad inelectionem
    similem excitat. Et post vestigia paternal verstrorum,
    quibus per temporale regnum ad aeternum pervenialis
    ne vellet doceri et inspiravit. Vestrae nihilominus nobi-
    lissimae dominationi multimodas gratisium actiones re-
    pendumus, quia ad evitandum et vestrum et nostrum pe-
    riculum, et ad commuendum totiusque populi providentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    salvationem, bonam et benefaciantiam Dei voluntatem subse-
    sequut, et divinum consilium, secundum praeceptum Do-
    mini quo dictur: «Interroga sacerdotes legem meam, et
    facit (interroga patres suos et annuntiabit tibi), a nobis
    quamquam indignis. Christi tamen vicarius deveres et
    benignia devotione vultet severa ex ore ipsius Dei expe-
    ctare dignamini. Quod humilitas vestra supernum do-
    num sanctae Ecclesiae cum tanto gaudio suscipit, ut de
    vobis etiam in consolatione sua sibi dictum a domino
    apparet velle: «Pro patribus tuis nati sunt tibi filii», id
    est pro istorum progenitoribus, qui in paterno affectu
    dilataverunt et ampliaverunt ac coloreunt, nati sunt tibi
    isti filii qui in te et paterna munera rescarnati, repon-
    reant et conservant, et ideli devotionae et bona indolis
    adolscenteas me super eos intendente, siquae manum
    solatii porrigende, incendatur et excolant, CXXXVII, 358. —
    sequantur leges, ibid., 356 et seqq.
    LOTHARIUS II imperator. — Sacramentum regis: Et
    ego, quantum sciero et rationabiliter poluero, Domino
    adjuvante, unacunque vestum seu audacias aurum indis-
    idem et personam honorabo et salvabo, et honoratum ac
    saluum ea quoecumque ulio dolo ac damnatem vel decipcion
    conservabo, et unicuique competentiam legem et justi-
    tiam conservabo. Et qui illam necesse labuerit et ratio-
    nabiliter petierit, rationabiliter misericordiam exhibebo,
    sicut fidelis rex suos fideles per rectum honorare et sal-
    vare, et unicuique competentem legem et justitiam in
    onoquoque ordine conservare et indegnibustr et ratio-
    nabiliter petentibus rationabiliter misericordiam debet
    impendere. Et pro nullo homine ab hoc, quantum dimit-
    tit humanas fragilitias, per studium aut malevolentiam,
    vel alicujus indebitium mortanternum devibo, quantum
    mihi Deus intellectum et possibilitatem donaverit, et si
    per fragilitatem contra hoc mobili subrepulsum fuerit, cum
    hoc recognoverero, voluntarie illud emendare curabo,
    CXXXVI, 632. — Et diversum sunt decreta ecclesiastica
    a col. 633 ad 671, ibid.
    Tantum quaedam hic subtimemus decreta hujus regis:
    Capitula ab omnibus conservanda. — Ut omnium pre-
    teritorum molorum et contraratorium, et suppulationum
    et malorum machinationum, atque molitiorum seu nociva
    penetorum invicem aliorum, abolito ita iaeli nos et
    apud eos fiat, et a nostris cordibus penitus a taliatur et
    omni malitia et rancore et nec in memoriam ad retri-
    butendum duntaxat mali vel contrarieitatis, atque expro-
    brationis seu impropreri, de cetero eiinde quidam ve-
    niant. — Ut tanta inter nos, Domino cooperante, vera
    charitas benignitas absinc inane semper maneat de
    corde puro et conscientia bona et fide non ficta, sine dolo
    et simulatione, ut nemo suo pari suorum regnum aut suos
    fideles, vel quod ad salutem sive prosperitatem ac ho-
    nom regnum pertingat, descripiat aut foresistit, aut per
    occultos susurrones libenter composita mendacia seu
    detractiones acceperit, CXXXVIII, 671 et seqq., usque ad
    col. 676.
    LUDOVICUS I, PIUS rex Francorum. — Capitularie,
    (816), XCVII, 371. — Constitutio de liberis et vassalis,
    ibid., 571. — Constitutiones Aquigrannenses (817), ibid.,
    373. — Capitul a mochonorum (817), ibid., 579. — Capitu-
    lae Aquiscapense generale (817), ibid., 395. — Eppv-
    cilia ad archiepiscopos (817), ibid., 417. — Constitutio de
    serviciu monastierum (817), ibid., 435. — Capitul a legis
    Valie adilia (819), ibid., 457. — Responsa misso
    cui dam data (819), ibid., 439. — Capitula Longobardiae
    (819), ibid., 441. — Capitularie Aquiscapense (820),
    ibid., — Capitulae ad Theodoris villam (821), ibid., 445.
    — Capitularie Italicenses (822), ibid., 445. — Praeceptum
    de regalibus confirmandis pape, XCVIII, 579. — Varia
    alia capitula misc cum capitulis Caroli Magni et Lotharii
    I, imperatorum, ibid., 489, 675.
    LUDOVICUS PIUS. — Carta de libertate Annonum et
    Sagnoamorum, CII, 979. — Epistola ad Magnum archi-
    episcopum. Senonensis Mittit exemplum regulae canonici
    decreti in concilio Aquigranensi, CIV, 1309. — Epist.
    ad Hieronem Samonsensem et Joann Aurelianensem
    episcop. Communicatur ipss datam, cum legati Roman
    rient ad Eugenium II papam in causa iniquum, ibid.,
    1316. — Epistola ad Eugenium II papam fit multi acta
    synodi Parisienitis, ibid., 1321. — Epistola generalter populo Dei legend, quam ex publico Aquigranensis nisi de conciliim
    episcoporum in qualour imperii partibus congregandi,
    ibid., 1324. — Epistola ad Aldricum episcop. Clarima
    hensem de quibusdam rebus alienis ejus ecclesiae, ibid.,
    1326. — Epist. ad Hildumim abbat S. Dionysii. De
    colligendis et in unum corpus his que in Graecarum mission
    de S. Dionysio passim scripta repererentur, 1326,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Onde o traço ou a leitura era incerta apliquei [ilegivel] por palavra (nenhum bloco foi substituído inteiramente por [ilegivel]). BBOX approximadas em escala 0-1000. Marcas marginais pequenas não foram identificadas como blocos separados por não serem legíveis isoladamente.</notas>
</pagina>