<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1307 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. - INDEX CVIII. 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
relicta sunt ecclesiæ Mysie, ibid., 998. — Novella de 
quis oratorum circa sacrameni episcopi ædificii; et ut 
prius delicti quæ ad curam et institutionem oratorii 
ædificandi necessaria futura sint; et ne episcopi absint 
a suis ecclesiis, ac de alienatione immobilium rerum ec- 
clesiasticarum, XX, 999. — Novella de his qui ingre- 
duntur monasteria et substantias suas consecrant, et ex 
quo ipsam tempore valere possit, ibid., 1000. — No- 
vella ut qui contra naturam luxuriantur vel per Deum 
adjurant, item blasphemiæ in Deum torturénur alicuiantur 
supplicio, ibid., 1001. — Novella apud quos oportet 
religare monachos et asceticos, ibid., 1002. — Constitutio 
quæ per dignitates et episcopale munus illos liberat 
potestatem potiri, ibid., 1004. — Novella ut clerici apud 
proprios episcopos primum conveniantur, et post hoc 
apud judices civiles, ibid., 1006. — Novella ut præ- 
sidentes qui rursumpellendam allegata audire differunt, compellantur 
si facere ab episcopis. Et ut si quis præsidens suspectum 
habet in cognitionem juris adhibeat societatem etiam civi- 
lis ex episcopum etc., ibid., 1007. — Novella de muli- 
eribus fide hereticis, ibid., 1009. — Novella de tempore 
actionum quæ sacris locis competentur, ibid., 1011. — 
Novella de alienatione et emptione rerum ecclesiasti- 
carum, ibid., 1011. — Novella de ecclesiasticis versis capitulis, 
ibid., 1019. — Novella de ecclesiasticis canonicis et 
privilegiis quas sacrosanctas spectant ecclesias, ibid., 
1039. — Novella, edictum de fide, Constantinopolita- 
num, et alia, ibid., 1011. — Novella de monachis et ascetis et eorum 
conversatione, ibid., 1046. — Novella de Samaritanis, ibid., 
1050. — Novella de Hebræis, quomodo oporteat eos Scrip- 
turas legere, ibid., 1051. — Leges selectæ quibus Ec- 
clesia res tractavit, vel suam in Deum pietatem testatus 
est; de episcopis et clericis, ibid., 1053, 1072. — De 
episcopali obedientia et diversis capitulis quæ ad jus curæ 
et reverentiam pertinent pontificalem, ibid., 1073, 1088. — 
De hermiticis, monachis et Samaritaniis, ibid., 1086, 1088. — 
De veteri jure enunciando et de auctoritate juris prudentium 
cum in diversis referriuntur, ibid., 1098, 1100. — De offi- 
cio præfecti prætorii Africæ, et de omni ejusdem dioeceseos statu, 
ibid., 1101.
JUSTINUS, imperator. — Epistola ad Hormisdam pa- 
pem, Joannem episcopum catholicum fidem amplum 
haereticis anathematizare atque nomen Accæci, cum 
aliorum scholasticorum nominibus, et sacris tabulis expu- 
ltem esse, LXIII, 448. — Cum jam Ecclesia pace fruatur, 
pro temperament ad Deum preces fundendo, ibid., 450.
KA II OLIUS II, Francorum rex. — Juramentum lingua 
Theudulfi, CXXXVII, 528. — De regimine diocesarum ab 
episcopis serviendo, et quomodo, ibid., 530. — De sæculari 
et regulari Ecclesiæ regimine, ibid., 540. — De variis 
rebus quæ ad regimine ecclesiæ et ductum episcoporum 
spectant, ibid., 543-561.
KAROLUS II. — Pactum Argentoratense, CXXXVIII, 
527. — Decreta in conventu villæ Coloniæ constituta, 
ibid. — Decreta in synodo apud Tolosam factura, ibid., 531. 
— Decreta in conventu Theodonis villæ constituta, ibid., 
533. — Decreta in concilio Palatii Verini statuta, ibid., 539.
Ut horum et similum decretorum motuorem refere- 
mus quædam decreta:
— Decreta conventus in villâ Sparnaci. — De honore et 
cultu ecclesiarum, CXXXVII, 317. — De honore episcopu- 
rum et veneratione servorum Dei; de justitia; ut 
cautela fiat erga eos qui causas juventutis aut insipientiæ 
in episcopum fallunt, sive contemnunt admonitionem 
episcoporum, ne subito aut incautè aanimenter anathe- 
mate; de his qui contra regium potestatem contumaces 
esse moliuntur; de precariis, de hospitalibus; de rapa- 
cibus; ut episcopis tempus congruum observeatur ad 
ministerium suum peragendum; ut clerici arma militariâ 
non contigant; ut missi dirigantur qui injurant, si 
precepta de rebus ecclesiasticis ad proprium sunt facta; 
de heresi simonia; ut a nullo sedes episcopalis, proprie 
fraternam episcopo usurpet; et ut canonicis infra 
formitorium dormiant; ut monachi ad Palatium non 
veniant, nisi causa obedientia, excepto abbatibus; ut 
habi decimas de ecclesiis non contigua; de sanctimonia- 
libus contra auctoritatem imponis; de sponsis aliorum; 
de sepulturis infra ecclesiam, ibid., 317. — De pace et 
concordia aliquæ unanimamte, ibid., 353.
— Decreta statuta in conventu Ticinesi et Marsam, 
CXXXVIII, 85-87-5. — Decreta conventus Mugdun, seli- 
criter de concordia episcoporum comitumque fidelium; 
de potest. et episcoporum, ibid., 381. — De decimis ex- 
quirendis; ut nullius audeat immunitates infringere, ibid., 
382, 385. — Ut episcopi venationem non exerceant, ibid., 
384. — De continentia presbyterorum; de excusatione 
presbyterorum et diaconorum, ibid., 385. — De infanti- 
bus oppressi; de adulterio; de homicidio; de concubinuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
ibid., 386, 387. — De operibus pervillibus seu 
domiciliis non sunt agenda, ibid., 387. — De his qui 
uxorem habent et concubinam, de parvulis baptizandis; ut nullus presbyter alii suam parochiam 
intervenire præsumat, ut nullus alternus clericus solli- 
citet; ut nullus presbyter munera dare præsumat ut alie- 
rius ecclesiam subripiát, ibid., 387-389. — Decreta in 
synodo apud Vermeriam, ibid., 395. — Decreta in synodo 
apud Valentinianos, ibid., 399. — Decreta conventus apud 
Lugdunum, ibid., 605. — Decreta conventus Aulariensis, 
ibid., 607, 609, 617. — Capitula ad Francos et Aquitanos 
conventa apud Sarciscio, ibid., 651, 657. — Decreta statuta in 
conventu apud Sanctam Quintianam, ibid., 680. — Decreta 
statuta in conventu Cariacensii, ibid., 651. — Decreta 
statuta in concilio Metensi, ibid., 655. — Decreta statuta 
in conventu apud Supomariis, ibid., 657. — Decreta sta- 
tuta in conventu apud Carisiacum, ibid., 661. — Decreta 
statuta in synodo Pistensi, ibid., 682. — Decreta statuta 
in conventu ad Salsobariam, ibid., 691. — Pacta Tur- 
sisiacense, ibid., 717. — Decreta statuta in conventu Fél- 
trepi, ibid., 731. — Decreta statuta in conventu apud 
Pisas, ibid. — De pacifice Augusti, ibid., 741. — De 
conventu in villa Gaudulfo, ibid., 745. — Capitula Cœ- 
risisacense, ibid., 745, 775. — De conventu Albiensis, 
ibid., 751. — Capitula diversa de personis ecclesiasticis, 
ibid., 753, 761. — De synodo Paganopenesii, ibid. — Edi- 
cium de tributo Normannorum, ibid., 771. — Decreta 
statuta in conventu Furonensi, ibid., 783. — Decreta sta- 
tuta in conventu Confusentii, ibid., 847.
KAROLAMUS rex. — Conventus fidelium accersorum cus- 
silio statutum habemus, et rapinas nullas deprensæ scindit, 
aut facientis consentiat, ibid., 791. — Ut rapina quae retro 
est acta, cum omni diligentia emendetur, et condigna poena 
pro hoc Barrocarum si quis eam fecit sustineat. — Ut 
si quis post hunc conventum et eamdem restitutionem rapinas 
faceret inventus fuerit, is cujus homo eam fecit, eadem 
legalem emendationem in præsentiam nostram adduci 
quod si eum adducere non potuerit, pro eo secundum 
statuta lagnu emende. Eum autem qui justitiam superis 
aceit omnes esse forsanitim, ut talis fuerit tantum ad 
presentandum replicit, ibid., 791. — Exjudem de 
perdationis capitula apud Vernis Palatiniæ, ibid.
LAMBERTUS imperator. — Conventus Revental. : Si 
quis sanctorum Patrum regulas contempsisset et glorio- 
sissimorum imperatorum, quæ de ecclesiasticis decimis in 
eorum capitularibus soluta; quæ sancta sunt, non obse- 
rvaverit; et qui dedit et qui recipit, auctoritate sanctæ Sedis 
apostolicæ et sanctione sanctæ synodi excommunicationi 
subjacæt, CXXXVIII, 809. — Si quis Romanus, quietor eos 
que sui ordinis, sive de clero, sive de senatu, seu de 
quocunque ordine gradus ad imperialem majestate non 
restituerit, aut necessitate compulsus ad nos voluerit 
reclamare; nullus est exaudireve præsumat, et neque 
eorum residuæ quisquam invadere vel depredari, aut earum 
personas in eodem vel redtueri vel morando inumerare 
præsumant, donec licet imperatoria potentia eorum con- 
suras aut personus ad per missos deliberare. Qui autem 
eos inquietare eundo, redeundò vel morando tentaverit, 
vel eorum quidpiam rerum auferre, postquam per mi- 
sericordiam se proflamaverint, imperialis utilius incurri- 
ngatius, ibid., 811. — Ut privilegium sanctæ Ro- 
manae ecclesiæ, quod a priscis temporibus per plurimos 
imperatores stabilitum aliquæ firmatum est, ita nunc ve- 
lum est sicut concedet inmitatum servetur, ac sancta 
Romana ecclesia in omnibus exalteretur, protegatur, ac 
defendatur, ibid., 811. — Ut synodus hujus in basilica 
B. Petri apostoli pro nonnullis malis eradicandis et 
maximis pro causæ, — imperiali consensu, etc., ibid.
Capitulare. — Ut comes inter honores suos rapiam 
exercitus levi subjugiat, ibid., 812. — Ut imperiales ho- 
mines ad colloquium sive servitium imperatoris propter 
copias suis stipendijs sint contenti, ibid., 813. — Ut hujus 
comitum Arimannos in beneficiis suis hominibus tributa- 
ri. — Ut homines comitum nullatenus in domibus Arima- 
nnorum resident, sed domos republice insæment, ibid., 
residant. — Ut scriptorius publicus nullatenus inibi- 
catur res Arimanorum transcribere, et quando est fuerit 
opportunum. Quod si occasione villani exierit aut 
palitudum venientia fuerint, et ipsi eam penderer superus- 
derit, exigatur ab eis ut murque, sicut ante transcriptionem, 
CXXXVIII, 815. — Ut ipsi Arimanni frequentiores 
quam in lege statutum est, ad palatium ire non ad- 
mitantur, nec a comitibus nec a soldatis, etc. — Ut ba- 
num missi exercitus imperialis solummodo servantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina impressa em latino (script=latino). Texto impresso tipo tipográfico; várias palavras ou cifras pequenas estão parcialmente ilegíveis no original digitalizado; onde a leitura foi incerta usei formas mais prováveis mantendo ortografia visível. Usei [ilegivel] quando palavra não pôde ser identificada (nenhum caso finalizado em bloco inteiro).
  </notas>
</pagina>