<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1257                                                       1258
    INDICES PATROLOGIE SPECIALES.  —  INDEX CXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    Bulla pro conjunctione episcopatus Hamburgensis et
    Bremensis anno 964 data, CIX, 876.
    Ad Rodulphum Bituricensenm archiepiscopum ejusque
    coepiscopos, de Theutgando et Gunthario a sede apo-
    stolica damnatis; monitie, quod ab eorum communione pe-
    nitus abstinerent, CIX, 881.
    Absolutio et restitutio Rothaldi episcopi, CXIX, 892.
    Ad Carolum Calvum regem, hortatur ut Rothaldo resti-
    tuto faveat, et res ejus Ecclesiae ablatas reddi jubeat,
    CXIX, 893, 897, 899.
    Ad archiepiscopos in regno Lotharii constitutos, ut
    Lotharium libere arguant, et adulteram quam habet pro-
    hibere compellant, CXIX, 915.
    Ad Ludovicum Germaniae et Carolum Calvum reges:
    reprehendit quod episcopos in urbem ad synodum non
    miserint; ut Lotharium se divortio commovere pergant;
    de episcopis in Coloniensi et Cameracensi Ecclesia con-
    scrandis, etc., CXIX, 921.
    Epistola ad Michaelem imperatorem, eum reprehendit
    qui superbia et arrogantia elatus multa insolentia scripse-
    rat; ostendit depositionem Ignatii nullius esse momenti,
    quoniam a suspicis, excommunicationis et inferioribus epi-
    scopis fuerat damnatus; commemorat multa de privile-
    giis Romanae Ecclesiae; jubet se venire Ignalium et
    Photium, aut eorum legatos si ipsi non possunt, etc.,
    CXIX, 926.
    Ad Hincmarum Remensem archiepiscopum; synodum
    pro causa Wilfadi et sociorum ejus, apud Suessionem con-
    vocari jubet, CXIX, 964.
    Ad Festinatumn episcop. Do!ensem, redarguit eum
    quod sibi cum debita reverentia non scripserit, mandat-
    que ut Turonensem Ecclesiam metropolitanam agnoscat,
    nisi contrariorum scriptis authenticis probet, CXIX, 969.
    Ad diversos episcopos, iterum admonet de sententia
    et excommunicationibus quam adversus Waladram ejusque
    complices promulgarat, CXIX, 971.
    Responso ad consulta Bulgarorum, CXIX, 978.
    Ad Michaelem imperatorem, hortatur eum ad legatos
    benignae audientes, repetit: qui jam dixerat de Photio,
    Rhadualdo, Ignatio et Zacharia; petit ut epistolarum con-
    tumeliarum plenum, quam ipse imperator miserat, jubeat
    comburi, etc., CXIX, 1016.
    Ad Photium, ei exprobrat multa crimina que in occa-
    pando Ignatii sede commisit; probat illum et divinum et
    humanum jus violasse; nullat ipsum depositioni fuisse,
    et si non pareret sententiae, minatur illi perpetuam usque
    ad obitum excommunicationem, CXIX, 1045.
    Ad luxuriam patriarcharum Constantinopolitanum, cer-
    tioram Ignatium facit de omnibus quas in ejus causa et
    reddit legatorum Zachariae et Rhadualdi acta fuerant, et
    qualiter Photius fuerit in concilio deposium et anathe-
    matizatus cum suis sectatoribus, ipse vero una cum suis
    restitutus, CXIX, 1038.
    Ad Eudociam Augustam, rogati ut agant partes Ignatii
    apud imperatorem, CXIX, 1065.
    Ad ceterum Constantinopolitanum, Photii damnatio,
    Gregorii episcopi Syracusani literata damnatlo, privatlo
    eorum quos Photius ordinaverat, restitutio Ignatii, resti-
    tuntur episcopi a Photio relegati, de sacris imaginibus,
    CXIX, 1074.
    Ad senatores Constantinopolitamos, ut faverant causae
    Ignatii et abstinent a communionc Photii, CXIX, 1089.
    Ad episcopos synodi Suessionis, Hincmarum graviter
    persringit quod in causa clericorum dejectorum calide
    ac dissimulator egerri, quodque Benedicti papae litteras
    multis et corruptas proferre asus sit, quare episcopos
    iterum convcnire jubet, etc., CXIX, 1093.
    Ad Widnum clericum Rhemensem et socios, gratula-
    tur de ipsorum restitutione, quam raram habet, monctique
    ne injurias ulciscepatur et ut Hincmaro presentem reve-
    renliam exhibeat, CXIX, 1112.
    Ad nobiles Aquitanos, ut res Ecclesiarum, quas injuste
    quoquomodo retinunt, sine mora reddant, ac deinceps ab
    iisdem abstineant, CXIX, 1114.
    Ad Karolum regem, ut curret a Lothario restitui ea qua
    a Helletrude sorore sua Berengarii vidua sublatael,
    CXIX, 1115.
    Ad episcopos in regno Ludovici constitutos, monaste-
    rialibus disciplinis nullus subiiciatur invitus, CXIX, 1130.
    Ad Andem, archiepiscop. Viennensem, de sententia
    atque interditis sedis apostolicae, CXIX, 1121.
    Ad Hincmarum Rhemensem archiepiscopum, poeniten-
    tia injunxit illi qui monachum presbyterum occiderat,
    CXIX, 1122.
    Ad eundem, accusator et accusatus simul debent
    a le-se, CXIX, 1125.
    Ad Froilarum Burdigalensem. archiepiscop., invasoribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    rerum ecclesiasticarum quae penitentia sit imponenda,
    CXIX, 1124.
    Ad Joannem archiepiscop. Ravennahem, de illis qui,
    uxoriibus suis dimissis, ad alias nuptias transierint, CXIX,
    1125.
    Ad Aulwarium archiepiscop. Juvavensem, de vidua que
    post assumptionem sanctimoniailum vela mea ad nuptias re-
    diiit, CXIX, 1125.
    Ad eundem, quod episcopus vel clericus nullo modo
    venalioni debeat insistere, CXIX, 1126.
    Ad Salomonen episcop. Constantiorscem, quod nemo
    damnandus sit nisi sponte confessus vel canonicc con-
    vicitus, CXIX, 1127.
    Si homo aliquis duas spirituales commulares habere
    possit, de penitentia parricidiarum et incestuosorum, de
    quodam matricida penitente, CXIX, 1127.
    De clerico qui pagannum occiderit, CXIX, 1129.
    Quam nefarium sit consanguineus copulari, qui defen-
    denlo se paganum occideni sacerdotali caret officio, de
    poena presbyteri qui diaconum percussesit, perplurique
    alia decreta, CXIX, 1131, 1132.
    De flagellatoribus et occisoribus episcoporum, ut pre-
    striter homicida sacerdotali caret officio; ut si episcopus
    occisus fuerit, alter non subrogetur nisi eis detectis et
    punitis, CXIX, 1134.
    Epistola ad Theutbergam reginam, eam arguit quod
    contra seipsam laedio vitae scribat, negaque fieri posse
    quod suggerit, ut continentia studio conjunium dissolvat,
    nisi Lotharius maritus celibem quoque vitam promittat,
    CXIX, 1156.
    Ad episcopos in regno Lotharii constitutos, de Wal-
    drade excommunicatione letiio jam scribit; total liho-
    rum dedimus, et referri ad se jubet an Lotharius contri-
    buere convertere, et quonmodo eam tractet, CXIX,
    1139.
    Ad Carolum Calvum et alios, de Theutberga, CXIX,
    1142, 1146, 1150.
    Ad Hincmarum et ceteros episcopos in regno Caro li
    constitutiones, expovit causas oadii et invidiae Grecorum
    adversus Ecclesiam Latinam; mittit ullorm obtjrectiones
    et eas refellat, et quoe contra illos irevene:uit in Urbea
    transmitlant, CXIX, 1152.
    Ad Carolum Calvum regem, petit ut auxilio sit episcopo
    ad conventus habundos de negotio quod ipsis demanda-
    vit, CXIX, 1161.
    Ad Ludovicum regem Germaniae et alios, ut desinat
    tandem intercedere pro "beulgado et Gunthario, CXIX,
    1161, 1163.
    Conqueritas de Lothario, etc., CXIX, 1167, 1174.
    Epistola ad episcopos legatos in Fruciam missos,
    mult et eos commoniorum pro causa Theubergse,
    CXIX, 1179.
    Epist. ad Carolum regem majorem, de conjugo Caroli
    Junioris, CXIX, 1182.
    Decreta, de constitutionibus Ecclesiae, de conseru-
    dinede, de judicils, de Romana Ecclesia et sede apostolica,
    de presbyteris, de clericis, de votis monasticis, de laicis,
    de ecclesiis, de baptismo, de penitentia, de matrimonio,
    de impedimentis matrimonii, de bellis, CXIX, 1165-
    1200.
    PASCHALIS II, papa. — Ad Hildpertham regem
    Hispanarium, Didacus ab ecclesia S. Iacobi Compostel-
    lana comirice remotum esse, CLXIII, 33, 34.
    Codio Orlano interdicti sub excommunicantibus
    pro eo Brundusini episcopatus bona sibi vindicat,
    CLXIII, 34.
    Bulla ad Ivonem episcop. Carnotens., ne quis obloesse
    eo vel ejus successore quolibet domum episcopalem
    expoliare, prasumat, CLXIII, 35.
    Ivoni Carnotensi et Bamphalo Santonensi episcopis pra-
    cipit ne concilil Carnonensis de monasteriorum altr-
    nis negligant, CLXIII, 36.
    Bulla de unine Ecclesiae Arauiscarae ad Tricasitiam,
    et alia pro dicla unione, CLXIII, 38, 58.
    Epistola ad archiepiscopos et episcopos Gallia, eos in-
    struit haberi decerini qui voto astricti Hierosolymitana
    profectioni se subduxerant, vel qui ab obsidione Antioc-
    riae inglori resescent; eis verbis qui, peracta victo-
    ria reverentur, sua resisteri jubet, CLXIII, 45.
    De destructione Ecclesiae Compostellanae, velut ne
    clerici Compostellani occasione Hierosolymitani itinera
    provincian suam deserant, CLXIII, 45.
    De Dedae elecio Constantinopolitano concederandc,
    CLXIII, 63, 64.
    Ad Veletranos, abrogat quo a Guiberto contra fas in-
    sutia apud eos erant; eorum limites desinit, CLXIII,
    66.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; página em duas colunas; transcrição feita preservando hifenizações e quebras visíveis. Qualquer palavra ilegível foi evitada; pequenas variações tipográficas mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>