<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1273                           INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC.                          1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
Ad episcopos Italiae, episcopos summo in honore esse
habendas, nec posse qa quiboleto accusari, LXXII, 755.
Ad episc. Germaniae et Galiae, novem praefationes,
inter missarum solemnia decantandas a Romana Ecclesia
recipi, LXXII, 758.
SERGIUS III, papa. — Epistola ad Ancelium Uecticen-
sem episcop., et significat Formosum papam a se dam-
natum. CXXXI, 272.
Bremensis Ecclesiae jura vindicat, CXXII, 974.
SERGIUS IV, pap. — Amalricum Aquensem archi-
episcopum ob vexatum Montis-Majoris monasterium re-
darguit, CXXXIX, 1521.
SILVERIUS, papa. — Epistola ad Vigiliium pseudo-
papam, Vigilio ambitionem Sedis apostolicae et Simonis
crimen admissum exprobat, eumque sententia anathe-
matis condemnat, LXVI, 85.
De falsis testibus contra episcopum non sumendis, vel
suscipientis, LXVI, 86.
SILVESTER II, papa. — De electione Theotardi in
episcopum Arretiensem, CXXXIX, 274.
Sacram coronam Stephano Hungarorum duci mittit
quem regia quoque nomine colopus et, variisque con-
cessis privilegiis, Strigoniensem ecclesiam regii metro-
polin instituit, CXXXIX, 274.
Epistola ad Azelinum Laudunensem episcopum, ipsum
de militibus criminibus accusatum ad proximum synodum
Romae evocant, CXXXIX, 277.
Epistola ad Otonem III imperatorem quibus significat
se episcopo Ticinensi commendasse monasterium mona-
stium Ticiniensium quod Senatoris appellatur, ipsuque
rogat ut hujusmodi constitutionem confirmet, CXXXIX,
285.
SIMPlicius, papa. — Epistola ad Zenonem Hispa-
lensem episcopum, de commissis illi vice sedis in omnibus
Hispanarum ecclesiis, Hispalensem episcopum virum
optimum Sedis apostolicae vicarium constituit, LVIII, 55.
Epist. ad Joannem Ravenatensem episcopum, reprehendit
joannem quod Gregorium adhibita vi episcopum ordi-
navisset, cui ut Mulinensem Ecclesiam nullam carcan-
tum eo (Joanne) habiturius guerneret, praecipit, LVIII, 35.
Epist. ad Florentinum, Equitum et Severum episcopos,
Gaudentius Auflienis episcopus, ob illicitus et diuina
usiones factas, munere sacerdotii et triplici parte redi-
tum ecclesiae privatur, LVIII, 37.
Epist. ad Zenonem Augustum, rogat ut Timotheum
Alexium, qui Alexandrinam sedem iterum occupare, et
clanum Constantinopoli suas haereses disseminare conabatur,
regia potestate cohibeat, LVIII, 38.
Scribit Acacio ut omnti conatu obsistat Timotheo ne
concilium universale, quod ille apud imperatorem agebat,
exabeat, LVIII, 41.
Commemorat Acacium quod Timotheo Alexio nulla ec-
clesia Constantinopoli pauperit. hortaturque eumdem ut
imperatorem monet ne Chalcedonenses concilii statua
violari permittat, LVIII, 42.
Epist. ad presbyteros et archimandritas Constantinopoli-
tanos, clericorum ac monachorum constantinopoli
dignitatem liberi, co-sistiam commemorat, cum Timo-
theum ad communionem non admiserint; illumque ut
suo donativo obstinet non adimonit, LVIII, 43.
Epist. ad Zenonem imperatorem, gratulatur ei de re-
cuperato imperio, hortaturque ut Alexandrinum episcopu
rum sedulis sua restituiat et Leonis et Chalcedonensis
concilium decreta servari faciat, LVIII, 44.
Epist. ad eundem, gratias agit Timotheum Alexan-
drinae Ecclesiae restitutum, eumque rogat ut Petrum
juu den Ecclesiae perturbatorem ejici jubeat, LVIII, 48.
Epist. ad eundem, scribit Timotheum Alexandrinie ca-
tholicum episcopum a se veniajm petilisse, quod Discorci
nomen inter altaria timore dictus reicisset, et se ad
imperatorem litteras dedisse ut Petrum dictae Ecclesiae
perturbatorem procul arceret, LVIII, 49.
Epist. ad Zenonem imperatorem, hortatur ut Timo-
theum Alexandrinam Ecclesiae sua opera restitulum pro-
tegat, et ut Petrum ejusdem Ecclesiae perturbatorem
procul arceret jubeat, LVIII, 49, 51.
Epist. ad eundem, laudat imperatoris sollicitudinem
in his punendis qui in Antiochiae in episcoporum caedes
conspiraverant, dolat suas ad Acacium litteras exarcu-
rationum nefuise mandat ad Antiochenae Ecclesiae an-
tistitis electionem, Nicaeni concilium non observato decreto
factam approbat, LVIII, 51, 53.
Epist. ad Acacium, cogoeiur utp que cum imperatoris
litteris ab eo litteras non accepisset, et imperatorem
Petrum haereticum in Alexandrina episcopum petere, dum
ipse paratus esset Joannem confirmare, demum precatur
ut imperatorem moneat, ne haeretico jam damnato favere
velit, LVIII, 56.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
Epist. Simplicii ad Zenonem imperatorem, mirari se
ait Accursium de Alexandrina Ecclesiae vexationibus se-
quaquam movisse, hortaturque ut imperatotr inviuquet
ut eidem Ecclesiae pax optata redilatur, LVIII, 59.
SIRICIUS (S.), papa. — Decreta. — Constitutum contra
omnes haereses, fermentum ab episcopo presbyteris mis-
sum, Manichaei in exsilium pulsi; Manichaei ne cum fide-
libus communionem percipiant; iidem conversi in mo-
nasteriis probentur, in exitu visui viaticum percipiatur,
XIII, 1128.
Epistola ad Himerium Tarraconensem episcop. Haeretico
ros in Ecclesia recipiendi modus, baptismi percipiendo
tempora ac ritus, quibusuam baptismis statim conferen-
dus; apostata a corpore Christi abscondendi, sed pe-
nitentiibus non neganda in fine vitae venia, nemini licet
alterius sponsam uxorem ducere, qui plectendi monachi
aut moniales castitatis propositum temerantes, clericorum
incontinentia, Veteris Testamenti auctoritatis frustra pra-
teuditur, sacerdotes et diaconi insolubiliul continentia
lege consrtringuntur, lapsis ex ignorantia servatur honor
non aliis, XIII, 1133-1140.
Digamur sacerdotes aut diaconos non ordinetur, ordi-
nan. lurum alias, quod clericus qui secundum uxorem
duxerit, deponatur; quae feminina cum clericis habitare
debeant, de monachorum promotione ad clerum, clerico
nulli conceditur agere poenitentiam, de poenitentibus,
vel bigamis, seu viduarum maritis, ut non permittantur
ad ordinem clericalis admitti, XIII, 1141-1145.
Epist. ad Anysium Thessalonicensem episcopum, ut
nullus in Lyrico episcopum sine Anysii consensu ordi-
net, XIII, 1148.
Epist. ad episcopos Africae, Siricius, cum synodo ubi
edisseruit qualiua episcopis cura esse debeat de Ecclesia
munditie, precepa vetera ac nonnullis iam neglecta re-
statutae studens statuti qualiter ordinandi episcopi, nec
clericus viduas ducet uxorem, nec ad clerum admittatur
qui viduam duxerit, aut qui post revisionem peccato-
rum cingulum militiae suo scaualeris tribuerit; nec aliena
ecclesia clericum quis ordinet; item de abjectis non
suscipiendis; de recipientis Novatinianis et Montenibusus
qui ad Ecclesiam redeunt; de continentia sacerdotum
et levitarum; ut judicium misericordiae non desit, XIII,
1153.
Epist. ad diversos episcopos, ut indignus nullus effi-
ciatur episcopus, ut ignotis sacerdotnum non detur, ut
neophyti, vel laici sacerdotes non fiant, XIII, 1164.
Epist. ad diversos episcopos adversus Jovinianum ha-
reticum et alios, Jovinianii ac sociorem perversam do-
ctrinam publice prodit, ejusque pravosos auctores no-
minatim damnatos, denunciati, XIII, 1168.
Epist. ad Anysium Thessalonicensem aliosque Illyrici
episcopos, de Bonoso sententiam rogatius, non vult di-
cere, sed quos Capuana synodus ei judices delegerat,
munere suo detrungi jubet, illum interim ob errorem de
Mariae filiis merito reprehensum atque horrori fuisse
confirmat, XIII, 1176.
Canones. — Veritatis scientiam quaerendam, precibus
ad eam perveniri; mutatione traditionum in haeresim
incurri; quaestionibus propositis redundatur ratione,
XIII, 1181.
De virgine velata quae propositum mutarit, quid ju-
dicandum; quid de puella nondum velata, quae a pro-
posito item excedit; episcopos, presbyteros ac diaconos
continentia legi obstringi; idolorum cultores daemonii
latrati, continentiam sibi imperabant; qui baptizatis
in fornicationem lapsus sit ad clerum non esse admit-
tendum, XIII, 1182-1187.
Ut una fides et una traditio sit; extra Pascha presby-
teris licet baptismus conferre, diaconis non concessa
eadem licentia; sororem uxoris sive non licere ducere
uxorem; eos qui jus sacri exercuerunt ad altaris mi-
nisterium admittendos non esse; Simonianae laes et gratia
popularis in electionibus cavendae; avunculi suj uxorem
ducere non licere; ne laici ad episcopatum proveniantur,
ne migrleur de ecclesia ad ecclesiam, ne clerici ab
episcope suo abieci, ab aliis recipiantur aut promovean-
tur, XIII, 1187-1193.
In alieno territorio ordinationes celebrare non licere;
ne laici ab episcopo suo excommunicari ab alio in cle-
rum promoveantur, XIII, 1193-1194.
STEPHANUS II, papa. — Epistola ad Pippinum regem
Francorum, gratias agit de promissis per Brodegandum
abbatem, qui a Pippino missus ad Stephanum papam
fuerat, is in Franciam venire se velle significasset,
LXXIX, 993.
Epist. ad proceres Francorum, ut ipsius apud Pippi-
num regem petitioni faveant, eiusne in suspicienda Ec-
clesiae causa operaum suum conferant, LXXIX, 995.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas divisões silábicas e hífens conforme aparecem na página. Onde a leitura era incerta procurou-se reproduzir o grafema visível; não se introduziram palavras novas. Não há notas marginais identificáveis além do texto impresso.</notas>
</pagina>