<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
1275                          INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII.                          1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,1120">
Epist. ad Pippinum, ejusque filios reges, Concluante
Aistul pro civita te restituere possique infestantibus
Ecclesiam vexante, regem obsecratur ut opem ferat, et
donationem Sancto Petro promissam reipsa implere
studeat, LXXXIX, 996.
Epist. ad Pippinum regem, Romanæ urbe ab Aistulpho
et Longobardis obsessâ, lacrymabiles litteras scribit,
quibus opem a Pippino iterum votis omnibus implorat,
LXXXIX, 999.
Epist. ad Francos, ab eisdem implorat subsidium con-
tra Longobardos, LXXXIX, 1004.
Epist. ad Pippinum regem, gratias agit ob Urbem
liberatam, collatumque in Ecclesiam Romanam benefi-
cium; de Aistulphi regis morte et Desiderio ejus suc-
cessore; oral ut reliquias archarlis et Pentapolis civi-
tates nondum redditas a Desiderio juxta iidem ab eo
datam restitui jubeat, LXXXIX, 1007.
Epist. ad Pippinum regem, Carolum et Carolo­mannum,
ut Aistulphum Longobardorum regem, qui juramentum
restituendi civitates et loca sibi donata violavit, cogant
justitiam facere de promissis, LXXXIX, 1011.
Decretalia. — De eo qui, abjecta ancilla, uxorem inge-
nuam duxit; si alter conjugum debilum reddere non
posset; de eo qui uxorem habet in patria et in alia
regione versatur; si quis comprovaverit eam de baptismo vel
confirmatione duxeri; de virginibus non velatis, si nu-
sperint; de monachis et monnis si nupcias ineant, de
vidua quæ, suscepto velox, postea nubilet; si sanus vir
leprosum duxerit uxorem; de eo qui nesciens a quo sit
ordinatus, missas fecit et baptizavit, tum postea dimisso
officio, uxorem duxit. LXXXIX, 1024-1026.
De presbytero qui, cum desisset aqua perfundentiantem
infantem inno baptizatur, an liceat aqua concha vel ma-
nibus infusa baptizare; de presbytero qui baptizavit,
nesciens Symbolum nec orationem Dominicam, nec psal-
mos, et an ipse ordinatus esset; de presbytero qui
baptismi formulae quœdam adjecit, et nesciit utrum epi-
scopus fuerit qui eum ordinavit, LXXXIX, 1026-1027.
De episcopis accusatis et condemnatis; de presbyteriis
et diaconis accusatis; de presbytero cujus crimen quod
atete ordinationem addiserat innotuit, de coma clericis
aut monachis non laxanda; de femina, quæ alteri nu-
peret, cum cœnus viv in alicui provincia falso mortuus pu-
taretur, LXXXIX, 1038.
STEPHANUS II, papa. — Epistola ad Berardum re-
ginam Deo sacratam, ut remuneret literium quem narrat
in Beneventano ducatu strenuam pro Ecclesiae utilita-
tibus operam navasse, LXXXIX, 1248.
Epist. ad Bertrannum reginam et ad Carolomannum reges, de
Christophoro et Sergio filio ejus, qui cum Dodone et
caeteris Francis Stephanum papam interficere conati
sunt, LXXXIX, 1249.
Epist. ad Carolum et Carolomannum reges, gratiatur
eis quòd ad rafferiam concordiam reconciliauit sunt: perli
ut Longobardos cogant ea reddere quae de patrimonio
Ecclesiae invaserunt, LXXXIX, 1251.
Ad eodem, obuiœ victori dissidere ne alter ipso-
rum Desiderii filiam uxorem ducat, neve sororem suam
Gislam Desiderii filio elocent in matrimonium, LXXXIX,
1253.
STEPHANUS V, papa. — Epistola ad Basiliium impe-
raltorem, eum ob defensionem Photi redearguit, et con-
tumelias maximo Pontifici objectas refellit, CXXXIX, 785.
Epist. ad episcopos Orientales, ipse pro ordinatione
Stephani patriarchæ Constantinopolit, dispensationem re-
lencium, eo quod a Photio diaconus ordinatus fuisset,
respondit et aliorum informationem petiit, CXXXIX, 795.
Epist. ad Dominicum Ravenna-tem archiepiscopum, si-
milariter se consecrasse Piacentinis episcopis; in nihilio
tam veste se juri Ravennaensis metropolitan officiere,
CXLV, 798.
Epist. ad clerum et populum Placentinum, dat illis
pontificem Bernardum, commendat submissionem metro-
politano Ravennae, CXLIX, 799.
Epist. ad Amelium Victorensem episcopum, declarat
Giberrium Nemnumsen et episcoporum communicationem
iti nisi resipiscat, CXLIX, 800.
Epist. ad Gibertrum Nemumsen episcopum, monet
ut nullam vim inferat monasterio S. Agidi, CXLIX, 801.
Epist. ad Robertum, respondet qua ratione ad ordinis
ecclesiastico sit promovendus clericus cui digitus ab-
scissus est, CXLIX, 805.
STEPHANUS X, papa. — Epistola ad Gervasium ar-
chiepiscopum Ravenensem: pro religione fortiter agat in
auxilium policeur, Riuterocinensis archiepiscopi causa
in aliud tempus differi, in Urbem ad synodum cum suffra-
ganeis suis eum evocet, CXLIII, 869.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,1120">
VITALIACHUS, papa. — Epistola ad Aicnium Arclate-
spem episcopum, ut ipse et episcopus Viennensis Romam
certos homines mittant, qui de ipsorum controversis
instr. cti Sedi apostolicae pleranga suggerant, LXII, 19
De ecco episcopo Aquileiensis cujus praebet electioni
assensum, LXII, 49.
Epist. ad Aconium Arelaten. episcop., rescisits iis quæ
Anastasii decessorem in Viennensi controversia innovarat,
antiqua Sedis apostolicae decreta jubeat observari, XLII, 81.
Epist. ad Caesarium Arelaten, episcop., ut res Ecclesiæ
non alienentur, ut nullus honorem praemis accipiat, ut
latii per gradus ad sacerdotium proveniantur, ut raptus
viduarum, vel virginum, ab Ecclesiae communionem pe-
lantar, ut viduas vel virgines continentiam professe non
nuhant et nullus per ambitum ad episcopalum accedat,
XLV, 51, 83.
Epist. ad episcopos Galliae, confirmat divisionem pro-
vinciae inter Viennensem et Arelatensem Ecclesiasum
Leone papa constituitam, LXII, 64.
Constitutum de abroganda lege Odocaricis regis repri-
gantne libertati ecclesiasticae in electione pontificis, et
de rebus Ecclesiae conservandis, LXII, 72.
THEODORUS I, papa. — Epistula ad Paulum patriar-
cham Constantinopolitanum eum arguit duplici de causa,
primum quod ecclesiis Heraclianae chartam publicis in
orcis a Pyrrho suspensam non sustulerit; deinde quod
Pyrrhii patriarchatum odino compluribus adierat, adhuc
superstitis et nondum damnati sedem occupas: quarere
vindictam coram apostolicae; si vis convocari jubet, ut
illius causa examineter, etc., LXIIV, 75.
URBANUS II (S.), papa. — Salzburgensium aliquos
episcopos de sua in summum publicam electione certis
facit, hortaturque ut virtute por Ecclesia cernunt, CII,
243.
Hugoni abbati Cluniacensi nunitat pontificatum sibi
deditum, rogat ut ad se veniat, CLII, 284.
Ad Viennenses episcopos, etc., de Viennensi archi-
episcopo eligendo, cum hoc metropolis jam diu pastore
esset destituta, CII, 285.
Ad Langrancium Canturicensem archiepiscop., de Ec-
clesia angulis et de suscepto pontificatu, CII, 296.
Epistola ad Ildefonsum Gallecæ regem, Totulanam
Ecclesiam Saracenis ereptam gratularunt, CII, 249.
Archiepiscopus Hispaniae monet de restitutione pri-
malis Toletani, CII, 230.
Ad Piscorioem et Rusticum Vallis Uthronas abbates,
de Wezelone Hugonino archiepiscopo ob Simonian de-
posia, CII, 294.
Epistola ad episcopos Germaniae, illis indicat pro ex-
communicatis qui homines habendi sint, CII, 299.
Ad Eliam episcop. Barensem, de rei iurium S. Nicolai
translatione et de Barensis Ecclesiae dignitate et juribus,
CII, 307.
Epist. ad Raginerum S. R. Ecclesiae presbyterum et
legatum, illum inter episcopum Barcinonensem et ab-
batem S. Pontii Tomeriensem judicem constituit, CII,
311.
Epist. ad Filoalrdum Tomeriensem abbatem; hortatur
ut ne illatis archiepiscopo Narbonensi injurias saluscicat,
CII, 315.
Archiepiscopum Viennensem commendat et precepit
ut se restituantur que de hominibus Ecclesiae Viennensis
Araldus praepositus dessionaverit, CII, 316.
Epist. ad suffraganeos Ecclesiae Arelatensis, illis signi-
ficat extorta ex Galibinio episcopo juramenta irrita se
facta esse, quem qui ceperint, eos infames declarat, CII,
317.
Epist. ad Richefrum, archiepiscopum Senonensem;
Yvonnei, episcopum Carnonensem ille commendat; Gaufe-
dum, in invedere episcopatum lentaveri, anathemat
zatum declarat, CII, 326.
Epist. ad Romualdum Monopolitanae Ecclesiae episco-
pum; de concilii Beneventani sententia episcoporum Mi-
nopolitanum mon Ecclesiae Brundusiæ, sed Romana sedu
subiicetur declarant, CII, 328.
Corsicani insulam sub Gregorio VIII in prisianam Ecclesi
Romanæ directus redemptam, Damnutus episcopo Pisano
et eius successoribus committit, CII, 330.
Epist. ad Berengarium Ausonensem episcopum, eum
constituit Tarraconensem archiepiscopum, CII, 351.
Ad Vallis Umbrosæ et Camalduli priores se a co:m:-
monie I sisum se alienent, CII, 335.
Episcopum Constantinensem, de re et comitis fortular
ut abbatem monasterii S. Salvatoris Schaffuhensis
cuiusdam contra Tatonem, donatum monasterio predium
sufferre concessit, CII, 336.
Epist. ad Berengarium Tarraconensem archiepiscopum,
monet ut in regenda ecclesia Tarraconensi negligenter
agant, utique criminal, archiepiscopo Toletano, nunc suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1130,900,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita visualmente a partir da imagem; palavras e abreviaturas antigas respeitadas; onde leitura insegura, mantido grafismo aproximado sem normalização. Alguns cortes de linha foram mantidos conforme disposição tipográfica.</notas>
</pagina>