<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1283          INDICES PATR OLOGIÆ SPECIALES. -- INDEX CXVIII.          1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,260">
    CXVIII,
    
    INDEX DECRETORUM,
    
    DECISIONUM, CONSTITUTIONUM, PRÆCEPTORUM MORALIUM, EPISTOLARUM
    EVANGELICÆ DOCTRINÆ INTERPRETUM, ETC.,
    
    QUÆ AB IMPERATORIBUS, REGIBUS, ETC., IN BONUM REIPUBLICÆ DICTATA,
    PRO LEGE INTER CHRISTIANOS VALUERUNT,
    
    ORDINE AUCTORUM ALPHABETICO DISPOSITUS, ET BREVITER EXPONENS UNIUSCUIUSQUE
    PROPOSITUM.
    
    —
    
    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,260,940,760">
    Quæ dantur decreta imperatorum, etc., circa religionem noliandum illos non prævenire Ecclesiæ Dei
    catholicæ judicium, sed sequi, ut ait Possidius de Honorio imperatore, in Vita S. Augustini, cap. XVIII,
    ut non teneare quispiam senserit etiam tunc impletum vaticinium Isaiae de Christi Ecclesia: "Erunt reges
    nutricii tui, et reginæ nutricies tuæ." (Isa. XLII, 23.)
    
    Unde priusquam judicet iste agatur, occurrendum est religiose in speciem quorundam indignationi,
    velut imperatores in ea parte nodum suæ potestatis non tenuerint; sed id pene affectaverint in Ecclesia
    quod olim inter gentiles, cum ethnicæ impietatis pontificatum gererent. Quid enim est, inquiri,
    usurpare quæ sacerdotii sunt, etiam in causa fidei, nisi hoc est: proponere quæ credi oporteat, hæreticos
    declarare, qui secus senserint; episcopis imperare subscriptionem sive dogmatibus, sive personis
    damnatis, interminata depositionis, ineo et excommunicationis poena ni pareant; primatibus præscribere?
    quæ sui sunt muneris? &amp;c. Id vero imperatores videntur præstitisse, quantunvis religiosos prædicenteur,
    cum decreta mitterent.
    
    Vetus fuit hæc querela et pene orta cum fide imperatorum. Huic factum olim satis a sanctis Patribus
    responsum, cum sanxerunt; dubius principaliter mundum regii autoritate sacra pontificum et regni
    hostale, utrumque, cum in Christo junctum esset, in pontificibus et regibus tanquam Dei ministris
    partitum, a duobus inde supremis principatus existisse, et e sumu cujusque potestatis modum atribuantur;
    inter ambos principales sacrurn quoddam foedus iunium, sequestra et conciliatore Christo; pro sua sin-
    gulos parte servire communi Domino, ejusque sponsam iueri et hostes iuncits viribus proligare; nam
    Rex regum, idemque Sacerdos sacerdotum, qui solus Ecclesiam regere potuit, quam redemit, posquam
    lancium illuminatum suam in cœlum evexit, semper cum suis futuris divinitate, potestate sua ad
    eamdem gubernandam Ecclesiam in sacerdotes divisit et reges, ut quod sancti docerent pontifices, et
    ipsi implerent et impleri facerent devotissimi reges.
    
    Et certe præsipuam Ecclesia, excessu tyrannorum jugo, asserta est in libertatem, glaudiumque imper-
    torum a suis cervicibus in hostes avertit, quos passa fuerat antea iniquos persecutores, nacti est, si-
    mul ac filios fecit, vel bene gerendæ justissimus adjutores. Non ergo reges formam fidei præscribunt,
    neque vero unquam jure præscriberunt; sed acceptum a sacerdotibus quorum iudicium sequuntur,
    servandam populis jubent. Non docent Ecclesiam, sed velut angeli portas civitatis Dei clausimo gladio
    ab hæreticis defendunt. Non eos qui contra fi lei formam sentint hæreticos declarant, sed hæreticorum
    poenæs obnoxios. Non ipsi per se episcopos deponunt, neque ullos sacris abstinenti; qui etiam possent? Sed
    a synodis exauctoratus abstentosque expelli jubent civitatibus suis, ne turbas crecent; jubent et aliorum
    societate nullari, ne venenati spiritus contagio nocerant. Ut unum demus exemplum, ipsimet Pitus Ari-
    cani, in hæresi Pelagiane causa, cum postularent ab imperatoribus hujusmodi decreta per synodam
    feratos, ipsi summi pontifices, quamcunque plorerent auctoritate, cum regis edictis contra alium
    Dei decretum, totus ordo sacer ceterorum, imo universa Ecclesia cum ipsos edictis paret, adversus
    omnes exceptiones præscribit, similique docet quod præsignavit el Christus ante passionem et Deus in
    conditione mundi, opus labore Ecclesiarum, ad impositos terrendos, duobus gladius, duobusque ad illu-
    minandum mundum spiritualem luminibus. Neque enim, ut aiunt Patres, sufficiabat, vel unum luminator
    contra omnes errores officiosus, vel unus gladius adversus effrenam nimium audaciam; cum et of-
    cias faceret sibi aliisque pertinax animus, et audaciam et patientia bonorum improbus susieceret. Id
    cum gravissime et verissime sit dictum olim, tum nostri quoque temporis usi experiementa clarissima
    comprobant, ut votum S. Bernardi nunquam fuerit opportunius: "Quod Deus conjunxst, homo non se-
    paret; jungant se animus qui jungi sunt institutis, invicem se foveant, invicem se defendant, invicem su-
    o- utera poriant." (Epist. ad Conrad. reg., CLXXXII, 441; XLVIII, 377.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,975">
    ÆTHELREDUS III, rex Anglorum. — De denario reddendis, de paupere alendo, et eleemosyna e regis
    eauncæ Ecclesiæ dando, etc., de decimatione thaynorun, præsidiis annuati eroganda, de irruptione in ecclesias,
    CII, 1166. — De jejunio et feriato trinum dierum ante de sagis, de monetariis, de ordealo se sistre proceden-
    tisum S. Michaelis, CLII, 1167. — Quid regi et populo de rebus, de rerum emptione in die Dominica, de pejerat-
    omni die ut cum dicant, CII, 1107. — De consuetudinibus liberis velie, de has leges non exsequantibus, de legia laico
    sancta Dei Ecclesiæ reddendis, CII, 1167. — Ne quis ribus et loco, CXXXVIII, 461-471.
    ÆTHELFSTANE'S, Anglorum rex. — Leges de decimis
    reddendis, de decimis prætendis annuatim eroganda, de irruptione, de sagis, de monetariis, de ordealo se sistre spolie-
    ibus, de rerum emptione in die Dominica, de pejerat-
    libus, de has leges non exsequantibus, de legia lato-
    ribus et loco, CXXXVIII, 461-471.
    
    ALEXIUS, Constantinopolitanus imperator. — Epistola
    ad Robertum Flandriæ comitem de ad omnes Christianos,
    ut sibi entra paganos oppen ferant, CLV, 465.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,975,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas zonas tipográficas e abreviações preservadas; transcrição literal feita respeitando ortografia e abreviaturas da imagem; eventuais lacunas e separações de palavras seguidas fielmente; não foram incluídas notas marginais separadas pois não são visíveis na imagem fornecida.</notas>
</pagina>