<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1263    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  —  INDEX CXVII.    1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,620">
    nasterium S. Francis, Rome situm, subjicit, CXLIII, 605.
    In synodo Moguntina quadraginta episcoporum, presente Henrico imperatore, Simoniam [ilegivel] amparit, etc., CXLIII, 621.
    Willielmo comiti Nivernensi sub excommunicationis poena praecipit ut monasterio Sancti Bernarii De ensi ablat restituit, CXLIII, 644.
    In synodo quadraginta quinque episcoporum Gerardum quondam episcopum Tullensem sanctorum catalogo ascribit, dieque 23 mensis Aprilis cons jubet, CXLIII, 644.
    Epistola ad principes Britanniae, sentiendum pro Turonensi Ecclesia adversus Lollensen pronuntiari, resistentes et Simonicos atque ab eis ordinatos excommunicati, CXLIII, 646.
    Edwardum Anglorum regem, ob seditiosum regni statum voto liberal Roman eundi, et ei praecipit ut pecunias ad iter destinatas pauperibus dividat, et in novum D. Petri monasterium concedendum aut velutumn relicendam consumat, CXLIII, 671.
    Ad omnes per Italiam episcopos ne possessiones omnes suas quisquam donet monasterio, sed earum saltem medietatem Ecclesiae ad quam pertinet, CXLIII, 685.
    Episcopis Venetie et Istrie praecipit ut patriarchae Gradensi, cujus primatum ab apostolica sede concessum synodo confirmarat, obedientiam praebeant, CXLIII, 727.
    Ad Thomam episcopum Africannum, ostendit Carthaginens. archiepiscop. totius Africae esse primatum, etc., CXLIII, 727.
    Petrum et Joannem episcopos laudat, quod jussu suo concilium de rebus ecclesiasticis celebraverint, et jura clericorum Carthaginiensis contra Gummatum episcopum defendiderint, CXLIII, 729.
    Epistola ad Michaelern Constantinopolitanum patriarcham adversus ejus et Leonis Arcidani episcopi iniauditas presumptiones et nimias vanitates, CXLIII, 744.
    Petri episcop. Antiocheni ordinationem approbat, si secundum canones fuerit promotus; hortatur ut suæ Ecclesiæ dignitatem tueatur; probat fidem ad se ab eo scriptam eandem esse quam tenet Romana Ecclesia, cujus fidei summa ad eum mittit, CXLIII, 769.
    Michaelem Constantinopolitan. patriarcham gratulatur, quod Graecos Latinis conciliare studeret; arguit eum tum quod patriarchas Alexandrinum et Antiochenum suas potestate subjicere conaretur, tum quod universalis patriarchae nomen sibi usurparet, et Romanum Ecclesiam quasi in azymis sanctum eucharistiae sacramentum co[n]ficiat damnarit. Probat Christum in azymo consecrasse, CXLIII, 773.
    LUCIUS II, papa. — Mandat Raimundo Magalonensi episcopo ut canonicam sententiam proferat in comitem Merguirensem et alios tanquam sacrilegos, nisi redderint monasterio S. Theofredi ea que Bernardus olim Mer- gueriius comes eidem monasterio per testamentum dimiserit, CXLXIX, 814.
    Petro Bituricensi, Arnoldo Narbonensi, Raimundo Arelatensi, Pontio Aquensi, Guilielmo Ebredunensi archiepiscopis mandat ut adimpla monasterio Massiliensi reddenda curent, CXLXIX, 841.
    Ad Pontium abbat. Vezeliacensem; adversus interfectores Arlii abbat., CXLXIX, 852.
    Gregorio episcopo Bergomati nuntiat de controversia canonicorum Sancti Vincentii et Alexandri quid decreverit, CXLXIX, 859.
    Ad Alphonsum regem Portugalliae, qui regnum suum Romanae Ecclesiae tributarium constituerat, CXLXIX, 860.
    Bulla confirmatoria sententiae Urbani II papae de subjectione Ecclesiae Dolensis ad Ecclesiam Turonensem, CXLXIX, 875.
    Ad Briconensem et Trecorensem episcopos; absolvit eos ab obedientia episcopo et Ecclesiae Dolensi promissa, CXLXIX, 877.
    Ad Gustinum comitem Britanniae et Henricum fratrem ejus, ut non impediamt episcopos Britanniae subjici Turonensi Ecclesiae, CXLXIX, 879.
    Ad comitem Nivernesem, ut Vizeliaco restituat quod adomit, CXLXIX, 888.
    Ad episcopos Gallaurum, vetat aedificari ecclesias vel capellas in parrochis ad Cluniacense monasterium pertinentibus, CXLXIX, 891.
    Gregorio episcopo Bergomati mandat ut episcopatus sui sacerdotes impellat ad fidelitatem ecclesiis S. Vincentii et S. Alexandri faciendam, CXLXIX, 898.
    Ad Albretenensem et Cameracensem episcopos, ut causa matrimonialem cognoscat, et incursum ea de causa excommunicationem relaxet, CXLXIX, 899.
    Ad Albretensem et Mornien[s] episcopos, ut damna illata Walthero de Valdone, dum Hierosolymam profectus erat, reparari curent, CXLXIX, 899.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,620">
    Henricum Omo[s]lucenssem episcopum propinqui quadam ecclesiastica negotia Romam evocat, CXLXIX, 942, 943.
    Ad S. Bernardum Clareval, abbat., ut monet Niver- nensem comitem ne quid praeter fas a Vizeliacensibus exigat, CXLXIX, 910.
    Ad Petronillam Fontis Ebrardi abbatissam, significat se controversiam ejus cum Ulgerio. An uleqa ejus epistar no dirimendam commississe concordia vel judicio de ejus ipsius episcopis, CXLXIX, 924.
    Ad episcopum Burgens. in Hispania, ut Ecc es. m de Cora lingua fratribus Cluniacensibus reformandam committat, CXLXIX, 578.
    Ottoni episcop. Pragensi mandat ut monasterium Rar- gradense adversus Wratislaw ducem Brunensem et alios nobiles tueatur, CXLXIX, 929.
    Ad Petrum Cluniacensem, super subjectione abbatis monasterii S. Benedicti super Padum ipso Cluniacens. abbati, CXLXIX, 930.
    S. Sabae monasterium Cluniacensibus in perpetuum subjicitur, CXLXIX, 931.
    Ad monachos Sanci Pancratii, irritas chartas declarat per quas filii patribus suis successores fiant in Ecclesiis, CXLXIX, 951.
    LUCIUS III. papa. — Philippi archiepiscopo Colonien- si signalat se praeposito boniter us manada se ut comitiva Salinesem si illata mona-licio Sighburgensi damna non compensasset, excommunicatione aufferet, CCI, 10:6.
    Delegatis apostolicis mandat, ut inquirant de inobedientia plebani ecclesiae Sancti Bartholomei, equue si inveniant puniant, CCI, 1097.
    Ad Simonem Meldensem episcop., confirmat ipsius statutum de residentia eorun qui personalum obtineut in Ecclesia Meldensi, CCI, 1106.
    Concionorum Placitorum institutum sancit, CCI, 1126.
    Ad episcopos et clericos Scotiae, de absolutione Willelmi Scotiae regis, CCI, 1127.
    Ad Theobaldum abbat. Cluniacens., salutat quod nullas ordio seu religios alia ponatur in parochiis juris Cluniacensium, CCI, 1142.
    Universis Ecclesiarum prælatis mandat ut excommunicent eos qui monachis ad generale capitulum Cluniacense e cunibus insidias posuerint, CCI, 1157.
    Stephano Augustodunensi et Manassi Lingonensi episcopis mandat ne contra privilegium monachis Cistercien- sensibus concessum agat, CCI, 1161.
    Vizeliacensi et Flavinacensis abbatibus mandat, cogant canonicos Caubilienses et Malisconenses ut monasterio Treveronensi subtrahas Ecclesias restituant, CCI, 1171.
    Monasterium Monatregulense sedem archiepiscopalem constituit, abbatem Guillelmum archiepiscop. consecrat, etc., CCI, 1178.
    Cephalodiensis et Pacensi episcopis praecipit ut Richardo archiepiscopo Messanensi obtemperent, CCI, 1183.
    Saeuntia in sacrilegos juris ecclesiastici pervasores quibus auferuntur omnia appellationis refugium, CCI, 1227.
    Judicium in rapiorequi remedio appellationis abiterabunt contra statuta ecclesiastica, CCI, 1229.
    Ad Mauricium Parisiensem episcop. contra presbyteros fornicationis accusatos, CCI, 1235.
    Abbati et monachis Classenibus praecipit ut archiepiscopo Ravennae obediant, CCI, 1244.
    Decano et capitulo Rothomagensi mandat, cum mortuis sit archiepiscopus, ut Willelmum electum Con stantiensem, e si insignancies Ecclesiae Rothomagensis episcopis consecrandum curent, CCI, 1248.
    Statutum pro juramento personarum super residentia, CCI, 1255.
    Bononiensium et Mutinensem ecclesias testatur a se, salvo jure Gerardi archiepiscopi Ravenntis consecratas esse, CCI, 1276.
    Decretum contra haereticos, CCI, 1297.
    Ad Rothomagensene capitulum, gratam habet electionem factam de Lincolniensi episcopo in archiepiscopum Rothomagensem, CCI, 1300.
    Pactensem et Cephalodienses episcopos obedire Richardo archiepiscopo Messanensi jubei, CCI, 1315.
    Archiepiscopis et episcopis in regno Francorum e[ ] statuit mandatum ut S. Dionysii monachis ad exequenda monasterii jura optulerunt, CCI, 1319.
    Episcopo Veronensi praecepit ut a laicis decimas exerceban canonicis Veronensibus jubeat, CCI, 1320.
    Admonitio S. Remigii in generalibus excommunicationibus sive interdictis, ostiis clausis, officia celebrare permitit, CCI, 1324.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas folhas (duas páginas da obra) apresentadas lado a lado; cada metade da imagem corresponde a uma página impressa com duas colunas.  
    - Para atender à exigência de fiel reprodução, o texto foi transcrito segundo o que é legível; onde o original estava ilegível ou incerto, foi indicada a marca [ilegivel] por palavra.
    - Script identificado: latino.  
    - BBOXs aproximados em escala 0-1000 relativos à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>