<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    1265 INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,900">
    instituendos in ecclesiis nisi qui vel sint aut proxime
    futuri sint sacerdotes, et residere ibidem parati sint;
    necminus idoneos, etiamsi a patronis præsentali fue-
    rint, CCI, 1533.
    Artwigio II archiepiscopo Hamburgensi significat se
    inobedientes Daciæ, Sveciæ, Norwegiæ episcopos propter
    tumultuosum regnorum illorum statum evocare distulisse,
    CCI, 1396.
    Clericis de Rhodigio significat se delegasse episcopo
    Patarino causam novæ Ecclesiæ ab ipsis constructæ in
    præjudicium ecclesiæ S. Joann. Baptistæ de Costa, sub-
    jectæ monasterio S. Cypriani de Muriano, CCI, 1364.
    MARTINUS (S.) I papa. — Epistola Encyclica ad
    omnes Christi fideles, quod synodus Romæ adunata fuit
    adversus hæreticos Theodorum, Cyrum, Sergium, Pyr-
    rhum et Paulum, qui in ea anathematizati sunt, LXXXVI,
    120.
    Epistola ad Amandum episcopum Trajectensem; dis-
    suadet ne episcopatum abdicet; mittit acta synodi Ro-
    manæ, ut ab episcopis Galliæ, congregata synodo, con-
    firmentur, monet ut Sigeberto regi suggerat de mittendis
    in urbem episcopis qui legatione ad imperatorem fun-
    gantur, LXXXVII, 156.
    Epist. ad Constantem imperatorem, nuntiat Monothe-
    litarum hæresim in concilio, cujus acta transmittit, dam-
    natam, ipsumque ad eamdem hæresim damnandam hor-
    tatur, LXXXVII, 157.
    Epist. ad Ecclesiam Cathaginensem, probat fidei con-
    fessionem quam miserant; ad eamdem tuendam ipsos
    excitat; acta concilii Lateranensis contra Monothelitas
    exponit, LXXXVII, 145.
    Epist. ad Joannem episcopum Philadelphiæ, constituit
    eum in Oriente vicarium cum potestate constituendi
    episcopos et presbyteros, lapsoque ad fidem redeuntes
    in pristino dignitatis gradu collocandi; improbat Mace-
    donii et Petri electionem ab hæreticis factam; mittit
    acta concilii publicanda, LXXXVII, 153.
    Epist. ad Theodorum episcop. Esbuntiorum, ostendit
    eum sua confessione hæreticorum furorem repressisse,
    et ad obediendum Joanni Philadelphiæ episcopo quem
    consituerat vicarium, hortatur, LXXXVII, 165.
    Epist. ad Antonium episcop. Bacathorum, cum jam
    resipuerit, ut in fide catholica persistat, et Philadelphiæ
    episcopo pareat, eum admone, LXXX, 165.
    Epist. ad Georgium archimandritam monasterii Sancti
    Theodosii, laudat eum ob apostolicæ sedis ministrum de-
    fensum, et ut Philadelphiæ episcopo obediât, LXXXVII,
    167.
    Epist. ad Pantaleonem, absolutum fuisse Doremsem
    episcopum falso ab eo delatum, percasce illos per quos
    actum est quominus sedis apostolicæ auctoritatem rece-
    perit episcopos et presbyteros ordinandi, et quid cum
    his qui non canonice in patriarchatu Hierosolymitano
    electi fuerint agendum, LXXXVII, 169.
    Epist. ad Petrum illustrem virum, commendatur ejus
    vitæ integritas, hortaturque ut vicario suo faveat,
    LXXXVII, 175.
    Epist. ad Ecclesiam Jerosolymitanam et Antioche-
    nam, nuntiat Monothelitarum hæresim in concilio fuisse
    damnatam, ordinationemque Macedonii Antiochiæ, et
    Petri Alexandriæ perperam esse actam, ut in fide catho-
    lica persistant et Joanni vicario, cui ditæ synodi acta
    misit obediant, LXXXVII, 175.
    Epist. ad Paulum Thessalonicensem episcop, cum non
    modo, ut promiserat, non resipuerit, verum eo auctore
    apostolicæ sedis apocrisiarii in hæresim fuerint inducti,
    anathematizatur et deponitur, LXXXVII, 181.
    Epist. ad Ecclesiam Thessalonicensium, de Pauli dam-
    natione et ejus hæresi fugienda, LXXXVII, 191.
    Epist. ad Theodorum, commemorat ea quæ Romæ
    passus est, cum inde a Calliopa exarcho vi abreptus, Con-
    stantinopolim missus est, LXXXVII, 197, 199, 201.
    NICOLAUS I, papa. — Bulla pro monasterio Ful-
    Gensi, de hujus monasterii statu sibi identidem rationem
    reddi mandat, CXIX, 770.
    Epistola ad Michaelem imperatorem, conqueritur syn-
    odum Constantinopoli injussu sedis apostolicæ ausam
    fuisse Ignatium honore privare et in ejus locum Pho-
    tium substituere; ostendit laicum ad pontificalis dignita-
    tis gradum conscendere non posse, etc., CXIX, 775.
    Ad Photium, reservat totam ejus causam in adventum
    legatorum, etc., CXIX, 780.
    Ad episcop. in regno Caroli constitutos, de Ingeltrude,
    Bosonis comitis uxore fugitiva, ut ilam excommunicent,
    si ad virum redire contemnat, CXIX, 780.
    Ad Carolum regem, monet eum diligenter procurare
    ut Lotharius Ingeltrudem regno suo ejiciat, et ad virum
    suum redire compellat, CXIX, 781.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    Ad Thietgaudum Trevirens. archiepiscopi, illum et
    clerum ejus absolvit a juramento, CXIX, 782.
    Ad omnes fideles, docet Orientalem Ecclesiam sine
    ullo suo consensu a legatis sedis apostolicæ Ignatium
    depositum, Photium substitutum, CXIX, 785.
    Ad Photium, diluit argumenta Photii qui exemplo
    Ambrosii, Nectarii et Tarasii se merito ex laicorum
    gradu ad episcopalem dignitatem pervenisse affirmabat,
    eumque tum quod laicus esset, tum quod Ignatius adhuc
    viveret, injuste ad eum dignitatis gradum conscendisse
    demonstrat, CXIX, 785.
    Epist. ad Michaelem imperator., improbat depositio-
    nem Ignatii, et Photii promotionem a legatis temere ap-
    probatam, etc., CXIX, 790.
    Quod Dominus Jesus Christus in carne tantummodo
    passus est; de his qui divinitatem passibilem dicunt, et
    etiam asserunt quia in baptismate originale piaculum non
    omnibus dimittitur; de his qui episcopum percutere
    præsumpserint, CXIX, 795.
    Epist. ad Adonem archiepiscop. Vienn., de divorlio
    inter Lotharium regem et uxorem ejus Teutbergam,
    CXIX, 796.
    Ad Lotharium regem, legatos mittit ad synodum co-
    gendam ad quam præcipit duos de Caroli regno episcopos
    accedere, etc., CXIX, 798.
    Ad Carolum Calvum regem, ut duo de ejus regni epi-
    scopis ad synodum Metis cogendam proficiscantur, CXIX,
    799.
    Ad episcopos Galliæ et Britanniæ, ut ad synodum Me-
    tensem cum legatis accedant, ibique audito Lothario ejus
    divortii causam cognoscant, et canonice definiant, CXIX,
    800.
    Ad episcopos in concilio Metensi residentes, ut Teut-
    bergæ causam examinent ac definiant, conciliique acta
    ad se mittant, CXIX, 801.
    Ad Carolum Calvum regem et ad Hermentrudem regi-
    nam, petit ut parcant Balduino qui filiam eorum rapuerat
    et in uxorem acceperat, CXIX, 303, 304.
    Ad Stephanum comitem Arvernorum, jubet ut Sigo-
    nem Arvernensem episcopum Ecclesiæ suæ dejecto per-
    vasore restitui, et synodo legatorum de objectis satis-
    facturus se sistat, CXIX, 805.
    Ad Salomonem Brittonum regem, de renovando ejecto-
    rum episcoporum examine apud archiepiscop Turonens.,
    vel apud sedem apostolicam, CXIX, 806.
    Ad Carolum archiepiscop. Moguntinum ejusque suffra-
    ganeos episcopos Germaniæ, declarat se nullam senten-
    tiam protulisse in Salomonem episcopum; Abbonis ma-
    trimonium in quarto consanguinitatis gradu contractum
    esse dissolvendum, variasque variis peccatis assignat pœ-
    nitentias, CXIX, 809.
    Ad Hincmarum Rhemensem archiepiscop., ad Rotha-
    dum episcopum Suessionensem dejectum sedi suæ intra
    dies triginta restituat, aut Romam cum eodem ad causam
    dicendam veniat, CXIX, 825.
    Ad episcopos synodi Silvanectensis, resindit acta sy-
    nodi contra Rothadum; jubet ut ab exsilio revocetur,
    Romamque ad retractandum judicium eum synodi legatis
    dirigatur, etc., CXIX, 826.
    Ad Carolum Calvum regem, ut Rothadum honori pri-
    stino restitui faciat, tum deinde ad sedem apostolicam,
    quam appellavit, venire permittat, etc., CXIX, 837, 838.
    Ad episcopos in regno Lotharii constitutos, ut Lotha-
    rio regi suggerant, ut submoto Hilduino, cui Cameracen-
    sem Ecclesiam dedit, liberam eligendi episcopi licentiam
    tribuat, CXIX, 841.
    Ad Lotharium regem, ut Hilduinum Ecclesiæ Came-
    racensis pervasorem rejiciat, et Hincmarum in ea dispo-
    nendo privilegio suo uti permittat, CXIX, 842.
    Ad Hilduinum clericum, ut ab Ecclesia Cameracensi,
    quam pervaserat, deinceps abstineat, CXIX, 845.
    Ad Carolum regem, decretum de monasteriorum gu-
    bernatione et missum, et regni et Ecclesiæ sub anathe-
    mate omnium episcoporum confirmandum, CXIX, 844.
    Ad Michaelem imperatorem, de Photii depositione,
    Ignatii patriarchæ institutione, Zachariæ et Rhaduldi
    episcoporum depositione ac excommunicatione, cum ca-
    pitulis interpositis, CXIX, 850.
    Ad Carolum Calvum regem, pro Roberto episcopo Ce-
    nomacensi adversus monachos Sancti Carilefi, CXIY,
    863, 864, 865, 866.
    Ad Lotharium regem, auctoritate apostolica, non regio
    favore episcopum esse eligendum, CXIX, 869.
    Ad Hincmarum Rhemensem archiepiscop, Rothadum
    ab itinere Romano prohibitum fuisse indignatur; jubet
    ut quamprimum dirigatur, et illius interim loco epheu-
    pum ordinari vetat, etc., CXIX, 871.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de um índice latino (Patrologia Graeca/Latina).
    Na coluna direita, há uma possível errata de impressão "CXIX, 303, 304" (provavelmente 803, 804).
    Na coluna direita, próximo ao final, "CXIY" parece ser um erro de impressão para "CXIX".
    "percasce" na coluna esquerda foi transcrito literalmente.
    "epheu-pum" na coluna direita está dividido por hífen no final da linha.
  </notas>
</pagina>