<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1315 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVIII. 1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    veritas inveniatur præcipimus. ibid. — Si quis equum suum vel cætera animalia sive rem suam super aliquem repererit et ipse Warentem (sive se dixerit, statim juret ut ad certum Warentem eum conducant, et super tertium Warentem et tertium comitatum non procedat. Et si hoc facere noluerit, rem perdat et secundum legem componat, ibid. — Laicorum vero nullum præter comites in solis ecclesiasticis rebus advocatum habere ullum permittimus, ibid. — (Quanquam lege, sive etiam Romana, in omni regno Italico homo vixerit, hæc omnia, ut in his capitulis per paginam decrevimus, servare præcipimus, ita tamen ut si eorum unum aut juvenilis aut decrepita ætas seu infirmitas pugnare prohibuerit, liceat ei pro se pignoratorem imponere et alterum similiter facere, ibid. — Ecclesiæ comites seu viduæ lites suos de his quæ divinus per consimiles advocatos pugna dirimant. Cæteri homines natura liberi secundum legem pristinam per semetipsos respondeant et determinent. ibid. — Diaconorum, presbyterorum episcoporum filios, notarios sculdassios, comites, judices fieri, omnibus modis prohibemus, ibid. — Mandatum de intromissione archiepisc. Magdeburgens., ibid., 851. — Edictum post conventum Papiensem : Si inter ecclesias vel alios ingenuos vel liberos homines, aut inter Ecclesiam vel hominem de prædiis seditio vel certamen sit, pugna decernatur. Si non audeat, res suas infiscetur, et ecclesiæ vel homini, cui justitia pertinet, res suæ reddantur, ibid.
    OTTO III, imper. — Quotidie contra leges agitur, quotidie mali male facere non verentur. Ideo hæc lege omne per ævum, divinitate propitia, valitura edicimus, ut toto anni tempore liceat judicibus causas agere, lites dirimere, tumultus quæstionum terminare et definīre, ut qui quotidie leges offendunt, quotidie legis sententia feriantur. Nec enim tempore messium vel vindemiarum legis edictum debent effugere qui nullo tempore peccare desierunt. Bene enim facere, verum dicere, justitiam amare rectum judicare omni tempore licet, semperque licebit qui a bonis nunquam, a malis autem operibus semper requiescendum esse catholice didicimus, et jugiter conservandum, Deo auctore et imperiali majestate decrevimus, CXXXVIII, 853.
    In Natali vero Domini, in Epiphania, in Pascha, in Ascensione Domini, in Pentecoste, in diebus Dominicis et in festis præcipuis, et in constitutis jejuniorum diebus judiciarios motus exsequi, publicas quæstiones appeti, et cum omni vigilantia solemnitates Christianorum celebrentur, penitus prohibemus, CXXXVIII, 854.
    Decretum : Comperimus quod episcopi et abbates ecclesiarum possessionibus abutantur, et per scripta quibuscunque personis attribuant, ethoc non ad utilitatem ecclesiarum, sed pecuniæ, affinitatis et amicitiæ causa, dumque eorum successores et pro communem Dei restauratione et pro rei publicæ officio nostroque obsequio commonentur, suarum ecclesiarum prædia ab aliis detineri causantur, seque imperata non posse perficere, re vero demonstrant. Proinde quia status Ecclesiarum annulatur, nostræque imperiali majestas non minun patitur detrimentum, dum subditi nobis debita non possunt exhibere obsequia, constituimus et imperia li edicto confirmamus, ut omnia scripta, sive si libelli nomine, sive si emphyteusim probatum fuerit, quod de ecclesiis Dei, sive aliquo modo elici non possit, obeunte actore obeati, solusque detrimentum habeat, qui se ei scripto obligavit atque vinxit, nec omnino ad eum supra scripta damna pertineant, qui et in regimine successit; sed sit et libera facultas, omnia quæ per libellos vel alia quolibet scripta abalienata fuerint in proprium jus ecclesiæ revocare, et ita ordinare, ut Deo et nobis obsequium valeat exhibere. Nam cum regibus et imperatoribus ea quæ regni et imperii sunt, nisi se viventibus, dare non liceat, exceptis ecclesiis, quomodo abbatibus et episcopis res ecclesiarum per tempora suorum successorum distribuere liceat? omne quippe jus, sive lex, sive quodlibet scriptum, vel quælibet consuetudo, si contra Ecclesiæ utilitatem fuerint, in irritum deducenda sunt, nec nostra auctoritate debent firmari, quæ contra imperii a ctorem et propagatorem probantur inferri. Hoc ergo solum scriptum pro lege in talibus causis habeatur, quod Ecclesiæ Dei prosit, et nullo modo obesse possit. Quod si aliquis contra hanc constitutionem nostram ire tentaverit, tanquam rebellis judicetur, et sit ei anathema maranatha nisi resipiscat, ab universis episcopis qui huic imperii nostri edicto subscripserunt, vel assensum præbuerunt sive presbyteri sunt. AMON, CXXXVIII, 855.
    PALADIUS, præfectus prætorii. — Edictum de damnatione ad exsilium in sectatores errorum Pelagii, LVI, 492.
    PETRUS rex Aragonum. — Hortatur dominum Karolum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    regem Siciliæ ne populum suum vexet, CLXIV, 1359
    PHILIPPUS PULCHER, rex Francorum. — Charta sur la dîme biennale levée sur les biens de l'ordre de Cîteaux, CLXXXV, 1834. — Il annonce qu'il veut venir en aide à l'abbaye de Clairvaux, déjà si près de sa ruine, que le service divin y a à peu près cessé, ibid 1917.
    PIPPINUS, princeps. — Capitulare Suessionense (an. 744), XCVI, 1504. — Capitula Vermeriense, an. 755, ibid, 1806. — Capitula Vernense (an 755), ibid. — Capit. Compendiense (an 757), ibid., 1515. — Conventus Attiniacensis (an. 765), ibid., 1515. — Capitulare, anni incerti, ibid., 1506. — Encyclica de letaniis faciendis, ibid., 1810. — Capitulare Aquitanicum (an. 764), ibid., 1509. — Placitum quo Abaciacum villa pagi Lemonanici et Sibriac portio in Matriacensi Dionysianis monachis vindicatur, ibid., 1520. — Præceptum imperiale a Sigobaldo abbate Ansolensis cornobii, ibid., 1521. — Regale præceptum sub Bonifacio de rebus ecclesiæ Sancti Martini, ibid., 1522. — Præceptum pro Morhigensi monasterio, ib d, 1523. — Diploma pro nundinis Sancti Dionysii, ibid., 1524. — Præceptum pro Faberniaci in pago Parisiaco villæ confirmatione, ibid., 1526. — Præceptum de donatione monasterio Sancti Dionysii castellum ad montem Sancti Michaelis in pago Virdunensi, ibid., 1528. — Præceptum quo villam Exoam monasterio S. Dionysii restituit, ibid., 1561. — Præceptum quo Fuldensi Ecclesiæ Aumundistat villam largitur, ibid., 1565. — Præceptum quo Silva Æqualina monasterio S. Dionysio conceditur, ibid., 1565. — Præceptum quo immune declarat monasterium Sancti Dionysii, ibid., 1566. — Præceptum de confirmatione privilegiorum monasterii Sancti Dionysii, ibid., 1567.
    PIPPINUS majordomus. — Placitum quo mansum apud Marolum asserit monasterio Sancti Dionysii, LXXVIII, 1508.
    PLACIDIA GALIA II. — Epistola ad Pulcheriam Augustam, qua concilium Ephesinum II detestatur, LIV, 661.
    PULCHERIA Augusta. — Epistola ad S. Leonem Magnum, Romæ archiepiscopum, ut quæstam synodus faceretur in partibus Orientis; et ut episcopi qui unanimes erant sanctæ memoriæ Flaviano, et ad exsilium fuerant destinati, et hos revocandos fore, et ad recipiendas ecclesias suas synodi sententiam sustinerent, LIV, 93.
    QUARTUS, præfectus prætorius. — Edictum in Urbe, contra Pelagii errores, LVI, 492.
    RACHISIUS, Langobardorum rex. — Decretum per quod fines decernit aliquot prædiorum ad monasterium Bobiense spectantium, LXXXVII, 1576.
    RADEGUNDIS regina. — Epistola ad episcopos, de monasterio puellarum formando in urbe Pictava, LXXII, 681.
    RADULFUS III, Burgundionum rex. — Confirmat quæ monasterio Sancti Andreæ Viennensis donaverat (contra pater ejus, CLI, 1021. — Anizoni, archiepiscopo Tarantasiensi comitatum ejusdem urbis donat, ibid., 1025. — Ecclesiam S. Nicolai de Poliniaco S. Odiloni ac monasterio Cluniacensi concedit, ibid., 1024.
    RAIMUNDUS, princeps Antiochiæ, de statu miserabili urbis Hierosolymitanæ, CLV, 1290.
    RAIMUNDUS, dux Narbonæ. — Epistola ad Ludovicum, Francorum regem, de legatis ad Constantinopolitanum imperatorem mittendis, CLV, 1268.
    RECCAREDUS, rex Visigothorum. — Edictum de confirmatione concilii Toletani, LXXII, 1421.
    RICHARDUS, rex Anglorum. — Epistola ad Clementem III, papam, qua illum certiorem facit de pace facta inter ipsum et Tannedum regem, CIV, 1505.
    ROBERTUS, Francorum rex. — Diploma de electione abbatum et ecclesia Sancti Leodegarii de Campellis, CXLI, 945. — Præceptum pro confirmatione rerum quas Burchardus comes et Rainaldus episc. Fossatensi monasterio tradiderunt, ibid., 947. — Præceptum quo superiorum regum aliorumque concessiones canobio Sancti Germani Antissiodorensi factas confirmat, ibid., 948. — Præceptum quo restitutionem monachorum Piacenni a Bichardo comite factam et donationes eisdem loco ab eo factas confirmat, ibid., 952. — Præceptum quo confirmatur fundatio Bellimontis parthenonis prope Turonos, ibid., 955. — Reprimit injurias Elfredi de Encra; advorati Corbeiensis, consuetudines et oppressiones, ibid., 955. — Præceptum, quo capellam Sancti Joannis evangelistæ, in Orluna civitate sitam; Flavinacensis monachis confert, ibid., 956. — Præceptum de constructis castellis Monte-Basone atque Mirebeilo, et ne inde aliquod inferatur incommodum monachis Cormeriacensibus, ibid., 957.
    RUDOLPHUS I, imper. — In regem Romanorum electio ad stabilienda imperii sui auspicia petit a religio sorum congregatione orationum suffragia, XCVIII, 701
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice impresso (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Algumas abreviações latinas mantidas (ibid., episc., etc.).
  </notas>
</pagina>