<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,80">
1311    INDICES PATR OLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVIII.    1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,90,500,960">
1528. — Praeceptum de missione S. Anscharij ejusque
ordinatione. C XVIII, 1053.
LUDOVICUS II, Francorum rex. — Juramentum lingua
Romana, CXXXVIII, 528. — Quaedam decreta circa reli-
giones, CXXVII, 358.
Conventus in villa Sparrano, quia factione quorundam
motus est animus ipsius regis contra episcopos, dissidi-
tibus regni primoribus sub ab eorundem episcoporum
adminiculo et remotis ab eodem concilio episcopis et
omnibus illis capitulis haec tantum observanda et com-
placenda sic illeregnunt. et episcopis scripto tradiderunt,
dicentes non amplius de eorum capitulis acceptasse
quam ista, et ista se velle cum principe observare.
Haec sunt capitula: De honore et cultu ecclesiarum,
de honore episcoporum et veneratione servorum Dei, de
justitiis, ut eos vel fiat ergo eos qui causa juventutis aut
insipientiae in aliquo fallunt, sive continentur admoni-
nerm episcoporum, ne subito aut incauta dampnateu-
nariahemin, de his qui contra regiam potestatem conlu-
nences esse moliuntur, de precariis, de hospitalibus, in
apacibus, ut episcopis templum congruum observentur
ad suum ministerium peragendum ut clerici arma mili-
taria non sumant, ut missi dirigantur qui inquirant, si
praecepta a vobis de rebus ecclesiarum ad proprium sin
facis, de haeresi simonia, ut a nullo sedes episcopalis,
proprio forinmate episcopo insurrectur, ut canonici infra
clocharum dominum, ut monachi ad palatium non ve-
niant, nisi causa obedientiae, exceptis abbatibus ut laici
decimas de relesiis non colligant, de sancimionisibns
contra auricolatis in nuptis de spousis aliorum, de sepul-
turiis infra ecclesiam. CXXIVVI, 547, 553, 557, 566.
Capitula de ordinibus ecclesiasticis, CXXXVIII, 565,
576. — De concordia episcoporum constititorme judicium,
de potestate episcoporum, de decimis exquirendis, ibid.,
581, 582. — Ut nullus [ilegivel] inrupto infirmitates ingerere, ut
h[ilegivel] ecclesiae non dividuntur; ibid., 583. — Ut
episcopi venationem non exerceant, de continentia
presbyterorum, ibid., 584, 585. — De exactione
presbyterorum et diaconorum, de infantibus oppressis,
de adulteriio, de homicidio, de concubinis, de homicidiis,
ibid., 586, 587. — De operibus servilibus quae diebus
dominicus non sunt agenda, de his qui uxorem habent et
simul concubinam, de pac vilis iurimis baptizandis, ut
nullus presbyter alli anm parochiam intervenire prae-
mat, ut nullus alterius clericum sollicit, ut nullus
presbyter numerare dare presumat alterius ecclesiam
subripere, ibid., 586, 587, 588. — De presbyteris qui
habu: re conjugia, ut presbyteri honorem habeant, pon-
licet in quadragesima festa celebrare, non licere clericis
spectaculis ludicris interesse, non licere missam cantare in
domo, ibid., 588, 590.
Leges — Perventum est ad nos quod eos qui Romam
orierint causas percut, vel qui negotiant gratis per
regnum nostrorum discruunt, collecti latrones diripiant,
eosque aliquoties vertebuerit vel occidant, et bona eorum
diripiant. Ideo volumus ut comites nostri eorumque
scutarii, adjacentes secum vassalis episcoporum, si ne-
cessitas fuerit, ubicunque tales audirent studiosissime
perquisirint et eos capiant atque dirigant. Et si huius
criminis reis invenerint, poenas in legibus positas, ergo
eos absque ullae privilegni exequantur, ut ab his male
factibus regnum nostrum purgetur, et qui in nostra
fiducia ha[n]ce venerint, sive orationis sive negotii causa,
salvi esse possint. Scilicet autem unusquisque fidelium au-
strorum, quia quicumque comes, aut quilibet publicus
minister, hujusmodi malefactorius aut assassinum pre-
buerit; aut eos prosequi neglexerit, nostri ne indignationis
motum exerceat, et proprio honore privatur, CXXXVIII,
573.
Sed et hoc compermus quid ex diversis locis hujusmodi
notii homines inter se conspirent, et diversos comitatus
circumvenerit, praedas et rapinas per villas, seu et per
vias, vel per silvas faciunt, et huic continentis homines de-
precedentur et spolient, et hi quoque similes volumus
ut diligentius studio perquisiti capiantur et diripiantur.
Et si obviaverit hujus sceleris inventi fuerint legalibus,
permis absque ulia dilatione subigantur, et hujusmodi
inquisitio et iusta directio, a populo nostro affuerit,
et liceat omnibus sub nostra similie egentibus; cum
salvatorie et pace vivere, ut ordo rei publibs secundum
juramenta administrationem provisus salvis et quietus
permanfer, CXXXVIII, 574, et alia... ad 790; et a col.
619, 622.
Primo omnium disciendia est sacerdotum fidelis qualiter
credant, et alios credere doceant, ubi exempla proponenda
sunt, quaemus a creatura Creatur quantulum-
cumque intelligent possit, CXXXVIII, 623.
Secundo jubendum ut oratio Dominica in qua omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,90,980,960">
necessaria humanae vitae comprehenduntur et symbolum
apostolorum in quo fides catholica ex integro emer-
henditur, ad omnibus dicatur, tam laique quam barbaræ
ni quod ore profiteri corde credatur et intelligatur,
CXXXVIII, 625.
Tertio infimandum est, ut ad salutationes sacerdotales
congre responsiones discantur, ubi non solum clerici et
ideo dicant sacerdoti responsionem offerant, sed omnis
plebis devota consonao voce respondere debeL.
Quarto ut ides sancti Albanasi a sacerdotibus diceur,
et ex corde omu Dominica ad horam primam recitemur,
etc., etc.
Aliae sunt adhuc leges ecclesiasticae a col. 625 ad 631,
Tom CXXXVIII.
Epistolæ ad Cistercienses de Ecclesia et monasterio
Fontanrarn, CXLXV, 1145. — Epistolae repetitio ad
festum S. Bernardi abbatis solennizetur, CXLXVI, 165.
— Charà de Pedagio quod est apud Monsteriolum, et
super exactionibus quas dedit Ecclesiae Clinicensin,
CXLXIX, 1061. — Contra haereticos, vulgo Populetanos,
dicio per tractus Flandricos vagantes, C?, 1376. — De
cede S. Thomae, CC. 1376. — Horratum pontificem ad
reseceanda sua auctoritate visa, CC, 1378.
LUDOVICUS IV, rex Francorum. — Praeceptum de
quibusdam ecclesiis et locis Cluniacensis corrobandi cor-
tempore S. Odonis Cluniacensis abbat., CXXXVIII, 819.
LUDOVICUS VI, rex Francorum (an. 1121). — Schedi
se nunquam toleraturum subjectionem quam ab archi-
episcopo Senonensi erigebat, primas Lugdunensis, CLIII,
1339.
LUDOVICUS VII, Junior dictus. — Epistola ad subdio
suos in rego Franciae constitutos, de capione et liber-
tione seu, CLV, 1834.
MACARAEUS, rex Scolotum. — Hujus regis ista fu-
munt statua: Christo, inimicam ad proflam juncie,
non vocato; vocatum comparetorevo non judicior,
sed ad sacros antistus remixiatur. Beninam peram tem-
nescantum nasoribus Ecclesiarum libere consesto.
Denique semper vobis et oblationibus concessis aduonta.
Qui pontificis auctoritatem amorem tultum exercesit
contempseri, nequa se interim conciliiar, hostis repre-
cela habeo; qui vero duos asimis in a consumpa per-
serverat, fortunis omnibus mulato; si quis compeerit,
cujus ipse sumptibus aut vitiis non aliter quodius, et
Ecclesiam, seu ad publicum convertant, non sunt ferat,
mundanave consiluus ut[ix] assela fuerit, capitis reus est,
CLI, 1189.
MONAXIUS, præfectus prætorii. — Edictum exsilium
minans in seculatores haerensem Pelagianistarum, LVI,
492.
MARCIANUS, imperator. — Epistola ad Leonem ar-
chiepiscopum Romae, epistola qua ei significat eos quos
miserat ad se semper hilariter suscepisse; quare cum
omni aclaritate eo se conferre digneretur ut synodum ad
celebrare; velle si hoc grave ei videbitur, suis litteris si-
gnificent. ut, sacris episcopis vocatis, in qua civitate re-
lecti, fidei conveniant decernatur, LIV, 903. — De
inde apud Chalcedonem corroborata et pace Ecclesiae re-
tula gratulatur; idem juxta litteras S. Leonis papæ si-
modo esse exposition, petit ut sed Consiliopolicanes
secundus locus juxta salutau secundae et quartae syrm
tribuar, etc., LIV, 970. — Epistola ad Leonem papm,
confirmatorem synodi chalcedonensis a pontifice ut
resarimat petit. Eius constantium in vindicandis cano-
nibus est novitatae reprimenda laudat, LIV, 1017. — Epistola
ad Anatolium episcop. Constantinopolin. De syno-
di chalcedonensi concordata. De illo imperatore dea
notio, dum huc mandat : « Omnibus negotiis divim res
sunt praeponde. Deo enim omnipotente proponito res
publicam et conservandam et meliorandam esse comfit
mus. Qua igitur dubitantes quaedam in orthodoxa re-
ligione nostra videuntur esse commissa, sicut emplo
reverensimus viri episcopi anima utris Romae Leonis
testatur, id specialiter clementie ne nostrae placuit ut ad
stabilis synodus in Nicenae civitate populi censerent et
celebreretur, quatenus convenientibus animis et omni re-
tata discussa, cessantibus etiam studiosi quibus antecy
ivi qui quasi sacrosanctam orthodoxam religionem comi
basse noscuntrur, vera fides nostra cuncto seculo mare
festisimonest, ut deinceps nullas possit esse dubia in
vel discorda. Qua de re sanctitatis tuam om quibus au
curti reverentissimi episcopis quos de Ecclesiis sub
sucraditio cura consultius, idoneos et instruos con-
tul dedec refugnies esse praevariet; ad praedicam Neo-
et inivare cunftaliter intra diem Kalendarum Septembri'
di prope\». Sicut alien religiosus etiam servilitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="650,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino. Pagina em duas colunas. Onde a legibilidade era incerta ou caracteres estavam danificados, indiquei [ilegivel] por palavra isolada. BBOX aproximadas por estimativa visual.</notas>
</pagina>