<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1319 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXIX. 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,700">
    de apostatis, ibid., 538. — Decret. de Judæis, Cœlicolis et Samaritanis, ibid., 540. — Decret. de paganis, sacrificiis et templis. ibid. — Epistola quæ Ecclesiæ Constantinopolitanæ jura in Illyricum propagantur, XX, 669. — Se præcepisse ut illæsa servarentur Romani antistitis per Illyricum privilegia, ibid., 770. — Constitutio de Manichæis, LIV, 622. — Constitutio de episcoporum ordinatione, ibid., 656. — Rescripta ad Palladium præfectum prætorium et ad Aurelium Carthaginensem episcop. de ejiciendis ex urbe sectatoribus Cœlestii et Pelagii, LVI, 190 et 195. — De modo credendi mysterium sanctissimæ Trinitatis, ibid., 681. — De iis qui super religione contendunt, ibid., 682. — Professio de fide, LXIX, 1126. — Quomodo ab Ecclesia Constantinopolitana Arianos repulerit, ibid., 1127. — Quomodo fuerit paganus infensus, ibid., 1149.
    VALENTINIANUS Senior. — Constitutio in recapitulantes, XI, 1180.
    VALENTINIANUS imper. — Iteratum Ursini sociorumque schismaticorum exsilium probat, atque unam quam Ursuliani retinuerant, basilicam Damaso reddi jubet, XIII, 126. — Constitutio ut ecclesiastici et continentes de viduarum bonis nihil valeant percipere vel testamento vel donatione, ibid., 575. — Edictum de consubstantiali Trinitate. LXIX, 1075. — Siricii Romani antistitis electionem approbat, ibid., 595. — Constitutio de conveniendis per Patroclum Arelatensem episcopis quibusdam Pelagianis, XLVIII, 409. — Constitutio de Manichæis, LIV, 622. — Constitutio de episcoporum ordinatione, ibid., 656. — Epistola de convocando synodo Chalcedonensi, LVI, 547. — De Patre, Filio et Spiritu sancto sub una Trinitate credenda, ibid., 681. — De iis qui super religione contendunt, ibid., 682.
    VOLUSIANUS, præfectus Urbis. — Exemplar edicti de exuendo Cœlestio hæretico Pelagiano : « Hactenus Cœlestium divinæ fidei et quietis publicæ turbatorem judicii amica rejs secreta subduxerunt. Jam leges et jam edicta persequentur absentem. Cui, quod primum est, æternæ Urbis negatur habitatio; ut si vel in proximis fuerit diversatus debitum non evadat exitium. Pro merito etiam temeritatis atque sui ausus, cunctos hujus edicti cautione præmonemus, ne quis iniquo noxio latebram putet esse præbendam, cuique cum horridi sit posita pœna supplicii, ac stylium necesse sit proscriptionis incurrere, quiquis reum divinis et humanis robis apud e putaverit occultandum, LVI, 500.
    VITIGIS, rex Gothorum. — Epistola ad episcopos suos. Petit ut et legatos quos ad imperatorem misit adjuvent et pro ipso preces Deo fundant, LXIX, 822.
    WIDO, rex. — Placuit nobis etiam summopere statuere ut episcopi et comites uniti sint in suis parœciis et comitatibus pro pace et salvatione in omnibus hominibus honoribus suis habitantibus, ita ut nullum prædonem, ruptorem, vel incestum permittant morari in suis sedibus vel concessis honoribus. Et si intellexerint ex aliqua parte per eorum terminos velle aut debere transire exteros ad istius regni vastationem, obviam eis missos commonitorios dirigant, ut pacifice sine præda per eorum transeant terram vendere autem eis quæ necessaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,700">
    sunt faciant, non plus earum, sed secundum usum et consuetudinem terræ. Si vero noluerint acquiescere sed prædas et rapinas exercuerint, quidquid alteri rapuerint, legaliter cum banno nostro ab episcopo et comite ejusdem loci emendare cogantur. Quod si exsequi noluerint, statim ab episcopo excommunicentur. Postea vero si contigerit, ut comes loci populusque terræ super ipsos prædones venerint, et eos impedierint, et mortui fuerint, neque faida inde præcipuus crescat, neque compositio aliquando requiratur pro his qui ibidem occubuerint. Et si comes ejusdem loci hoc adimplere neglexerit, proprio honore privetur, et si oportuerit et necesse fuerit ut in auxilio suo vicinum suum advocet comes, et ille se subtraxerit, similiter proprio privetur honore et insuper triginta libros argenti comiti solvat, CXXXVIII, 801. — Quicumque igitur et laicali ordine tam liberi quam servi homines in comitatu commorantes, a proprio comite vel a pabina parte, id est ab his qui rem publicam agunt, admoniti fuerint, si se substraxerint ab adjutorio sui proprii comitis, et eum non adjuvaverint infra ipsum comitatum contra supervenientes prædones in suo comitatu, tertiam partem liberi ex suis mobilibus componant, servi autem sexaginta ictos vapulentur, si tamen probatum fuerit quod ipsis denuntiatum fuisset, CXXXVIII, 801. — Sed sunt adhuc alia decreta de talibus rebus tractantes, CXXXVIII, 801, 804.
    WILLELMUS, comes. — Charta de concordia inter ipsum et domnum Petrum abbat. Cluniacensem, super Mauziacensi et Celsiniacensi monasteriis, CLXXXIX, 1067.
    WILLELMUS, Conquæstor, rex Anglorum. — Admonitio de fidelitate facienda pontifici. Gregorio VII, et de pecunia Romam mittenda; de pecunia annuit, et de fidelitate quia inusitatum recusant. CLVIII, 748. — Ut causæ ecclesiasticæ ab ecclesiasticis judicibus judicentur, CXLIX, 1291. — Lex de Anglorum jure et immunitate ecclesiastica, CXLIX, 1293. — Lex de hominum regis privilegio, de pacis publicæ violatoribus, de reo latrocinii et fidejussore, qui morum ejus periculum in se susceperit, (XLIX, 1295. — Lex de latronis prehensione, de animalium redemptione et de rebus forte inventis, CXLII, 1297. — Lex de homicidio et capitis æstimatione, seu wera, quibus vera solvenda, animalium ali quot valor, in capitis æstimatione censenda, de percussore, de indio vulnere, de membrorum excisarum æstimatione, CXLII, 1299. — Lex de adulterio, de judice corrupto, de purgatione illius qui furti reus est, de eo qui domum aut templum fregerit, CXLIX, 1301. — Lex de denariis sancti Petri, seu de vectigali Romano, de muliere vi compressa et de pudicitia luctamine tentata, de iis qui vestigiial hominum seu sancti Petri non solvunt, de oculo effosso de relevio comitis, CXLIX, 1305. — Lex de relevio baronum, ravasoris et colonorum, de vitis publicis, CXLIX, 1307. — Lex de latrone, de colonis, de femina gravida quæ capitali supplicio damnatur, de intestatorum bonis, de adultera a patre deprehensa, de judicio in socium absente, de judiciis, de pignore, ne quis rem emat sine testibus, de vadimonio deserto, de hospitibus, de famulis, CXLII, 1509, 1517.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,720,900,850">
    CXIX.
    INDEX DISCIPLINARIS.
    ANALOGICE SCILICET, VEL VARIIS SUB TITULIS, EXHIBENS QUIDQUID AD DISCIPLINAM TUM ECCLESIASTICAM TUM MONASTICAM ATTINET, ET IN ANALOGIA ORDINEM SERVANS ALPHABETICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,860,900,930">
    MONITUM.
    In hoc Indice, titulos CXIV, ordine rerum alphabetico dispositos, statuimus, in unoquoque titulo colligentes opera vel opuscula de eadem re circa disciplinam ecclesiasticam tractantia, et inter uncos nomen cujusque auctoris indicamus. Ad calcem hujus Indicis, velut in Appendice, subjicimus tres titulos quibus comprehenditur quidquid specialiter ad monasticam disciplinam attinet, eamdem sectantes viam, et sic lector perfacile optata reperiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,940,480,970">
    TITULUS I. De accusationibus. Vide titulum XV, De causis judicandis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,940,900,970">
    TIT. II. De administratoribus. — Epistolæ et decreta S. Innocentii I, papæ (400), XX, 495. — Novella Justi
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,975,750,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice da Patrologia Latina.
    Na coluna 1, linha 22: "rejs" (provavelmente "reis").
    Na coluna 1, linha 29: "robis apud e" (provavelmente "robur apud se").
    Na coluna 2, linha 16: "pabina" (provavelmente "publica").
    Na coluna 2, linha 26: "ali quot" (separado).
    Na coluna 2, linha 27: "indio" (provavelmente "ictu" ou similar, mas transcrito conforme visual).
    Na coluna 2, linha 30: "vestigiial" (duplo i), "homimim" (ou hominum), "o culo" (separado).
  </notas>
</pagina>