<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1277    INDEX BULLARUM. EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC.    1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
in Hispania universa et in Narbonensi provincia consti-
tuto vicario obediat, CLI, 346.
Epist. ad Raynaldum archiepiscopum Rhemensem et suf-
fraganeos ejus, illos reprehendit quod a rege et uxorem
dimitti et alteram duci possit, CLI, 354.
Epist. ad Robertum Flandriæ comitem, ut a vexandis
clericis abstineat, CLI, 356.
Ad clerum et populum Atrebatensem, ut excesso jugo
Camerarensis episcopi, episcopum eligant a metropo-
litano consecrandum, CLI, 356.
Epistola ad Raynaldum Rhemensem archiepiscopum,
mandat ut quem clerus populusque Atrebatensis ele-
gerint episcopum consecret, CLI, 357.
Ad Anselmum Mediclanelns. archiepiscop., de recon-
cillatione lapsorum, CLI, 358.
Guarnerio Menseburgensi conceditur, ut clericus qui
lapide jacto puerum interemerat, suscepta sempiterni
penitentia, in suo ordine permaneat, CLI, 338.
Ut Albertus Metens. episcop. in sacerdotem quemdam
dignitatem Simoniaco adeptum massueludine utatur,
CLI, 358.
Epist. ad principes et populum Dolensis Ecclesiœ, ut
ablata Dolensi Ecclesiœ bona restitut, CLI, 359.
Ad clerum et populum Ambianensem, illos inbet Ge-
rewino episcopo de Simonia purgato obedire, CLI, 362.
Statuït ut qui debbus certis monasteriorum S. Mariæ
adherant peccatorum absolutione fruuntur, CLI, 365.
Epist. ad Raynaldum Rhemensem archiepiscopum,
illum vituperat quod electum Atrebatensem eodem
consecraverit, CLI, 366.
Epist. ad Raynaldum abbatem S. Cypriani Pictaviensis,
cuiam ei demandat colligere pecunias in subsidium
Romanæ Ecclesiæ, CLI, 369.
Syracusanæ Ecclesiæ, a Rugerio comite ejectis Agrariis
confirmatur, indicta poena excommunicationis contra eam
quomodocumque perturbates, CLI, 370.
Super Aragonum regem, qui relectum suam cuidam
militi se daturum sub fidei promissione firmaverat, ca-
put nune proferi capitulum, CLI, 373.
Epist. ad Saxones catholicos, nuntiat se Halberstat-
tenscm electum consecrasse, neglecto Moguntino metro-
politano ob schisma, CLI, 375.
Ad clerum et populum Halberstadensem; laudat quod
episcopo in schisma desuplo alium loco ejus elegerint,
quam electorem approbat, CLI, 376.
Epist. ad Fulconem episcopum Belvacensem, multa et
gravia recenset capitula quibus accusabatur; præcipit ut
purgandi sui causâ aut ad Raynaldum archiepiscopum
Rhemensem aut ad sese accedat, CLI, 378.
Ut Lamberto Atrebatensi episcopo deinceps obediatur,
CLI, 382, 383.
Epist. ad Guillelmum Pictaviensem comitem, hortatur
ut abbatia monasterio Vindocinensi reddat, CLI, 381.
Sententia de subjectione Dolensis Ecclesiæ ad Turo-
nensem, CLI, 385.
Epist. ad universos episcopos per Britanniam consti-
tutus, confirmat sententias aliorum summorum pontificum,
præcipique eius ut Turonensi archiepiscopo tamquam
metropolitano pareant, CLI, 387.
Ad Raynaldum Rhemensem archiepiscopum, quod ful-
conem Belvacensem episcopum eorum se purgatum a
crimine iterum purgari voluerit, queritur, CLI, 388.
Epist. ad Duranum Arvernovum episcopum, mandat
ut a canonicis Billomensis conventus S. Lupi restituat
monachis Cluniacensibus jubet, CLI, 392.
Epist. ad Guillelmum comitem Tolosanum, illum de
expulsis abbatibus Moissiacensi et Lezensi objurgat,
CLI, 399.
Epist. ad episcopum Caturcensem, mandat ut, expuls
Habaldio Ausquilino in monasterium Moissiacense re-
ducat, CLI, 393.
Epist. ad Godefridum Lucanum episcopum, quod non
sint homicidia existimandi qui excommunicatos zelo Ec-
clesiæ occiderint, CLI, 394.
Epist. ad Robertum Flandrensem comitem et ejus opi-
mantes; hortatur ut Lamberti episcop. Atrebatensem,
in recuperandis Ecclesiæ possessionibus adjuvet, CLI,
406.
Decretum quo statutum ut Ecclesia Aranscana post Guil-
lelmi episcopi mortem conjungatur cum Ecclesia Tricas-
sensi, CLI, 416.
Litteræ apostolicæ quibus instituit a Petro Carcas-
sensensi episcopo clericorum regularem normam in Ec-
clesia S. Nazarii aliis confirmat, CLI, 418.
Cartulariensis Ecclesiæ canonicis confirmantur in pro-
fessione vitæ regularis quam recens professi erant, CLI,
423.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
Confirmantur disciplina regularis canonicorum Ave-
nionensis Ecclesiæ, etc., CLI, 426.
Epistola ad Guarnerium de Castellione. Illi sub excom-
municationis pœna præcipit ut Lambertum, episcop.
Attrebatensem in itinere ad synodum captum dimittat,
CLI, 429.
Decretum de primatu Lugdunensi, CLI, 438.
Epist. ad Ademarum Engolismensem episcop., ut mo-
nachos S. Eparchi per censuram excommunicationis
obedire compellat abbati S. Joannis Angeriacensis, CLI,
445.
Epist. ad suffraganeos Ecclesiœ Rhemensis, ut Manassi
in locum Rainaldi archiepiscopi defuncti substituto, obe-
diant, CLI, 445.
Epist. ad Philippum Catalanensem episcop., commen-
dat ei et fratri ejus Hugoni comiti Campaniæ monachos
S. Vitoni Viridunensis ab Ecclesia S. Nicolai in Silva
Lugill per parochianos ejus ejecios, CLI, 447.
In concilio Turonensi controversiam inter canonicos
S. Martini et monachos Corneiacenses componit, CLI,
456.
Epist. ad canonicos S. Martini Turonensis, contra Si-
moniacos, CLI, 457.
Epist. ad Francorum episcopos de rege excommuni-
cato non absolvundo, CLI, 460.
Adversus clericos qui cœmeterium S. Orientii violave-
rant, CLI, 464.
In concilio apud Nemausum, abolitio Gregorii VII prœ-
cepto, monasteria Frigianense et Comchense uniri velit;
utrumque monasterium gubernari a proprio abbate ju-
beet, CLI, 469.
Epist. ad Colomanum Hungarien regem, adversus Gui-
bertum antipapam, vel Clementem III, CLI, 480.
Epist. ad Gencelhardum episcop. Constantinensem, ut a
Reitenbuchensis quondam monachum Scafosdensibus
monachis restituendum curet, CLI, 482.
Epist. ad Bonomenses, eorum idem laudat, omnibus
qui bello Heraclionymano interfuerunt, peccatorum ve-
niam proponit, CLI, 483.
Epist. ad Alexium Constantinopolitanum imperatorem,
de expeditione in Terram Sanctam et de cruce suscipien-
da, CLI, 485.
Canones contemptores excommunicandos esse, CLI,
485.
Monasterium Glanxfolienses monachis Fossatensibus
adjudicatum restituit, CLI, 489.
Adversus clericos qui cœmeterium S. Orientii violave-
rant, CLI, 494.
Salmonici pagus Ecclesiæ Constantinopolitanae asseri-
tur, CLI, 494.
Epist. ad Hugonem Lugdunensem archiepiscopum, ut
Aquensem archiepiscopum primati suo Narbonensi ar-
chiepiscopo obedire compellat, CLI, 496.
Epist. ad Bernardum Bononiens. episcop., commenial
fratres quosdam ab hæreticis inire ordinatos, CLI, 500.
Ad Petrum Ocsemem episcop., Ocsemen Ecclesiæ in
caput Jacensis Ecclesiæ constituit, CLI, 505.
Willelmo regi Anglorum scribit ut res Anselmi Cane-
trensis archiepiscopi, libertas in regno suo tacit, ac
de suis omnibus illum revestiat, CLI, 506.
Alphono Salernitano archiepiscopo ejusque successori-
bus Acherontine et Consentineprovincarum primatum
asserit, CLI, 507.
Ad episcopum Magdeburgensem, ne vacillet, sed reipub-
licæ causas iisset, hortatur, CLI, 518.
Epist. ad Ebruedunensem, Vapiroensem et Dinensem
episcopos; antequam reconciliationem, fidelitatem excom-
municati nullus servare cogitur, CLI, 521.
Ad Rotgerium Suesonum episcop., ut in parochianis
ecclesiis canonicæ regulare servitium ordiamentur, CLI,
521.
Petrusmon episcop. Leogonensem ex more non legi-
tima edidum, ab hujus peccati vinculo absolvit, CLI, 527.
Committit Mathildi comitissæ restitutionem Ecclesiæ
Sancti Floriani faciendam ab episcopo Mantuaio in fav-
orem monasterii Sancti Benedicti de Pauloyrone, CLI,
527.
Ad clerum et populum Salernitanum, pro immunitate
ecclesiasticâ, CLI, 528.
Epist. ad Godium antistitem Ciritanum, mandat ut
sedem episcopalem, in urbem Urien quondam transla-
tam, Briunsilio urbi reddat, CLI, 528.
Epist. ad Vitalem presbyterum Briviensem, in digni-
tate servanda Simonaris misericordia potestis impendi, si
eos vita commendant, CLI, 528.
Uxor simili cum viro filium alicujus in baptism: te non
suscipiat, CLI, 529.
De valore baptismi aliorumque sacramentorum a cri-
minosis sacerdotibus collatorum, CLI, 529.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, script principal latino. Algumas palavras e nomes abr., lacunas ou leitura incerta foram marcadas preservando-se ortografia visível; quando ilegível foi usado [ilegivel] (nenhum bloco inteiro foi substituído). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>