<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. -- INDEX CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
debeat praesentare. Quod si in statuencius campus inter-
licente concilio non fuerit, dominus status sui justa
modum culpae later frederu et isolulto, si seruus
ui secus ante admonitum dominum deseruit, capitale
dominus restituit et de servo facilis cessationem, et cum
inventus fuerit, detur in vindictam. Si quis occulte
te re sibi furata a quolibet latrone compassionem orre-
perit, utraque latronis culpa subjacet. Fur tamen judici
perscetur, LXXX, 450.
Ut continuo capite et qui perdiderit reformare re-
stituet, et latronem persquitur. Quem si in turste perven-
nerit, medievalem nobis vindicati vel delatarum. Si incidet
de facultate latronis, et qui damnum pertulit, sestuar.
Nam si peresquens latronem ceperit, integrum sibi com-
positionem sinuli et solutionem, vel quodiqui dispendii
fuerit, revocatur; prepus tamen judicii, in causa pape est,
preservetur — Nullus latronum vel quem iudt culpabilem
sicut summis episcopis conpueri, de altro ecclesie tan-
here pressum. Quod si sunt ecclesie quibus alia clausu
non sint, ab utraque parte parietum terras spatium, ar-
peanis pro atrio obseruetur. — Nullus consinguens foris
sive dicta loco pro operarum cupiditate se dicat exire.
Quod si fecerint, et capti fuerint, ad dignum sibi sup-
plicium condemanetur. — Quod si cuiuslibet servus de-
serens suum dominum ad ecclesias conligerint, et ibi
principis dominium ejus adueniret, contencio existerit;
reddatur furtum, ut se de pretio reitmat — Si quis ad
vestigium mundandum vel latronem persequendum admo-
nitus venire noluerit, quinque solidis condemnabitur. —
Ha quae in Dei nomine paris tenore conscientium, in per-
petuum volunus custodiri. — Hoc statuetes, ut si quis
ex judiciibus hoc decretum violare presumpserit, vitas
periculum subjacere cognoscat. — Ut episcopo decedere,
in loco ipsius qui a metropolitanio ordinari debeat cum
provincialibus a clero et populo eligatur, et si personae
condigna fuerit, per ordinationem principis ordinetur;
vel certe si de palatio eligitur, per meritum persona de
doctrinae ordinetur. — Et nullus episcoporum, se vicente,
elegit successorem; sed tunc alius ei substitutor, cum
taliter asseceretur ut Ecclesiam suam nec clerum reigere
posset. Itemquis ut nu lus, virente episcopo, adopta-
reum ejus prausum. Quod si patret, ei eamiam tribu-
tur. — Si quis clericus, quo libet honore manutus, con-
templo episcopo suo, vel praetermisso, ad principem aut
ad potentiores quasique peromas ambulare vel sibi pa-
strocinum eligerit expellentum, non recipiatur, preter
si pro venia uiderit expetere; et si pro qualibet causa
principem expectiri et cum ipsius principis epistola ad
episcopatum suum fuerit revers : s, excusatus recipiatur.
Si qui ipsum, post admonitiones pontificis sui relineare
presumpsserit, sancta communione privetur. — Ut nulus
judicum de quolibet ordine clericos de civilibus causis,
praeter criminalia negotia, per se distringere aut damnare
praesumat, nisi convincitur manifestus, excepto presby-
tero aut diacono. Qui vero convicti fuerant de criminis
capitis, juxta canones distringantur, et cum pontificibus
examinentur. — Quod si causa inter personas publica-
tas et humiles ecclesiae existerit, pariter ab utraque parte
praesosit. Ecclesiarum et judices publicus in audientia pu-
blica posuit ea debent judicare. — Cuiunque defuncto,
si irrigatatis decesserit, propinquus absque contradicten-
judicium in ejus facultate juxta legem succedent. — Li-
beros cuqueusque fngencium [ilegivel] sacerdoibus, juxta
textus chartarum, ingenuitatis sue defensionados, nec
absque praesenti episcopi aut praesenti Ecclesiae esse
judicando vel ad publicum revocando. — Ut ubiunque
censue auctus impie additus est a populo recalmatur,
juda inquisicione misericorditer emendetur. — De telo-
neo, ut per ea loca debeat exigui, vel de species ipsius
de quibus praecedentium principum tempore, si eas,
usque ad transtatum bonae memoriae dominorum parentum
nostrorum....... est exantum. — Iudei super Christianos
actiones publicas agere non debeant. Quare qui ex qua-
vis orandi societas presumpserint, servitium leges
et canonicas inaurarat sententia. — Ut per et disciplina fa-
cere postro sit, Christo propitilate, perpetuo rebellio
vel insolentia maiorum hominum severissime reprimitur,
LXXX, 451, 455.
Ut nullus judex de aliis prouinciis aut regionibus in-
alias loca ordinetur; ut si aliquid mali de quibuslibet
conditionibus perreperit, de suis proprijs rebus
exinde quod male abstulerit juxta legis ordinem debeat
restituere. — Quodque parentes nostri antecessores pe-
cipies vel non per justitiam visi sumus concessisse et
confirmasse, in concibus debet confirmari. — Et quia
uues de fidelibus ac leodbuis, quam fidum servandi do-
nos legitimo, intereaquo fauente, virtus est perdisse,
generalis absque a quo incamundo de rebus sibi juste
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
debitis praecepimus reversiri. Peccatis et viribus religiosis
sunt sanctimoniales que se deo verunt, tam que in
mortuis domibus resident quam que in monasteriis po-
sitae sunt, nullus nec per preceptum nostrum compelat,
nec trahere, nec sibi in conjugo sociore penitus praesum-
na. Si quis extend preceptum elucerat, nulom sor-
titure effectum. Et si quicumque aut per virtutem aut
per quemlibet or: finem ipsos derahere, aut sibi in con-
jugium peramupserint sociore, capitali sententia feriatur.
Et si in ecclesia conjugium fecerint, et illa rapta aut
rapienda in hoc consentire videburi, sepequastrati ab in-
vilem in exsilio deportentur, et facultates ermor propriae
quis haeredibus societunur. Episcopi vero vel potentes,
qui in aliis possident regionibus, judices vel missos di-
scussore de aliis provinciis non instituutur, nisi de loco,
qui justitiam percipiat et aliis reddam. — Agetes igi-
tur episcopus aut potentium per potestatem nolius
rei collectu solatio nec auferant, nec quicunque con-
temptum per se facere non praesumat. Porcari fiscales
in silvis ecclesiarum aut privaturn absque voluntate
possessoris in silvas eorum ingredi non praesumat. —
Neque ingenuus, neque servus qui cum turto non depe-
henderit, a judicibus aut ad quemcunque interdicti non
debeat inuiditus. — Et quando quidem pastio non fuerit,
undue porci non debeant saginari, cellanis in publico
non exigantur. — Quicunque vero hanc deliberationem,
quam cum pontificibus vel tam magnis viris opitimarius,
aut fidelibus nostris in synodali concilio instituis, ut
menare presumpserit, in ipsum capitis sententia jud-
celur, qualiter ali in non debeant similai perpreare.
Quam auctoritatem vel edictum perpetuis temporibus
valitum matus nobis subscribiptionibus decrevimus
memorandum quodnam aliud praeceptum speciale pro ma-
nasterio Sancti Dionysii, LXXX, 451.
1. Ex de missis directis per regnum, ut populos pacas
et iustitiam habeat, de raportibus, de praedictoribus,
latronibus et aliis malefactoribus et de omnibus iustitiis.
— Ut ubi missalis simil verentini, nisi simul veruli,
et si de uiro regno in aliud aut de uno miscallia in aliud
figerint, simul eos corrigantur; ut ubicumque fuerit,
illuc indiclus transmiltatur, ut comes illos destringat,
aut cum alio, aut per quodcumque potest, al ilue ve-
nitat et emendat vel malum fecit. — Ut missis comme-
datur, ut faciat iustitias, et si non facerit quod ius
peregre debetatis; ut si necessitas alicui fuerit, omnia
vel parari quando incontro vos adjuvetis, CXXXVII,
349.
None vo'vumus vros certos reddere e nostra conjunctione,
quia Christo propitio, alibati Ivolutionis serenissimis impetra-
tor, secundum Deum ad salutem sanctae Dei Ecclesie,
nostramque ac vestram communionem utilitatem et neces-
sitatem indissolubiliter corde et opere conjugtare vos
volumus, ut unum simus in Christo, et vos unum sis
nobiscum. Sapiatis quia legem, quaten ancestores nos
sunt, hoc est poter et avus noster, vestis necessaria,
concesserunt et perverunt nos similiter nobis penna-
mis et inviolabiliter atque incoorpore et praescripto
et futuris temporibus, per omnia voluntas observata,
CXXXVII, 380, 606.
Conventus apud Sanctum Quintinianum, CXXXVII, 64.
Conventus in auditorio Megensi, ibid., 65. — Conve-
ntus apud Saponarias, ibid., 658. — Decret a synods
Aquensibus, ibid., 663, 666. — Decret in coenatu
habitu in basilica Sancti Castoris apud Couenefratem, ibid.,
669. — Decreta in conventu ad Sabonarias contata,
ibid., 691.
CONRADUS imperator. — Epistola ad Eugeniun, V-
baldi abbatis absetis et reuenientis electionem in abbate
Corbelinensem, atque unionem Kerminadis et Vicillae ad
conferendas monasterio petit confessam, CLXII, 1613.
— Significatis Eugenio papae Henricum illum suum con-
suum precipuum accumulatione, in regem Romanum et
eam, sepe auspitiis cruore acicigere ad expeditionem
Hierosolymitanae, ibid., 1616.
Epistola ad Eugenium papa: Ut preposituram sua
tempsa Theoboldi suo capellano caponicie electo conferre
dignoscer, CLXIX, 1625, 1626. — Ut Arnoldum Cohar-
sen archiepiscopum benigne suscipiat, ac suo resit rekt
telum remittat — Ratibosorensem episcopum Heros-
mannum turnlenten ipsi emoneant, ibid., 1625. — Miii
ad eum legatos, rogaverte Ellulium abletum monastru
Merbencesi ab eo confirmari, et Ottoneum certamen abaa-
vit. — Petrum Capuanum archiepiscopum, cujus opo
sanitatem recuperarti, et commendat, ibid., 1627. —
Milit ad eum orationem magistrum Henricum, Sniu-
nularum, ibid., 1628. — Ut Hermannum Tripertensi
episcopi electionem contrare at comitem, ibid., 1628. — De electione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa com texto em duas colunas. Muitas palavras aparecem parcialmente ilegíveis; nestes casos foi usado o marcador [ilegivel] por palavra. Hifenações foram mantidas em fim de linha conforme visual. BBOX são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>