<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1363                              INDICES PATTROLOGIÆ SPECIALIS. — INDEX CXVIII.                              1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
GLYCERIUS, imperator. — Edictum contrario[ilegivel] Simonianus, I. XXII, 1111.
CHATIANUS, imperator. — Epistola ad S. Ambrosium.
Eum ad se invitari et se in fide de Filii ac Spiritus sancti divinitate confirmari, etc., XVI, 875. — Constitutio in retardatarios, XV, 1181. — Lex de Patrem, Filium et Spiritum sanctum unan[ilegivel] de iisdem sub pariis majestate et sub pia Trinitate creans, LVI, 681. — De iis qui super religione continentur, ibid.; 682. — De haereticis, præsertim de Arians, Eunomitis et Manicheis, ibid., 682, 683.
GUDELINA, regina. — Gratias agit Theodora Augustæ, de legato et epistolis ejus; scribitque se curavisse ut papa sensusque illi per litteras responserint. Tum dicit se ad illam missæ legatum multis virtutibus et doctrina præditum, LXIX, 811. — Indicat se et Theodisladum gratiam ejus apudnius quaerere, et rogat ut in gloria ejus societatem veniant, ibid., 812.
GUTHRUMUS, Anglorum rex. — Eandem sunt ejus leges ac ilæ quæ a nobis dansur ad titulum, EDUARDUS Senior, Anglorum rex, C. XXXVII, 459.
HENRICUS I, Francorum rex. — Hugonis avi sui patruoque Roberti donatis res monasteri S. Salvii apud Monstrolum facta confirmant, CII, 1083. — Placitum pro [ilegivel] Sancti Medardi adversus Robertum Codiacensem, ibid., 1027. — Canonicis Carolensibus liberum concedit fiscum Ungridum, ibid., 1028. — Adiutus rex ab Alberto abbate in expugnatione Castri Novi, ejus monasterium a jugo advocatorum et vexationibus archidiaconum absolvit, ibid., 1029. — Errepta e laicorum manu abbatia S. Victoris Niverntensis restauratur, ibid., 1032. — Decretum quo abrogat injustam consuetudinem, ut porta civitatis Anrelianensis tempore vindemiae clauderetur, nec custodes adhibeantur, ibid., 1036. — Inducit canonicos regulare in ecclesiam S. Martini de Compis, ac se restauratum, ibid., 1037.
HENRICUS Junior, Romanorum rex. — Epistola ad Egnolum papam, quem episcopum Moguntinum excusat quod concilio Remensi non interfuert; annnque ad pontificem pro offensione commendat, C. LXXX, 1618.
HENRICUS (S.), II, imperator Romanorum. — Referemus hic modo quod utlebantur reges, quando leges proferent in medio:
  1. Henricus, Dei gratia misericordius Romanorum, Imperator, Augustum. Omnibus nostris fidelibus praesentibus etiam et futuris notum fieri volumus, quod semper publica providentias que digna sunt, probabilum personarum nostri imperii fidelium acceptacione disponimus. Cum moraremur in civitate Argentaria, quae vulgari nomine Strasburg vocatur, mulorum perlatum est ad nos relatio quod plurimi tunc erant qui sub occasione his periculis laborabant. Unde eciam digna provisione omnibus recurrentes, attestatione laudis quam plurimi nobis assulatum fidelium, archiepiscoporum, Mediolanensis videlicet et Ravennaeusis, episcoporum quoque Stramburgensis, Placentini, Cumanl, Vercellensis, Parmensis, Aquensis, Julianensis, Lunensis, Vultersusis, marchionum quoque et comitum Italientium, nobilium vero multorum, vassallorum, sapientium et judicium inter multa qui res publicas congrederant, quadram capitula inseruimus, que ut ab omnibus nostro subjectis imperio observentur, stabilique observancia teneantur, amodo et deinceps statimus, jubemus et firmiter præcipimus. Hæc sunt quæ volitionabilliter observandi jubemus:
  I. Quicunque ex quacunque natione legitimum uxorem accepit, vel accepterit, si eam mori continget sine filiís quoruum amborum, vir sua uxori succedet, et omnia bona ejus percipiet. — II. Quicunque propter cupiditatem rerum paternum aut matrem, aut fratrem, aut sororem, vel nepotem, vel aliquem suum propinquam per se aut per alium interfecerit, hæreditas interficiendi alii vs suos legitimos hæredes perveniat. Interfectores vero hæreditas in bosco reodiatur. Ipse vero ordiante ipso quo publica penitentia subdulerit; quod si ille vel crimine arguitur, negare voluerit, per se pugnari faciat; deinceps et campione pro se dare, nisi de prœcipata ars aut juvenilis, aut infortunata pugnare prohibebit. — III. Qui vero infra terram, vel datum pacis consilium aliquem hominem inferceret et negare voluerit, pugnare per se faciat; nec campionem pro se dabit, nisi sit, ut modo diximus. Si vero convictus fuerit, manum quo homiciodium fecit amitti. — CXL, 293, 297.
  [continues with numerous capitula et decretals etc., text runs on listing various Henrici items and provisions, many references and citations] 
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
Habet; ut filii clericorum, servorum Ecclesiæ servi sint ecclesiae cum omnibus acquisitis; et filiis clericorum servorum. Ecclesiae, nullus judex libertatem promit: ut servi ecclesiarum per manus liberi nihil acquirant; ut ille qui chartam per suas manus accepit, finem exerceat fiscal; ut nullus judex aut tabellio chartas scribant, quos servi ecclesie per manus liberi acquisirunt. CXL, 226, 230. — Lex qua clerici jurare non debeant, hoc est quod decernitur ut non episcopus, non abbas, non presbyter, non conjux seordne ordine clericus, nec aliquis monachus vel sanctimonialiis, in quandam controversia, sive criminali sive civili, pugnandum compellatur, qualibet ratione subire sed suis judois et advocatis officiem huc licet delegare, ibid., 230. — Sententia de conjurione criminor et pactum cum Benedicto VIII, ibid., 251, 253.
  — Præceptum cœnobitis Remigiensis concessum, ibid., 257. — Henrici regis præceptum per quod Burchardi Wormatiensis episcopo attributum omne prædium quod illo dux in ipso civitate obtinebant, ibid., 245. — Monasterium Steinenses, ex Duello translatum, ab Henrico II imperatore dotatur, et ecclesia Bambergensis sequiatur, ibid., 261. — Confirmat foundations collegii nancicense in ecclesia S. Sanctae Crucis Leodii, facta per Noderam episcopum Leodiensem, ibid., 261. — Praeceptum per quod universas Ecclesia Wormatiensis possessiones et curtes confirmat, aliisque superaddit, ibid., 298. — Variæ abbatiæ confirmat Nogerio Ledingensi episcopo et ejus successores, ibid., 269. — Decretum quo Ecclesie metropolitanæ Cameracensi ac Heluino episcopo ejusque successoribus donat comitatum Cameracensem, ibid., 373. — Litteræ de decreto a se episcopato Bambergense, ibid. — Praeceptum per quod Ecclesiæ Wormatiensi attribuit quidquid Beccelins comes in beneficium possedit, ibid., 278. — Præceptum pro abbate Clesensi Sancti Apollinaris, ibid., 286. — Præceptum per quod Wormatienses Ecclesiam inter et landoblinum Lardinesnem controversiam, ratione Foresti Odenwaldi dimittit, ibid., 297. — Præceptum per quod Wormatienses Ecclesiam adversus iniquas conclusiones provincialium incursiones lecturas, ibid., 318. — Sententia contra comites et marchiones Estensis, ipsius imperio obtentem recuas; ibid., 318. — Concessio Henrici regis de moneta et mercator, ibid., 370. — Præcepta pro abbatia Petolie et pro Hildebrando abbate Præmonstratensis monasterii, ibid., 354. — Ecclesiæ Paderbornensi prædia quodam confert, ibid., 356.
HENRICUS III, imper. — Constitutio de jureorum calumniæ, C.I, 1083. — Conventus Turicenesis, in quo eduntur constitutiones de comportunque imperatoris, de veneficis, et de beneficiis amittendis, ibid., 409.
HENRICUS IV, imper. — Conventus Oppenheimensis, hoc est prassio quæcun fecit Hildebrandus, seu Gregorio VII papae, CII, 1125. — Conventus Tribuniensis, seu de præcepto ac firma fidelitate Henrici IV contra deportatores et scachatores regni sui, ibid., 1426. — Conventus Moguntinus, seu constitutio pacis Deul promulauta et juramentum pacis Dei, ibid., 1198, 1193, 1151. — Constitutio pacis generalis, ibid., 1137. — Consitituit pacis principalis et in diœcesi Constantiensi, ibid., 1137, 1139. — Conventus Ratisponensis, de modo quo sustentandi sunt advocati quando functones exercant in locis sibi competentius, ibid., 1140.
HENRICUS V, imper. — De decisis et oblationibus sacerdotibus examineis, CLX, 256.
HENRICUS Dux Saxonie. — Epistola ad Eugenium papam, Wibaldus abbas: Stabulensis merito prædicat, oratioque et pontificis etiam habet Raimundum autorem ad Corbishense monasterium, C. LXX, 1621.
HENRICUS Comes Namurcensis. — Epistola ad Eugenium papam, qua significant se paratum esse ad observare qua Treveris in curia jure ordinata fuerant, et causas quae ipsam inter et archidiaconum Viridunensem versatur. C. LXXX, 1622.
HOLIDHIA, Walde princeps et totius Cambric. — Ic videns suos Walenses insolenter legibus rebus, scribit de qualibet certula totius regni sui sex lances suos jure lignitar et sancta pollentes, et omnes ecclesiasticas origines barcorolos, vel archiepiscopus, vel episcopus, abbates, vel priores de regno suo ad locum qui dicitur [ilegivel] rex autem et congregetur, moveat suus libellum per quadragesimam, orantes Altissimum per justitiam reatum, prebas et gratian ad bona facienda; et regulis et proposuim, et de congregatis legibus udeo dixi iacionis discriminaris, et conum de relictisciusum, et leges sibi instruendas et usu, ut proponique passet et verditamp, et iustitiam intendit, et in tres parte scribit præcepit, quocum primus lex curiae suae quotidianae, secunda lex patriae, tertia usus viribusque. Tres ita sunt libros praecipit fieri consiliis, una ad curiam...
  [texto continua com numerosos items, decretos, epistolas e referencias; partes ilegiveis marcadas quando necessário]
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Várias palavras e trechos estão parcialmente ilegíveis na imagem; assinalei "[ilegivel]" por palavra quando necessário. Notas marginais centrais identificadas como A, B, C, D.</notas>
</pagina>