<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    1281 INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC. 1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,930">
    nitio fidei sancti concilii Chalcedonensis, LXIX, 145.
    VITALIANUS papa. — Epistola ad Paulum archiepiscopum Cretensem, arguit eum quod Lappæ episcopum injuste damnaverit, et ad sedem apostolicam advocantem non dimiserit; dictum episcopum pristino honori restitutus, quæ contra illum acta fuerant declarat, LXXXVII, 939.
    Epist. ad Vuanum cubicularium imperatoris, cum Joannes Lappæ episcopus contra canones fuerit condemnatus, cupit ut ejus opera suæ ecclesiæ restituatur, LXXXVII, 1002.
    Epist. ad Paulum episcop. Cretens., ut episcopo Lappæ occupatas ecclesias restituat; diaconum qui uxorem duxit et in duabus militat ecclesiis corrigat, etc., LXXXVII, 1005.
    Epist. ad Oswi regem Nordanhimbrorum, gratulatur gentes regni sui ad fidem conversas, atque Pascha cæterasque Apostolorum traditiones observari, etc., LXXXVII, 1004.
    WIBERTUS antipapa, vide Clemens III. Papa.
    ZACHARIAS (S.) papa. — Epist. ad Bonifacium archiepiscop.: probari sibi episcopatus in Germania institutos; ut synodus in Franciæ regno celebretur, interim ut fornicarios et sanguinarios sacerdotes fungi non permittat; ut sibi successorem nisi instante morte, non designet; non credendum illi; qui sibi incestas nuptias concessas fuisse aiebat; paganicus ritus qui Romæ erant interdictos in posterum fuisse; fides ne habeatur sacerdotibus illis qui sibi a sede apostolica indultum jactabant, LXXXIX, 917.
    Epist. ad Burchardum episcop. Wirtzburgensem, confirmat ejus sedem episcopalem a Bonifacio archiepiscopo institutam, LXXXIX, 922.
    Epist. ad Francos: laudat eos ob ea quæ in synodo recte fuerant statuta, hortaturque ut Bonifacii episcopi monitis obtemperare pergant, LXXXIX, 925.
    Epist. ad Bonifacium episcopum, non iterandum esse baptismum quem imperitus sacerdos infractis verbis administrat, LXXXIX, 929.
    Epist. ad Pippinum majorem domus, ad episcopos, abbates et proceres Francorum: 1 de honore metropolitanorum; 2 de damnatis episcopis, presbyteris et diaconis; 3 de presbyteris superbientibus; 4 de presbyteris agrorum; 5 de monachis ancillis Dei; 6 de viduis non velandis; 7 de laico pellente suam conjugem; 8 de presbyteris et diaconis qui scorsum collectas faciunt; 9 de clericis et monachis non remanentibus in suo proposito; 10 de clericis qui sunt in parochiis, monasteriis et martyriis; 11 qui clerici ab uxoribus abstinere debeant; 12 de iis qui uxores aut viros dimittunt; 13 de monachis qui clerici fiunt, 14 de presbyteris et diaconis in crimen prolapsis; 15 de ecclesiis quas laici in suis proprietatibus construunt; 16 de clericis qui suas ecclesias relinquunt; 17 de episcopis qui aliorum clericos suscipiunt, 18 qui clerici uxores ducere possint; 19 ut presbyteri et diaconi sine commendatitiis non suscipiantur; 20 de virginibus velatis si deviaverint; 21 de non velatis si deviaverint; 22 de his quæ duobus fratribus nupserint vel qui duas sorores uxores acceperint; 23 de his qui homicidium sponte perpetrant; 24 de his qui homicidium non sponte perpetrant; 25 de his qui adulteras habent uxores vel ipsi sunt adulteri; 26 de monachis et virginibus propositioni non servientibus; 27 de his qui suscepto virginitatis proposito nubunt, LXXXIX, 930-938.
    Epist. ad Bonifacium archiepiscop, de actis in synodo Romana contra Aldebertum et Clementem, et de metropolitana sede Colonia Agrippina constituenda, LXXXIX, 939.
    Ad eumdem, de forma et ministro baptismi, de vagis quibusdam episcopis et presbyteris, de Samsonis presbyteri Scoti hæresi circa baptismum, de Vigilio item presbytero, ejusque alio errore, de sede metropolitana non Coloniæ, sed Moguntiæ defixa; permittit denique ut sibi deligat successorem, LXXXIX, 945.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,930">
    Epist. ad diversos episcop. Galliæ et Germaniæ, laudat illorum inter se et cum Ecclesia Romana conjunctionem, etc., LXXXIX, 948.
    Responsa ad varias quæstiones, LXXXIX, 949.
    Epist. ad Bonifacium archiepiscop., Moguntiæ sedis in metropolim erectio, LXXXIX, 953.
    Epist. ad episcopos Francorum, de concordia et pace inter Pippinum et Grifonem concilianda, et de corpore S. Benedicti Cassinatibus restituendo, LXXXIX, 955.
    Epist. ad Austrobertum archiepiscop. Viennensem, mittit exemplar synodi Romæ celebratæ, ac rescribit quid agendum sit de episcopis per pecuniam ordinatis, LXXXIX, 956.
    Epist. ad Theodorum episcop. Turinens., non licere filium in matrimonium ducere illam quam pater de sacro fonte baptismatis suscepit, LXXXIX, 957.
    Tria decreta in causis matrimonialibus, LXXXIX, 959.
    ZOZIMUS, papa. — Epistola ad episcopos Galliæ, de privilegiis Ecclesiæ Arelatensis; 1 ut qui Romam aut alio e Gallia veniunt, formatas accipiant a metropolitano Arelatensi; 2 ut metropolitanus Arelatens. episc. pos ordinet per provinciam Viennensem, et per utramque Narbonensem; 3 ut Ecclesiæ Arelatensi suæ parochiæ restituantur, XX, 642.
    De causa Cœlestii, quid instaurato Romæ Cœlestii judicio gestum sit; eum nisi intra duos menses veniant quæ præsentem redarguant, et aliter sentire probent quam professus sit, absolutum fore, XX, 649.
    Pelagium missis litteris ac libello fidei, rursumque Cœlestium sese purgasse, neque accusatoribus eorum tam sublestæ fidei viris facile fuisse credendum; illos denum, cum damnanda damnarent, ac sequenda sequerentur, a catholica veritate aut Ecclesiæ communione nunquam excidisse, XX, 654.
    De Urso et Tuentio episcopis illicite ordinatis, ut nunquam in Ecclesiæ communione suscipiantur, XX, 661.
    Ut metropolitanus Arelatensis in provincia Viennensi et in utraque Narbonensi ordinandorum episcoporum habeat potestatem, XX, 665.
    Hilarium nullo niti jure ad ordinandos in prima Narbonensi episcopos, ac ne quid inde sibi usurpet, XX, 666.
    Metropolitani dignitas a Proculo usurpata, Patrocio asseritur. Ipsius est cuivis de Gallia clero formatas dare, ordinationes præcipites ac per saltum velautur, XX, 668.
    Quod Cœlestii hæresim condemnaverit, ejusdemque adversus se calumniam respuerit, ac demum suam ipsius approbarit fidem gratulatur, et cur Romam non adeat exponit, XX, 669.
    1 Quod monachi vel laici nisi per gradus ecclesiasticos non debeant ad summum sacerdotium pervenire; 2 quod si quis interdicta despexerit gradus superioris periculo subjacebit; 3 quæ in singulis cleri gradibus tempora sint præfixa, XX, 669.
    Adversus Proculi ausus et illicitas ordinationes, XX, 63.
    Patroclo commissum esse, ut Proculi loco alium episcopum accipiant, XX, 674.
    Zozimus, auctoritate sedis suæ pluribus explicata, certiores Afros facit se non omnem, ut ipsis visum est, Cœlestii verbis fidem commodasse, aut ea immutasse quæ de illo a decessore suo statuta sunt, XX, 675.
    De presbyteris quibusdam rebellibus, et iis qui se eorum societati adjunxerunt, XX, 679.
    De appellationibus episcoporum ad Romanæ Ecclesiæ sacerdotem, de tractandisque presbyterorum et diaconorum causis apud finitimos episcopos, si a suis excommunicati fuerint, XX, 680.
    De spretis judiciorum regulis, adeo ut sacerdotes præsentibus laicis judicentur, et accusato imponatur necessitas adversarium suum quærendi et ad judicium deducendi, XX, 682.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim. Números de página 1281 e 1282 no cabeçalho. Texto dividido em duas colunas. Algumas abreviações como "episcop.", "archiepiscop." mantidas. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>