<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1271 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXVII 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Episcopo Oscitano præcipit ut episcopo Barbastrensi de illatis injuriis satisfaciat, CLXIII, 251.
    Ecclesiæ Virdunensis fratribus catholicis præcipit ut Richardum episcop. excommunicatum vitent, CLXIII, 255.
    Abbates et clericos archidiaconatus Guidonis hortatur ut Guidoni, dejecto per Richardum, Ecclesiæ Virdunensis invasorem, obediant, CLXIII, 254.
    Ad episcopos Ausciæ et Campaniæ, de canonizatione S. Petri Anagniæ episcopi, CLXIII, 261.
    Ad Gebehardum Constantiensem episcop., de communicantibus cum excommunicatis et quomodo suscipiantur hæretici, CLXIII, 265.
    Ad Didacum episcop. Compostellanum, de ecclesia S. Michaelis Petro Capellano restituenda, CLXIII, 273.
    Ad Petrum Pictaviensem episcop., Hugonem de Liciniaco commoneat ut injurias monasterio S. Maxentii illatas emendare non differat, CLXIII, 275.
    Ad Leodegarium Vivariensem episcop., arguit eum quod ecclesiam S. Andeoli, canonicis S. Rufi ab eo traditam, eisdem a clericis suis auferri permittat, CLXIII, 290.
    Ad Didacum Compostellan. episcop., monet ut Uraca regina, filia regis Castellæ, sub pœna privationis regni ab incestu, quem contraxit ineundo matrimonium cum Alphonso Aragoniæ rege, sibi in tertio gradu consanguinitatis conjuncto desistat, CLXIII, 280.
    Ad Pontium abbatem et Cluniacenses monachos, reprehendit quod chrisma in monasterio suo consecrari fecerint, CLXIII, 281.
    Ad clerum et plebem Arelatensem, ut in locum Gibelini episcopi sui, Hierosolymam translato, alium eligant, CLXIII, 282.
    Henrico regi ab episcopis et abbatibus reddi regalia jubet, CLXIII, 285.
    Henricum imperatorem rogat ut Ecclesiæ Ariminensis ablata bona restitui jubeat, CLXIII, 288.
    Ad Raldouinum Hierosolymitarum regem, decernit ut ad ampliandos fines Hierosolymitanæ diœceseos omnes urbes quas subegerit, Hierosolymitano tanquam metropolitano subjiciat, CLXIII, 289.
    Ad Joannem Tusculanum et Leonem Vercellensem episcopos et cardinales, concessionem investiturarum imperatori factam se cassaturum et irritaturum promittit, CLXIII, 290.
    Ad Guidonem Viennensem episcop., investituram clericorum regibus adimendam, CLXIII, 292.
    Ad clerum et populum Atrebatensem, prohibet Atrebatensem Ecclesiam Cameracensi subjici, CLXIII, 297.
    Ad Baldricum episcopum Noviomensem et Tornacensem, ne monasterii S. Martini fratres vexari a clericis Tornacensibus sinat, CLXIII, 310.
    Episcopos et principes Hispaniæ hortatur ut ecclesiarum subversionibus, cædibus, rapinis et incendiis finem imponant, CLXIII, 321.
    Ad Tornacensis Ecclesiæ clericos, proprium eis concedit habere episcopum, excusso Noviomensis jugo, CLXIII, 332.
    Ad duodecim arbitros Atrebatenses, ut litem clericorum Atrebatensis Ecclesiæ, et monachorum S. Vedasti, absque partium studio definiant, CLXIII, 335, 336.
    Ad Joannem Morinorum episcopum, de conservanda monasterii S. Bertini Sithiensis libertate, CLXIII, 340.
    Ad Laurentium abbatem Sancti Vitoni, ut nullam obedientiam, nullamque communionem clericis Virdunensibus impendat, CLXIII, 355.
    Didacum episcop. Compostellanum hortatur ut paci restituendæ operam det, CLXIII, 356.
    Ad Bonum seniorem Rheginum episcop., qui et compare vel commatre post susceptos filios de fonte nati fuerint, conjungi non possunt, CLXIII, 369.
    Ad Torvanenses clericos, qui uxores relinquere noluerint, officiis et beneficiis esse privandos, CLXIII, 369.
    Bernardo Toletano archiepiscopo injungit ne quid adversus Burgensem moliantur antistitem, CLXIII, 376.
    Ad canonicos Lugdunenses interdictionis sententiam ab Hugone Lugdunensi archiepiscop. latam in ecclesias monasterii Saviniacensis rescindit et concordiam ab episcopo Matisconensi super castello de Varennis factam servari præcipit, CLXIII, 370.
    Ad Cantuarienses, de translatione Radulphi Roffensi se le ad Cantuariensem, CLXIII, 376.
    Ad Henricum regem et episcopos Angliæ, reprehendit quod inconsulto pontifice multa perperam agant, CLXIII, 378.
    Ad Guidonem archiepiscopum Viennensem, Sedis apostolicæ legatum, ut liti quæ est inter Bisuntinos canonicos et S. Stephani finem imponat, CLXIII, 380.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Gonsalvo episcopo Conimbriensi præcipit ut ad Mauritii Bracarensis obsequium redeat, CLXIII, 390.
    Ad Vitallem abbatem Saviniacensem, permittit Saviniacensibus fratribus ut tempore interdicti divina celebrent Officia, CLXIII, 397.
    Ad clerum et populum Florentinum, Innocentem eorum episcopum declarat, ejus calumniatores officiis ac beneficiis privat, CLXIII, 397.
    Ad archiepiscopos, episcopos, et clerum Angliæ, significat se mittere Anselmum Sancti Sabbæ abbatem, legatum in Angliam, ut synodales conventus celebret, CLXIII, 407.
    Ad Ecclesiam Hierosolymitanam et regem et populum, significat Arnulphum patriarcham, cui legatus suus officio pontificali interdixisset, a sese restitutum, CLXIII, 408.
    Ad Augustanæ Ecclesiæ clerum, episcopum suum de adulterio accusatum se nundum esse absolutum, CLXIII, 412.
    Ad canonicos S. Mariæ in Portu Ravennatis, ut regulam a Petro canonico exaratam observent, CLXIII, 414.
    Ad Henricum regem Angliæ, in causa Turstani Eboracensis archiepiscopi absque judicio et sua ecclesia ejecti, CLXIII, 420.
    Ad Fridericum archiepiscop. Coloniensem, approbat excommunicationem regis ab eo factam, et ut Romanæ Ecclesiæ subveniat hortatur, CLXIII, 425.
    Conanum Britannorum comitem hortatur ut cogat monachos Rotoneses in Bellam insulam monachis Kempereliginosis restituant, CLXIII, 427.
    Ad Guillelmum comitem Nivernensem, ut Vizeliacense monasterium quietum ac liberum esse sinat, CLXIII, 427.
    Ad canonicos Sancti Martini, quidquid fidelibus offert Ecclesiæ oblationis nomine continetur, et a sæcularibus possideri non debet, CLXIII, 436.
    Excommunicetur qui per laicos ecclesias obtinet, CLXIII, 438.
    Statutum de sepulturis et defunctorum voluntatibus, CLXIII, 438.
    Ad Victorem Bononiensem, absque episcoporum consensu episcopalia jura monachi non usurpent, CLXIII, 439.
    Ad Conradum archiepiscopum Salzburgensem, ut de causa abbatis S. Emmerammi Simoniac accusati agnoscat, CLXIII, 440.
    Ad Ratisbonensi episcopo obedientiam Romanæ Ecclesiæ denegante, CLXIII, 441.
    Ad Henricum Ratisbonensem episcopum, ut abbaiam S. Emmerammi restituat, alioquin, se noverit interdictum, CLXIII, 441.
    Ad Petrum Cluniacensem abbatem, de non permittenda communione infimcta, CLXIII, 442.
    PAULUS I, papa. — Nonnullas habet epistolas scriptas Pippino regi et aliis, quæ omnes gratulatoriæ sunt, gratiarum laudibus repletæ, et ad promovendam sanctæ Romanæ Ecclesiæ gloriam variis modis hortantur, LXXIX, 1136-1196.
    PELAGIUS I, papa. — Epistola ad Narsetem, hortatur ut legalis auxilium præstet ad episcopos Ecclesiæ perturbatores corrigendos, LXIX, 393.
    Eumdem monet ut schismaticos coerceat, LXIX, 391.
    Ad Narsem patricium, schismaticos a quibus fuerat injuste communione interdictus, reprimat, LXIX, 397.
    Ad episcopos Tusciæ, ipsos ob schisma reprehendit, LXIX, 398.
    Ad universum populum Dei, de fide catholica, LXII, 399.
    Ad Childebertum regem, anathema dicit iis qui de fide aliter sentiunt quam in epistolis Leonis et in concilio Chalcedonensi continetur, etc., LXIX, 402.
    Ad Sapaudum Arelatensem episcopum, vices suas illi in Gallia delegat, etc., LXIX, 403, 406.
    Ad Childebertum regem, mittit confessionem fidei suæ, monetque ut caveat ne qua in Galliis per hæreticos excitari discordia sinat, LXIX, 408.
    Patrem et Filium unum esse Deum probat, LXIX, 419.
    PELAGIUS II, papa. — Epist. ad Gregorium diaconum, ut ab imperatore auxilium contra Longobardos sibi impetret, LXIX, 703.
    Ad Aunaciarium episcopum Antissiodorensem, regum Francorum fidem orthodoxam commendat, hortaturque ut illis suadeat, ne cum Longobardis fœdus habeant, etc., LXXII, 703.
    Ad Joannem episcopum Constantinopolitanum, eum arguit quod universalis episcopi nomen sibi vindicabat qua de causa generalem synodum convoverat, LXXII, 738.
    Reprobat episcoporum de una ad aliam ecclesiam transitus, Ecclesiæ utilitate id non expostulante, LXXII, 749.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice da Patrologia Latina. Erros de impressão originais mantidos (ex: "nundum", "abbaiam", "infimcta", "convoverat", "se le ad").
  </notas>
</pagina>