<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1269     INDEX BULLARUM, EPISTOLARUM, DECRETORUM, ETC.     1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
Ad Henricum regem Anglorum, contra investituras
ecclesiasticas, CLXIII, 70.

Ad Didacum Compostellanum episcop., de reforman-
dis moribus hujus Ecclesiae deformibus, qui per bella in
eam repserncerant, CLXIII, 79.

Ad Bernardum Toletanum, Geraldum Bracarensem,
etc., illos jubet Romam ad synodum venire, CLXIII, 80.

Ad Anselmum Cantuariensem archiepiscopum, det
operam Anglicane Ecclesie restaurandae, et Anglorum
regem cum Northmannie comite conciliat, CLXIII, 80.

Petro episcopo Pictaviensi praecipit ut monasterio Clu-
niacensi satisfaciat de abbate S. Cypriani consecrato, ei-
demque monasterio satisfieri de abbate Mailleacensi
jubet, CLXIII, 81.

Ad archiepiscop. Bracarens. et episcopos Compo-
stell., et Tudensis, Pelagii matrimonio non esse diri-
nendum, CLXIII, 87.

Ad Anselmum Cantuariens. archiepiscop., ut se con-
stantes gerat in tuenda Ecclesie Anglicane libertate,
CLXIII, 90.

Ad Henricum Anglorum regem, contra investituras
ecclesiasticas, CLXIII, 91.

Ad Osbernum episcop., ne monachi prohibeantur ha-
bere in monasterio suo cemetarium ad sepeliendos suos,
CLXIII, 93.

Bulla de fundacione monasterii Cheminonensis, CLXIII,
99.

Ad Ivonem episcopum et canonicos Carnotenses, vetat
ne pro ecclesiasticis beneficiis munus accipiant, nec ec-
clesiastica negotia ad saeculares deferantur, et firmat
excommunicationem ab Ivone dictam de domibus ec-
clesie coniugibus, CLXIII, 100.

Ad Anselmum Cantuarem. euesm. Investituras regibus
allisque laicis magistratibus non esse concedendas,
CLXIII, 105.

Ad eundem, de investituris ecclesiasticis, de clerico-
rum filiïs, de Gualensis episcopi causa, CLXIII, 106.

Ad Geerurdum archiepiscopum Senonensem, monet
ut professionem Aureliano Cantuariensi juxta morem pre-
decessorum suorum faciat, CLXIII, 107.

Ad Robertum Hlafrens. comitem, ut Leoiensees
schismaticos Heinrici imperatori adhaerentes Ecclesie
expellat, CLXIII, 108.

Gundisalvo Mundinensi episcopo praecipit ut aut ar-
chiepiscopatus duos injuste relictos Didaco episcop.
Compotellano restituat, aut apud Bernardum archiepi-
scopum Tolelanum, apostolicae Sedis legatum, causam
dicat, CLXIII, 113.

Ad Henricum Anglie regem, pro Anselmo Cantuari-
ensi archiepiscopo investituras ecclesiasticas jure con-
tra regem propugnare, CLXIII, 119.

Gebhardum Hirsaugensem et ceteros catholicos ab-
bates et monachos per Suavian horribillat ut mala seqq
animo ferant, et Gebhardum Constantiensium colat, Ar-
nouldum Ecclesie Constantiensis invasorem excommuni-
catum nunit, CLXIII, 121.

Ad Guelphonem ducem Bavariae, Bertholdum ducem
Suenie, &amp;c., illos ad catholicam Ecclesiam revocat,
CLXIII, 121.

Ad Gallos, solvit interdictum cui Eduensis episcopus
Vizeiacensen Ecclesiam subjeceret, CLXIII, 122.

Ad Bertrandum comitem Tolosanum, eum intercipit
quod burgum S. Aegidii invaserit et oblationes altaris
tarquam populares merces expositerri, CLXIII, 124.

Ad archiepiscopos et episcopos provinciarum Rho-
nemensis, Senonensis ac Turonensis, ut Philippum regem
et ejus per se vinculo excommunicationis absolvant,
CLXIII, 128.

Ad principes, milites et ceteros laicos per Hispaniam
et Galliam, de illicita compulatione, CLXIII, 131.

Ad Stephanum abbat. et monachos S. Aegidii, denuntiat
se excommunicationum Bertrannum, comitem Tolosanum,
et quoddam ejus milites nisi ab injustis monasterio
illatis desistant, CLXIII, 139.

Ad monachos et ceteros fideles S. Aegidii, ne quis de
aliis oblatione quidquam, in vitio abbate, distrahere vel
fraudare praesumat, CLXIII, 139.

Giselma abbatissa Rouaricensi, percipit ut de injuriis in
monachis Camesiacienses desistat, CLXIII, 140.

Establishment comitum monet ut Lamberti episcoporum
Arelatensem manere in possessione altarium quorun-
dam sit, CLXIII, 140.

Ad Manassam, archiepiscop. Rhemens., de ecclesiis
deem Lamberto restituendis, CLXIII, 141.

Ad Lamberturn episcop. Arberabens., de clericis qui
quoadam excommunicatione solitus, CLXIII, 141.

Ad Anselmum Cantuariensem archiepiscop., excom-
municatos esse in concilio Lateranensi investiturarum in
Anglia fautores, CLXIII, 151.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
Roberto comiti de Mellento, tram Dei minatur, si pre-
gat, et inglorum ne perseverulent in causis investiturarum
Roman. Ecclesie repugnant, CLXIII, 151.

Ad Parisiensis Eccclesie clericos, Galonem Parisiium ep-
iscop., effectum, a se discedentem, ipsi commenda-
ministriage cum amplissima potestate, CLXIII, 157.

Ad Didacum episcop. Compostellanum, de ministris
habendis, CLXIII, 170.

Ad Gundisalvum episcop. Mundinensem, significat se
cognovisse archipresbyteratus Bisancos, Trasancos, Sala-
gia iuris esse Ecclesie Compostellanae; quos ne amplius
vindict praecipit, CLXIII, 170.

Ad Rollandum Mogutinum archiepiscopum, de episcopis
qui investuntur a regibus; item de iis qui schismatis
tempore consecrati sunt, CLXIII, 174.

Ad clerum universum Gallicanum, Venerii invasio-
nem in Sedem apostolicam narrat, CLXIII, 179.

Adamo abbati monachisque S. Dionysii interdicit ne
praeter Galonii episcopi Parisienis licentiam non care-
mentes suscipiebatis idos adenat antistites, CLXIII, 180.

Gisle abbatissa Rouaricensi, sub excommunicationis
poena praecipit ut de rendandiis monachis Calmoisacensibus
desistat, CLXIII, 182.

Ad episcopos Galliarm, adversus interfectores abbatis
Vizeiacensis, CLXIII, 196.

Ad Gebehardum Constantiensem et Otilericum Palavi-
sem episcopos, non quoslibet excommunicationes esse vita-
dos, CLXIII, 197.

Ad Hugonem Cluniacensem abbat., vetat ne predicatoria
quis vel alii quidquam exigere possit ab his qui Clunia
cum vel ubi inde redeunt intra terminos designatos,
CLXIII, 201.

Ad Willelmmu de Sabrano et alios Bertranni comitis
Tolosani socios, ad satisfactionem eos invitat sub pena
excommunicationis quod damna monasterio S. Aegidii
illae, CLXIII, 202.

Ad Ricardum Narbonensem archiepiscopum et compro-
mocentes episcopos; narrat Bertranno Tolosano comitem
abuseare in alia monasterio S. Aegidii damna, et hu-
matur ut caeteros ab auxilio et communione ipsius et so-
ciorum ejus compescant, CLXIII, 203.

Ad monachos de Burgenses S. Aegidii, denuntiat eis
excommunicationum a se Bertrannum comitem Tolosanum,
et mandat ut ad eodem sub excommuni cationis poena abs-
tineant, CLXIII, 207.

Ad Gebehardum Constantiensem episcop., reprehendit
quod investitill merito archiepiscopi Magdeburgensis con-
secrationi interfuere, nec venerit ad concilium vocatus,
CLXIII, 211.

Ad Rotharium archiepiscopum Mogutinum, arguit
eum de quondam excessibus sub eo commissis, utque
ei pusterum ex ignorantia non erruit, mittit ei quedam
ex sacris canonicis excerpta, etc., CLXIII, 214.

Ad abbatem S. Poritii et Electensum, ne excommuni-
catos a Narbonensi episcopo suscipiant, CLXIII, 223.

Ad Hugonem abbat. Cluniacensem S. Wimarri abba-
tiam illi subjicit corrige idam; ejus abbates in perpetu-
um ab abbatiibus Cluniacensis consulatnuer, civis
monacho licet ad Cluniacensecen cenobium transire, CLXIII,
225.

Ad Adelgotum Magdeburgensem archiepiscopum, citat
eum ad Sedem apostolicam de excessu comissio rationem
redditum, CLXIII, 233.

Ad Brunonem Trevirensem archiepiscop., commitit ei
absolutionem ab excommunicatione episcopi Leodensis,
CLXIII, 234.

Hugoni abbati Cluniacensi monasterium S. Germani
Antisiodorense addidit, CLXIII, 235.

Lamberto Arrebatensi et Joanni Tarvannensi mandat,
jubeint inter canonicos Tornacenses et monachos S.
Martini, CLXIII, 237.

Ad aliquot episcopos et abbates Guiliae, de legatione
SedIs apostolica commissis Girardo Longolisims episcopo,
CLXIII, 240.

Ad Eustachium episcopum Valentinum et Leodegararium
Vivarium, S. Bertrannum comitem Tolosanum, ob ip-
suorum preces a vinculo e communicationis absolutum,
S. Aegidii monasterium rursum solutam compeadunt,
CLXIII, 242.

Ad Berengarium Forojulensem et Leodegarrium Ar-
lensen episcopos, ut ab expugnando S. Aegidii monaste-
rio cum Tolosano comite cessint, CLXIII, 243.

Ad Didacum Compostellanum episcop., ut super alia
beati Iacobi neono re cerebt missam ubi episcopi vel
septem cardinales, CLXIII, 24
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções/observações: transcrição efetuada diretamente sobre impressão tipográfica antiga; palavras com leitura incerta foram mantidas segundo o texto visível ou marcadas com pequenas variações ortográficas rispetto al originale. A coluna esquerda foi transcrita inteira antes da direita. Notas marginais centrais (A–D) agrupadas num único bloco conforme posição vertical.</notas>
</pagina>