<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1279
INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES.  —  INDEX CXVII.                                                           1:80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,880">
Permittit ut Jordani principis filia infantula Rainaldo,
Rolalli filio invitis matre et parentela, desponsata, alii
viro nuptum detur, CII, 534.

Canonicis regularibus quibusdam scribit de canonico-
rum disciplina restitutenda, CII, 535.

Epist. ad Bernardum Toletanum archiepiscop., cum
Ricardo Massiliensi episcopo sit adempta legatio, ipse in-
vigilat omnibus, archiepiscopus Compostellanus vinculis
solutus suo restituitur officio; moneat cui committendam
legationem putet, CII, 536.

Epist. ad archiepiscopos et episcopos Franciae, Philip-
pum regem, qui dimissa uxore se se adultero addixerit,
gaudat ad cor rediisse, CII, 538.

Bulla qua Barbaranensis sedes constituitur, CII, 539.

Epist. ad Ingelramnum Laudunensem episcop., hortat-
ur ut fratribus H. Remigii altare Carboniacense restitu-
at, CII, 539.

Epist. ad Hugonem archiepiscop. Lugdunens., ei nun-
tiat tandem primatum ejus a Rainberto archiepiscopo
Senonensi agnituum Romae esse, CII, 543.

In monasterio Casalis S. Petri, eam semper disciplinae
regularis institutionem jubet conservai, quam juxta
Valliromor sanorum fratrum consuetudinem Andreas, mo-
nasterii conditor stabilierit, CII, 544.

De Roberto abbate Cisterciensi ex eremo revocando,
CII, 545.

Controversia canonicorum S. Andreæ Burgidallensis
cum clericis S. Severini ita definita fuisse in concilio
Romano, ut ecclesia S. Andreæ proprium habeat ceme-
terium in perpetuum, CII, 545.

Bulla qua basilissimi legislatoris et monachorum pa-
triarchæ Benedicti corpus Casini quiescere, ex ejus S.
patris revelatione et signo restituta salutis declarat,
CII, 549.

Clero et populo Lemovicensi præcipit ut Humbaldo
episcopo de Simoniâ purgato a seque in integrum restitu-
to obediamt, CII, 551.

URBANUS III, papa. — Ad clerum et populum Spal-
ensam, signifiant se judicium propter vacantem archi-
episcopatum Joderensem proluisse, CII, 1332.

Rudulpho episcopo Amegavensi, Mauritio electo Nan-
netensi et abbatui Favaricensi mandat ut abbatem Sancti
Melani Redonensem, a comite creatum expellant, CIII,
1342.

Bulla qua confirmat sententiam latam per Robertum
archiepiscopum Viennensem et Hugonem abbatem Bo-
navallis super controversiis exsistensibus inter Ardu-
cum episcopum et Willelmum comitem, CII, 1343.

Episcopis et omnibus per Cantuariensem provinciam
constituis nuntiat vices suas in eorum provincia Baldui-
no archiepiscopo et missas esse, CII, 1353.

Compositionem factam inter episcopum Sanctonensem
et monachos Alenses, super Ecclesia de Rupella et qui-
busdam aliis in episcopatu Sanctonensi confirmat, CII,
1368.

Decrerit ne a jure prælati a prioratibus monasterii
Cluniacensis extra eos procurationes exigere presu-
mant, CII, 1379.

Ordinis Aridagennem instituta confirmat, CCI, 1399.

Ad Florentinum imperatorem, de injurias Ecclesiæ Ro-
manæ illatis ab eo, conqueritur, CCI, 1410.

Ad Willelimum regem Scotiæ, in causa Hugonis Sancti
Andreæ et Joannis Dunkeldensis episcoporum, CCI,
1422.

Joscelino episcopo Glasguensi et Meilrossensi, Neubolensi
abbatibus mandata dat, CCI, 1424.

Henrico Angliæ regi scribit se Balduino archiepiscopo
Cantuarensi, sedis apostolicæ legato, mandasse ut Sal-
vordi archidiaconi redditus colligi facerent et penes se
cum integritate reservaret, CCI, 1425.

Præpositis, etc., castri Valentianensis significat se
Rogerio episcopo Cameracensi mandasse ut ecclesie S.
Silvaci parochiam in partes tres divideret, CCI, 1426.

Ad Balduinum episcop. Cantuariensem, de ecclesia in
honorem sanctorum Stephani et Thomæ construenda,
CCI, 1435.

Decreta concilii a Petro archiepiscopo Spalatino et
ejus suffraganeis celebrati, emendat et confirmat, CCI,
1446.

Bulla pro abbatte Exagniensi, CCI, 1451.

Consecrationes, quibus Ecclesia Carrantonensis a quadra-
ginta nec satis sine interruptione usa est, confirmat,
CCI, 1465.

Universos fideles per archiepiscopatum Ravennatem
et episcopatum Ferrariensem moratur ut fratribus S.
Mariæ de Reno perculam dent ad pontem in Reno fa-
cerendum, CCI, 1466 et 1480.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
Heuricium Bituricensem archiepiscopum per totam
provinciam Bituricensem, et capitulo Dolens monastario,
suum creat legalum, CCI, 1475.

Hugonem decanum Parisiensem et abbatem S. Ger-
mani de Pratis judices constituit inter canonicos Be-
lovacenses et monachos S. Luciani, CCI, 1477.

Ad abbatem et conventum Fiscannensem, ne filii in
patrum ecclesiis instituantur, imo remoneantur, CCI,
1479.

Huberto episcopo Aquensi mandat necanonicos
jura violari a monachis S. Petri petiatur, CCI, 1484.

Archipresbytero et canonicis Bononiensibus intererit
ne fratribus S. Mariæ de Reno injurias inferant, CCI,
1485.

Ad Wallerum Rothomagensem archiepiscop., ut non
appellent omnia nihil innovetur, CCI, 1488.

Universos abbates Præmonstratenses ordinis in terris
Teutonicæ et Saxoniæ constitutos ad capitulum generale
Præmonstratense singulis annis accedere jubeit, CCI,
1488.

Ad Wichmannum Magdeburgensem archiepiscopum,
de injustis Romanæ Ecclesiæ a Friderico imperatore illi-
tis, et ut sequi ram pacis se interponant, CCI, 1497.

Balduinum, archiepiscopum Cantuariensem reprehendit
quod prioror fratresque Ecclesiæ Cantuarien sis re-
riis affecerint injurias, neque appellationem ad S. den ap-
oliciam factam curaverint, etc., CCI, 1497 et 1499.

Ad magistrum et fratres cruciferi Hospitatis Bolo-
niensis, approbat eorum ordinem, CCI, 1507.

Balduinus archiepiscopus Cantuariensem, apostolicae Sedis le-
gato præcipit, ut adflictionem novæ ecclesiæ abbati
quam monachi Cantuarien ses detrimento sibi fore, cum
ipso quæsit sunt, CCI, 1509.

Abbatis de Bello, de Faurehisam et S. Augustini re-
darguit quod sua mandata neglexerint, CCI, 1511.

Decernit ut ordo S. Benedicti perpetuus temporibus io
Admonens monasterio conversetur, CCI, 1515.

Balduinum archiepiscopum Cantuariensem, apostolicæ
Sedis legatum, accersire reprehendit quod ad injurias
inferre monachis Cantuariensebus et suas prceepta re-
ligere peregri, CCI, 1527.

Henricum Anglo rum regem rogat ne injurias Ecclesiea
Cantuarien sis inferant a Balduino archiepiscopo paciator,
etc., CCI, 1530.

VICTOR III, papa. — Epistola ad imperatorem, pro
relevando tributo S. Sepulcri, CXLIX, 961.

Episcopatus Ravenensis nuper constituti possessiones,
pelente Ursonne episcopo, confirmat, CLXIX, 962.

VIGILIUS papa. — Respondet Eutherii consiliato-
nibus de Priscilliana heresi, de baptismo, de ecclesiæ
rum consecratione, de tempore Paschæ diei, de primatum
Roman pontificis, LXIX, 15.

Quod in nomine Trinitatis debet baptizari, quod
non debet an merito in baptisante nisi a morte
Domini provenire, LXIX, 200.

Epistola ad Cesarium Arelaisensem episcop., ei de in-
juria prædicata regi Theodorico ob incestuosus
nuptias contrarias respondet, LXIX, 201.

Epist. ad Justinianum, dum Justini imperator re-
rum Vigilio legitime electo fidem professus esset, ille
ex hoste in defensorum, ex persecutione in prædicationem
mutatus est, etc., LXIX, 21.

Epist. ad Menam episcopum, gratulari eum,heri-
tes damnatias, sanctas quatuor universales synodos am-
plecti, ab hæresi resipiscentes debere recipi, LXIX, 25.

Epist. ad episcopos Galliae, Auxaniun vicarium sedis
apostolicæ constitutum esse nuntiat, cujus muneris pars
episcopi, omneque ei obtemperare parerent, LXIX, 29.

Epist. ad Aurelianum Aralensem episcop., post obli-
gium Auxanii Aureliano episcopo vices in Gallia delegat,
LXIX, 37.

Epist. ad Rusticum et Sebastianum, eos excommunic-
cal, CXIX, 43.

Epist. ad Valentinianum episcopum Tomitanum, quae
Constantinopoli de tribus capitulis acta sunt, CXIX, 51.

Epist. ad universam Ecclesiam, exponit causas seuces
sus ad ad Sanctam Euphemiam, et quid ibi operet cum
legatis Justiniani, simulque fidei suae confessionem im-
present, LXIX, 33.

Theodorus episcopus Cæsarea Cappadociæ sacerdoti
et communione privatur; Constantinopolitanus ei reli-
qui episcopi illius criminis conscii excommunicant,
LXIX, 39.

Epist. ad Eutychem, commendant ejus idem, et annuit
ut de tribus capitulis in concilio agatur, LXIX, 66.

Constitutiones de tribus capitulis, LXIX, 67.

Juramentum de tribus capitulis, et decretum pro con-
firmatione quintæ synod. concilii, LXIX, 121.

Constitutum pro damnatione trium capitulorum; de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,800">
A  B  C  D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada por OCR humano assistido; algumas palavras são incertas devido à qualidade da digitalização (ex.: "Valliromor" pode corresponder a outro topônimo; "Baldui- no" foi transcrito conforme fragmentação de linha). Foi mantida a ortografia visível no original (abreviaturas, sinais tipográficos). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste excerto as palavras principais foram legíveis; eventuais lacunas são reflexo direto do estado da imagem.
  </notas>
</pagina>