<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1239 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. – INDEX CXVIII. 1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    sionibus martyrii, clariores ejus honoribus apparerent.
    Hæc igitur concionatus, et alia multa dicens, per quæ
    credebat subjectos ad cultum religionis adducere, infirma
    esse sancivit quæ contra religionem fuerant cogitata vel
    gesta sub persecutionibus Ecclesiarum, remissionemque
    cunctos habere decrevit, qui propter confessionem Christi
    migrare in insulas aut alibi præter voluntatem propriam
    commorari jussi sunt. Eos autem quos infames fuerant
    ob religionem declarati, ab infamia relaxavit. Militia vero
    privatis in sua voluntate reliquit. Cumque omnes ad prio-
    rem libertatem et consuetos honores revocasset etiam sub-
    stantiis reformavit universos. Si qui vero morte damnati,
    substantia quoque nudati sunt, præcepit proximis genere
    eorum deferendas hæreditates; nullo autem horum ex-
    sistente, unamquamque provincialem Ecclesiam ad jus
    hæreditatis accedere; et sive apud privatum sive apud
    publicum de tali substantia esset aliquid ablatum resti-
    tueret. Hæc igitur imperatori placuerunt, et lege fir-
    mata sunt, insigniterque omnia decenti fine completa.
    Christiani vero tunc omnes Romanorum dignitates admi-
    nistrabant; et de cætero cunctis sacrificare negabatur,
    immolationibus aut divinationibus non erat locus; sed
    nec idola dedicare, aut celebritates paganas agere jam
    licebat. Qui cum superasset omnia bella quæ sub eo
    gesta sunt, velut repensans Christo in ejus religionis
    studio magis magisque fervebat. Et terra vero subdita
    sibi, et unâquaque civitate detrahens publicum certum-
    que vectigal ecclesiis provincialibus cleroque distribuit
    et donationem validam in perpetuum esse sancivit. As-
    suescens autem milites, ut, sicut ipse, Deum colerent,
    signo crucis eorum arma signabat. Diem vero qui Domi-
    nicus vocatur, quem Hebræi primum vocant, Græci autem
    soli distribuunt, sancivit a judiciis aliisque causis
    universos habere vacationem, et in eo tantum orationi-
    bus occupari. Honorabat autem Dominicum diem, quia
    in eo Christus resurrexit a mortuis; alium vero, quia
    in eo fuerit crucifixus. Maximam namque culturam sa-
    cratissimæ crucis habebat, tam pro eis quæ ei prospere
    evenerant auxilio ejus in præliis contra adversarios institu-
    tis, quam pro indicio quod ei divinitus pro eo videbatur
    ostensum. Denique supplicium crucis, quod primitus apud
    Romanos erat in usu, lege prohibuit. In figurationibus
    autem solidorum et in imaginibus hoc signum jussit in-
    scribi semper et figurari, ut testantur hactenus ejus imagi-
    nes hoc schemate decoratæ, etc., etc.... LXIX, 891-894.
    Epistola Constantini ad Alexandrum pontificem Alexan-
    drinum et ad Arium per quam hortatus est ut rever-
    terentur ad pacem, LXIX, 918. — Quia tam pro Ariana
    quæstione quam pro Paschæ definiendæ festivitate in
    Nicæa fecit Constantinus celebrare concilium, ibid., 920.
    — Epistola Constantini de Ario et scriptis ejus, ibid.,
    934. — Epistola ad Persarum regem pro Christianis, ibid.,
    948. — Epistola Constantini evocantis episcopos ut Atha-
    nasii causam ipse cognosceret, ibid., 952. — Quod Sardicæ
    concilium convocari præceperit, ibid., 967. — Epistolæ
    ad Athanasium ut ad ipsummet imperatorem veniat,
    ibid., 976. — Quid Constantius petierit Athanasium, et
    quid Athanasius Constantino, et quomodo orthodoxis
    pontificibus repientibus suas ecclesias hæretici sint
    expulsi, ibid., 979. — Epistolæ in gratiam Anastasii, ibid.,
    980, 981. — Dialogus inter Liberium et Constantium, et
    quomodo Liberius fuerit exsilio destinatus, ibid., 996. —
    Epistola Constantii ad Ariminense concilium, ibid., 1003.
    Epist. de exsultando Cœlestio hæretico Pelagiano, ad
    Volusianum Urbis præfectum; de genere epistolarum
    hujus imperatoris. — Hoc proferatur ad exemplum :
    « Cum præterita superstitionis tuæ recentia plena va-
    nitate jam dudum corrigi jusserimus, quotidianis insi-
    nuationibus majora fieri nuntiantur. » Et quoniam discor-
    dia animos commovit populorum, ea quam jam dudum jus-
    seramus præcipimus iterari. Unde his lectis eximietas
    tua omnes qui Dei invident pietati diligenter inquirat,
    et eos statim faciat e muris Urbis expelli; ita tamen, ne
    intra rentesinium quidem lapidem habeant licentiam con-
    sistendi, Cœlestium quoque magis ac magis ex Urbe
    pelli mandamus; constat enim iisdem e medio sublatis
    gratiam et concordiam tenere veterem firmitatem. Sane
    dracones si tale quidquam fuerit nuntiatum, officium præ-
    stantiæ tuæ capitali sententia subdendum esse cognosce.
    Non enim patimur impunitum esse, præcepta nostra
    executionis negligentia proterari.... impleatur quod
    jussimus, quia hoc famæ tuæ expedit, LVI, 499. — Epist.
    de die B. Petro apostolo dedicanda, XXX, 227, 228. —
    De synodo ecumenica Nicena celebranda, et de templis
    paganorum claudendis, XXXI, 1136, 1137. — Cæcilianum
    pro legitimo episcopo agnoscit, XI, 777. — Dat judices
    tres e Gallia episcopos qui Romæ causam definiant, una
    cum Miltiade Romano episcopo, ibid., 782. — Epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    quibus Arelatense concilium indicit, ibid., 785.
    JACOBERTUS III. rex Francorum. — Placitum quo
    jus Ecclesiæ Cenomanensis in Anisolense monasterium
    asseritur, LXVIII, 1115.
    DESIDERIUS, Langobardorum rex. — Præceptum
    quo Theodemario abbate Cassinensis monasterii de limi-
    tibus territorii ponendis. LXXVII, 1595.
    EDGARUS, Anglorum rex. — Edictum quod Edwin
    decreta rescinduntur, ablata Ecclesiæ restituuntur et
    Dunstanus ab exsilio revocatur. — Charta de Oswadeslau,
    hoc est de ejiciendis clericis uxoralis et introducendis
    monachis, CXXXVIII, 485. — De bono regis meditamne,
    ibid., 490. — Qua ratione clericos eliminans, monachos
    collocavit, quod sancti Spiritus gratia compunctus abba-
    tem et monachos in novo constituit monasterio, ibid.,
    291. — De anathemate illorum qui monachis insidiantur,
    de benedictione monachos venerantium, quales et qua-
    liter monachi in monasterio debeant conversari, ibid.,
    492. — De abbatum electione, qualiter rex abbatem et
    monachos venerans muniat, qualiter abbas monachi regem
    a dæmonum tentatione eripiant, qualiter rex abbatem
    et monachos ab hominum persecutione defendat, ibid.,
    495. — De monasticæ possessionis libertate, quod nullus
    secularium monasterii possessionem illicite usurpet, de
    benedictione augenfium, de maledictione minuendum,
    quibus modis sæcularibus obtemperant, et quod nullus
    reatus hoc Domini privilegium minuere valeat, ibid.,
    494. — Leges de immunitate Ecclesiæ et debitis eidem
    reddendis, de censu ecclesiastico, de decimis, de denario
    in domos singulas imposito, de diebus festis et jejunis,
    ibid., 495, 497.
    Docemus ut Dei ministri sint devote Deo servientes
    et ministrantes, et pro omni populo Christiano interce-
    dentes, et ut omnes illi senioribus suis sint fideles et
    obedientes, et omnes promovi in communi necessitate,
    ac ut quilibet sit aliis auxilio et adjutorio tam coram
    Deo, quam coram hominibus, et ut sint etiam domini
    suis mundanis fidi et veri. — Docemus etiam ut quilibet
    honoret alte um et juniores diligente audiant seniores
    suos et ament, et seniores diligenter doceant juniores
    suos. — Docemus etiam ut illi ad quamlibet synodum
    habeant quotannis libros et vestimenta ad servitium
    ecclesiasticum et atramentum ac pergamenos ad eorum
    constitutiones, et trium dierum commeatum. — Docemus
    etiam ut sacerdos quilibet ad synodum abiens habeat
    clericum suum et aptum hominem pro ministro, et non
    ignotum aliquem, qui stultitiam amet, sed proficiscantur
    omnes in ordine et in Dei omnipotentis timore. — Do-
    cemus etiam ut quilibet sacerdos in synodo enuntiet, si
    quid ei noceat, et si aliquis magnam ipsi injuriam fecerit,
    et tunc illi omnes suscipiant quasi sibi omnibus factam
    et adjuvent ad compensationem, prout episcopus statu-
    taverit. — Docemus etiam ut quilibet sacerdos in synodo
    enuntiet si in parochia sua noscat aliquem erga Deum
    contumacem, vel qui in peccatum mortale male incidat
    quem ad emendationem inclinare nequit, vel non audet
    propter sæculares. — Docemus etiam ut nullum nego-
    tium, quod inter sacerdotes est deferatur ad judicium
    sæculare, sed componant, et pacificent proprii illorum
    socii, vel transferant ad episcopum, si opus fuerit. —
    Docemus etiam ut nullus presbyter sponte ecclesiam
    deserat, qui consecratus erat, sed habeat eam pro legi-
    tima conjuge, CXXXVIII, 499, 505.
    Leges de ecclesiis ubi est cœmeterium, de terminis
    decimendis, de molente decimas dare, de non solvendis
    denariis Sancti Petri, de solemnitatibus et terminis
    observandis, ibid., 498. — De formula vivendi sacris ini-
    tiatorum, de confessione, ibid., 505, 511. — Quomodo
    ægrotus jejunium suum redimere debet, ibid., 512. —
    De magnatibus, ibid., 512. — Indicat se clericos sæculares
    ejicisse, monachosque vitæ regularis induxisse, ibid.,
    519. — Leges ad presbyteros Northumbrensium, cum
    ad mores eorum corrigendos, tunc ad ipsorum ministeria
    promovenda, ibid., 521, 525.
    EDMUNDUS. Anglorum rex. — Leges de vitæ casti-
    tate eorum qui sacris initiuntur, de decimis et censu ec-
    clesiastico, sive primitiis seminum, de homicidio, de eo
    qui monialem stupravit et de adulterio, de apparitione
    ecclesiarum, de pæjorantibus et iis qui barbara faciunt
    sacrificia, de homicidio, de eo qui alium oppugnavit in
    æde sacra, aut oppido regio, de pugnæ et homicidii
    multis, de sanguine effuso, gratis agit quod eum in
    profligandis furibus subditi sui eum adjuverint, quomodo
    desponsanda virgo et quibus ritibus procedendum sit,
    CXXXVIII, 481.
    EDUARDUS Senior, Anglorum rex. — Leges de pace
    Ecclesiæ, de apostatis, de correctione ordinatorum, id
    est, sacris initiatorum, de incestu, de rei capitalis dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="250,930,350,980">
    BODLEIAN
    LIBRARY
    OXFORD
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de índice (Index CXVIII) da Patrologia.
    Texto em duas colunas.
    Algumas abreviações e erros de impressão originais foram mantidos (ex: "augenfium", "honoret alte um", "Alesandrinum" na linha 14 da coluna 1 parece ser "Alexandrinum" mas transcrito conforme visual, aqui ajustado para Alexandrinum pois a quebra de linha confirma 'Alexan-drinum').
    A palavra "Northumbrensium" na coluna 2.
    O texto termina cortado na última linha da coluna direita ("dam-").
  </notas>
</pagina>