<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1317                                      INDEX DECRETORUM ETC.                                      1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,920">
    — Petit a sanctimonialibus virginibus pro se et consorte sua orationum suffragia, ibid., 705. — Epistola ad universos imperii status de pace reformanda, et ut sibi debita exhibeant obedientiam, ibid. — Gregorio X, papae gratias agit, quod cancellarium suum allegatum benigne audierit, promittens se semper in omnibus Ecclesiae Romanae obsequium prestare, ibid., 715. — Ad papam promisit se venlurum Mediolanum ad coronationem et gratias Deo agi pro confirmatione suae electionis, ibid., 731, 732. — Promisit papae Gregorio se reformationem contra errabantes Germaniae episcopos exsecuturum, ibid., 737. — Epistola ad cardinales post mortem Gregorii X, ut bonum eligant pontificem, ibid., 718. — Gratulatur Innocentio V papae de ejus electione in pontificem Romanum, ibid., 751. — Eidem pontifici gratulatur de pontificia dignitate eidem se submissse commendans, ibid., 755. — Respondet episcopo Salisburgensi, gratias ipsi agens pro singulari ejus cura et vigilantia circa ipsum, ibid., 763. — Pontificem Romanum certiorem facit de obtenta insignii de rege Bohemiae victoria, ibid., 789. — Ecclesiae Romanae quapcumque hactenus ab ipso postulanti concedit liberalissime, ibid., 794. — Commendat Colonesiensem electum Pontifici Romano, ibid., 81?. — Commendat quemdam canonicum Ecclesiae Leodiensi et ut ipsum quamprimum in curiam revellant, ibid., 814. — Scribit ad quemdam archiepiscopum ut recte et juste judicet, ibid., 825. — Jura omnia sanctae Sedis confirmat, ibid., 843. — Diploma primum imperii super donatione Rudolphi imperat. et confirmat. eorum privilegiorum Sedis apostolicae, ibid., 869. — Diploma quo Rudulphus ecclesiastica jura severo edicto levatur, ibid., 872.
    
    SENATOR, praefectus praetorianus. — Epistola ad Ioannem papam. Petit ut orationibus ejus admonitionibus, correptionibus etiam adjuvetur, LXIX, 824. — Epistola ad diversos episcopos, commendat se illorum precibus et petit ut jejunium pro salute principum et pro pace obtinenda incideret. Tum eos hortatur ut vita cuncta a populo procul amanda, ibid. — Edictum, multa et praeclara praecipit monita, et promittit se judicium integerrimum futurum, ibid., 8?_. — Edictum in eos qui punera regis collae ecclesiis subripuerant, ibid., 864. — Epistola ad Ioannem papam. Petit ut orationibus ejus admonitionibus, correptionibus etiam adjuvetur, ibid., 827. — Epistola ad diversos episcopos. Commendat se illorum precibus, et petit ut jejunium pro salute principum et pro pace obtinenda incideret. Tum eos hortatur ut vita cuncta a populo procul amanda, ibid., 829. — Edictum per provincias praecipit ut ad monenum tributiarii ut in militie et temporibus constitutoris exigilia solita persolvant, ibid., 833. — Id. multa et praeclara praecepta monita et promittit se judicium integerimum futurum, ibid., 831. — Epi·s[to]la ad judices provincarum horarum ut diligentia justitiam emquean subditis obser- vare faciant, ibid., 856. — Edictum de conciliario qui egreditur, ibid., 845. — Edictum de conciliario qui accedit; de primis: ri·1. io qui egreditur; de principiario qui accedit; de scenario actorum; de cura epistolarum; de scrinario curiae militaris; de primericio exceptorum; de sacro scholarium; de procuratione; de committendis re- de, reguardio; de primericio deputatorum et Augustalium; de primicario singulariorum qui egreditur; de primericio singulariorum qui accedit; de concedendis legationibus, ibid., 844, 845. — Militos in canere detentos plectu ductus liberat, LXIX, 861. — Quomodo ajones cancellaris deputatos officio suo fungi queantur, admone- bit, 836. — Jubet ut populi et milites ad judicium in officio contineantur. Deinde velit quomodus illa domus quae ita sunt, quae sunt regia, ab incesti[?]opiis exau- santur, ibid., 838. — Militar per eas judicibus injustis, et mortuari bonis et publicis utilitatibus insidias consulat, ibid., 859. — Edictum in eos qui munera regis collata Ecclesiis subripuerant, ibid., 864.
    
    SIEGBERTUS (S.), rex Francorum. — Monasterium Cassogundiense condit, et ibi Reonatum abbatem constituuit, LXXVII, 519. — Restituit cellam Sancti Hilarii et Sancti Eucharii, ecclesiae Trevirensis saneti Petri violenter ablatas, ibid., 523.
    
    SISEBUTHUS Gothorum rex. — De sanctitate vitae, et de hujus mundi miseris piae subveniendo, LXXX, 561. — De iudice pecces in Deum, ibid., 567. — Le suo ex- i[legivel] bata in monetarium conversione, ibid., 570, 572.
    
    THEOBALDUS, comes Cabilonensis. — Charta qua donationem monasterii S. Marcelli Cabilonensis Maolo Cluniacensi abbati locat confirmavit, CXXVII, 780.
    
    THEODALHADUS, rex. — Senatores urbis Romae re- prehendit quod plebis levi sit et vanis suspicionibus ipsis regni ejus primordia non occurrent, LXIX, 806.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,920">
    — Pacem ab Justiniano imperatore petit per legatum sacerdotio clarum et doctrinam laude conspicuum, ibid., 813. — Justiniano imperatori dicit senatorem praefectum praetorio ad praedium misisse quarundam monialium, ut si quid ei injuria aquarum intulerit illuvies, tributa absogerit. Tunc respondet lis qua de Veranilda scripserat, ibid., 815. — Petit ab episcopis ut et legatos quos ad imperatorem misit, adjuvet, et pro ipso preces Deo fundant, ibid., 822.
    
    THEODORICUS, rex. — Epistola ad Eustorgium Mediolanensem episcop. Dicit se episcopum Augustanae civitatis, falsis criminibus a clericis accusatum honori pristino restituisse et remisit ad Eustorgium clericos illius ut eos debita pena coerceat, LXII., 513. — Epistola ad Severum episcop. Mille quingenulo solidi per Montanarum militum, ut illos provincialibus dispendium per exercitum passis distribuat, ibid., 548. — Epistola ad Guidam episcopum. Quomodo iis inter Sacramentes municipes et Ecclesiam m. dirimendus decernit, ibid., 525. — Edictum quo conquireruntur possessorres sive curiales esse oppressos, eo quod indicum sibi summum non solvissent primates; deinde si quisquam hac de causa gravatum se senserit, jubet ut ad regem querelas deferat, ibid., 559.
    
    — Epistola ad Autigenum episcopum. Scribit Juliano conqueri uxorem suam vel res subditis episcopi fuisse subtractas; et jubet, si modo res ista haesisset, ut igitur res quamprimum plectita, ibid., 584. — Epistola ad Petrum episcopum. Jubet ut parum facultatis quam detinere, Germanio restituit si legitimus sit titlus Thoma[s?]; quod si facere renuilt, causam vult ad aulam vocari, ibid., 1341.
    
    THEODORICUS rex Romanorum. — Epistola ad Agapitum Urbis praefectum, scribit Roma militari peritissimo marmorarios Ravennae ad basilicam Herculis pertinendam, LXIX, 512. — Jubet felicem comitem restituere Pilatii p[?]p[?]lli bona quae a Noetorio ejus fratre non tam comparaverat quam subripuerat, et illum reprehendit, quod siuec-scionem inter aequales aequalem non divisisset, ibid., 512, 513. — Dicit Eustorgio Mediolan. epte se episcopum Augustanae civitatis fa.s. ris criminibus a clericis accusatum honori pristino restituisse, et remisit ad Eustorgium clericos suos, ut eos debita poena coerceat, ibid., 513. — Epistola ad Servatum ducem Rheliarum, imperat ut mancipia a Breonibus militibus ablata inminario curet sive mora ulla resistui, ibid., 516. — Respondet quod debeant restituiri praedia a praesumptoribus occupata, nisi aut contractus, aut praescriptio triginta annorum obvie; et quod fratris precessor in exilium sit deportandus, ibid., 520. — Precipit ut quicumque Cothborum librum detrectaverit impere, eum ad ruibhitionis aequitalem compellant, ibid., 521. — Decernit ut ducatur, num pecunia fabricis urbis deputata, tota fuerit obsignae fraude in eas expensas, ibid., 521. — Idem assignatur qui litum exarcerit virorum Fesit et Symmachi contra patricium Paulinum dirimant, ibid., 521. — Statuit ut si quas ex populo arceos injuriae in quendam senatorium protulerit, aoverit se praefectus Urbis pro qua laute faci esse plectendum; ad precepit ut pantomimi praefinitis locis artes suas exerceant, ibid., 529. — Agapitum virum illustrium monet ne serpsisse ad senatum et ad populum, jubetque ut si a quocumq[ue] irrogata fuerit injuria senatori, confessim ille legum severitate plectatur, si vero senator quendam fugiendum nefas caere vexaverit statim inhuman expiat, ibid., 530. — Et si ex iuramenta ipsius tali sua continentnes quae leguntur in tomo, ibid., col. 531a, 679.
    
    THEODORICUS rex Gothorum. — Praecepto de concilio habendo, LXXII, 1111, 1113, 1115. — Lex contra illos sacerdotes qui subastas: ans Eccl. esse jure directa aut venderse aut domare persannum, ibid., 117.
    
    THEODOSIUS major imper. — Constitutio in haereticis, deterioras mulamurar aurariam contra Donatistas et alios haereticos, XI, 1192.
    
    THEODOSIUS Junior. — Edictum contra Donatistas, XI, 1431.
    
    THEODOSIUS MAGNUS, imper. — Decretum de officio comitis sacrarum largitionum, XII, 521. — Decretum de feriis, ibid., 524. — Decret de supillis, ibid., 525. — Decret. de bonis clericorum et monachorum, ibid., 525. — Decret. de adulterii, ibid., 526. — Decret. de raptu, vel matrimonio sanctimonialis, virginium, ut viduarum, ibid., 527. — Decret. de questionibus, ibid. — Decret. de indulgentia crimiuabili, ibid. — Decret. de his qui ad ecclesiam confugiunt, ibid., 528. — Decret. de senicis, ibid., 530. — Decret. de fide catholica, ibid., 530. — Decret. de episcopis, ecclesiis et clericis, ibid., 531. — Decret. de monachis et de his qui super religione contendunt, ibid., 532. — Decret. de haereticis, ibid., 533. — Decret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latina impresso; layout em duas colunas. Usei [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis ou incertas (marcadas no texto). BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000). Cabeçalho contém números de página e título. Rodapé moderno ("Digitized by Google") transcrito como rodapé.
  </notas>
</pagina>