<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    343 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX LVI. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    SS. Protasius et Gervasius, martyres se revelant S. Am-
    brosio, et cum eorum corpora sunt levata, cæcus lumen
    recepit, et obsessa corpora a spiritibus immundis curata,
    summa cum gratia donum repetebant, 52, 57, 95. Qui-
    dam Arianus a spiritu immundo correptus et cruciatus
    clamare cœpit se optare uti torqueri eos, ut ipse torque-
    batur, qui negarent martyres, vel qui non crederent in
    Trinitatis unitatem quam docebat Ambrosius; ad Ariani,
    præsentes tali voce confusi, in piscinam demersum hunc
    hominem necaverunt, perfidiæ homicidium adjungentes,
    52. Vir de hæresi Arianorum constitutus in ecclesia vidit
    angelum ad aures sancti Ambrosii tractantis loquentem,
    ut verba angeli populo episcopus renuntiare videretur,
    57. Dæmones fatentur se non solum nihil posse in S. Am-
    brosium, verum nec etiam ad fores domus, in qua mane-
    bat Ambrosius, appropinquare, 54. Quidam Arianus
    gladium ferens ad cubiculum S. Ambrosii usque perve-
    nit, ut eum interficeret; sed cum elevasset manum, dis-
    tricto gladio, dextera exserta in aera obriguere remansit.
    Tunc se missum a Justina postquam confessus est, bra-
    chium quod, inique cum extenderetur, obriguerat, sana-
    tum est confessione ibid. Puer spiritu immundo vexatus,
    Mediolanum adveniens apud S. Ambrosium non obsessus
    fuit, at rediens iterum vexatus fuit; et cum interrogaretur
    ab exorcistis cur quæsdau Mediolani fuisset non in illo
    apparuisse, confessus est diabolus se timuisse S. Am-
    brosium, et ideo recessisse ad tempus, atque exspectasse
    in illo loco, ubi ab illo recesserat donec reverteretur,
    ibid. Theodosius imperator promiserat se veniam daturum
    civibus civitatis Thessalonicensis; at, agentibus contubis
    occulte cum imperatore, plurimi innocentes interempti
    sunt. Quod factum ubi cognovit S. Ambrosius, copiam
    imperiali ingrediendi ecclesiam denegavit, nec prius
    dignum judicavit cœtu Ecclesiæ, vel sacramentorum com-
    munione quam publicam ageret pœnitentiam, 55, 56, et 57,
    58, 59. Obsessus a dæmone sanatur a S. Ambrosio. 58, 59.
    Sunt adhuc quædam similia miracula in sequentibus 44,
    40, 41, 42, 43, 44, 45 et 46. Valentinianus præfectus, ob
    maledicta in S. Ambrosium, pœnas dat, 91. Per obsessio-
    nem Hierosolymitanam a Tito Paschæ diebus templum
    refulgebat per singulas noctes quasi dies esset, et alia
    miranda audita sunt, ut. Transcamus hinc, vox ab oriente,
    etc., XV, 2187-2192. De inventione et miraculis
    SS. Gervasii et Protasii, etc., 2100, 2206; XVI, 537,
    558. De cæco illuminato, 10191 et C26.
    SULPICIUS SEVERUS. — In Vita S. Martini et in
    Dialogis, multa leguntur miracula facta intercessione
    S. Martini, etc., XX, 159 et 222.
    RUFINUS AQUILEIENS. — In Historia monachorum
    innumera referuntur miracula; eam adi, XXI, 591-165.
    Philosophus dialecticus confunditur simplicitate cujusdam
    senioris, 469, 470. Paphnutius confessor sola oratione
    ægros curat, cæcis visum reddit et paralyticos sanat, 471.
    S. Spiridion episcopus, cum fures nocte ad caulas ve-
    nissent ut oves furarentur et permansissent invisibilibus
    quibusdam vinculis restricti, mane eos liberavit et di-
    misit. Ejus filia Irene, accepto deposito, defuncta est, et
    qui illud commendaverat, ad patrem repotulavit; at eo
    non invento, nemo enim sciebat unde esset, Spiridion
    pater ad sepulcrum filiæ properat, atque eam ex no-
    mine clamat. Tum illa de sepulcro, Quid vis, ait, pa-
    ter?... Commendatum illius ubi posuisti? At illa locum
    designans, Illic, ait, invenies defossum; et rem reper-
    tam pater tradidit reponenti, 471. S. Helena, Constan-
    tini mater, Jerosolymam petit et pergit ad locum
    cœlesti indicio sibi monstratum, ut veram Christi crucem
    reperiret; et tres in confuso ordine reperit; etsi titulus
    adfuerit, non satis evidenter Dominici probabat signa
    patibuli. Accidit fæminam gravi ægritudine confectam
    seminecem jacere. Macarius, Hierosolymitanæ Ecclesiæ
    episcopus, ait : Afferte huc lotas que reperta sunt cru-
    ces, et quæ sit quæ portaverit Dominum, nunc nobis
    adaperiet Deus; et oratione facta admovit ad mulierem
    semivivam unam crucem e tribus; post secundam; et
    nihil profecerunt, nec aliquid egerunt; ut vero admovit
    tertiam, repente mulier adaperitis oculis consurrexit et,
    stabilitate virium recepta, alacrior quam cum sana fuerat
    tota domo discurrere et Domini potentiam manifestare
    cœpit, 475, 476, 477, 478. Frumentio episcopo apud Indos
    tanta gratia virtutum data fuit a Deo ut signa apostolica per
    eum fierent, et infinitus Barbarorum numerus conver-
    terentur ad fidem, 478, 479, 480. Mulier captiva, oratione
    fusa ad Deum, parvulum ægrotantem cujusdam nobilis
    fæminæ, nomine Dei Christi invocato, sanat. Parentes
    convertuntur ad fidem; fama volat, et rex ipse et regina
    loci vocant captivam, et illi et omne regnum conver-
    tuntur ad Christum, et ecclesia construitur, 480, 481,
    482. S. Athanasius per sex annos latens in cisterna non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    habente aquam, proditus, fugit, Spiritu divino admo-
    nitus, eadem nocte qua ad eum comprehendendum ve-
    niebant, 491. Miracula de Judæorum conatibus qui a
    Juliano decepti templum in Jerosolymis reædificare
    volebant; ita ut terræmotu et igni accenso divinitus,
    Judæi ab illicitis disturbariur inceptis, 505, 506. Globus
    igneus per medium plateæ Hierosolymitanæ percurrents
    ultra citroque ferebatur, et signaculum crucis in vesti-
    mentis omnium apparuit. Quæ signa terrifica conversa
    sunt in exitium Judæorum, 506. Homo omnibus membris
    et præcipue pedibus aridus, oleo unctus in nomine Do-
    mini sanatus est, et confirmatus sunt plantæ ejus; cæcus
    visum recepit ad cellulam S. Macarii absensis; leana
    vicina adducit catulos prope S. Macarium; et ille
    cum intellexisset bestiam pro cæcitate catulorum
    supplicare, rogavit Deum ut eis redderet visum. Quo
    recepto, matrem sequentes redeunt ad speluncam, 511,
    512. Spiritus immundi effugantur a puella a quinque
    Patribus deportatis in quamdam insulam Ægypti, et po-
    puli insulæ convertuntur ad Christum, 513, 514. Mulier,
    quo properas, aiebat quidam præfectus, tam festina? Ad
    campum, ait illa, quo catholicorum populus convenit. Et
    non audisti, ait ille, quia præfectus illuc pergit ut omnes
    interficiat quos invenerit? Audivi, inquit, et ideo festino
    ut ibi inveniar, 514. Quot virtutes et miracula fecerunt
    discipuli sancti Antonii, 517. Justina imperatrix exitum
    sortitur quod Dei sacerdotibus præparabat, 525.
    S. HIERONYMUS. — Ad monasterium Bethleem cui
    præerat S. Hieronymus advenit leo, tribus claudicans,
    quarto suspensum pede vulneratam a sentibus habens
    plantam; sanatur et convalescit; familiaris factus, asinum
    sicum habuit, et simul opera domus in campis perage-
    bant. Asinus raptus fuit a mercatoribus. Isti, post tempus,
    redierunt ad vicina, ducentes præfatum asinum oneratum
    mercibus et simul multos camelos. Leo, ut fures asini
    vidit, eos fugat, et asinum cum camelis coegit; ante se
    ad monasterium. Patres mirantur, gaudent de asino sibi
    restituto, et de præda camelorum solliciti sunt. Mox mer-
    catores venerunt et cujessi sunt se rapuisse feres
    quondam asinum et furorem leonis in ipsos, dum eos
    con-pexissent in campis. Tunc, pace inita, relinquunt
    asinum, et secum assumunt suos camelos et sua, et suum
    iter pergunt; in Vita S. Hieronymi, XXII, 214-214. Vo-
    lentibus mori, non permittebatur occidi; sic unus martyr,
    victor inter equuleos laminasque, melle perungitur, et sub
    ardentissimo sole, religatis manibus post tergum, re-
    ponitur, ut muscarum aculeis cederet qui ignitas sar-
    gines ante superasset; alter irretitus blandis sertorum
    nexibus super exstructum plumis lectum ponitur, inter
    lilia candentia et rubentes rosas. Quem meretrix spe-
    ciosa carpit delicatis stringere colla complexibus... Quid
    ageret miles Christi, et quo se verteret, nesciebat. Quem
    tormenta non vicerant, superabat voluptas. Tandem cœ-
    litus inspiratus, præcisam mordicis linguam in osculantis
    se faciem exspuit, et sic libidinis sensum succedens
    doloris magnitudo superavit, XXIII, 20. Paulo per no-
    ctem quiescenti revelatum est esse alium ulterius multo
    se meliorem ad quem visendum deberet proficisci, 22.
    Paulus et Antonius, post sanctum osculum et propriæ
    nominé salutati, sermocinantes, ecce suspiciunt alitum
    corvum in ramo arboris consedisse, qui inde leniter
    subvolabat, et integrum panem ante ora mirantium de-
    posuit. Post ejus abcessum, Eia, inquit Paulus, Dominus
    nobis prandium misit, vere pius, vere misericors. Sexa-
    ginta jam anni sunt ex quo dimidii semper panis fra-
    gmentum accipio; verum ad adventum tuum, militibus
    suis Christus duplicavit annonam, 25. Paulus rogat An-
    tonium ut quæsitum eat pallium S. Athanasii ad obvol-
    vendum corpus suum post mortem, 26. Antonius vivet
    inter angelorum catervas, inter prophetarum et aposto-
    lorum choros, niveo candore Paulum fulgentem in su-
    blime conscendere, 27. Cum Antonius contristaretur quod
    sæculum quæ terram loderet non haberet, duo leones
    ex interioris eremi parte currentes volatibus per colla
    jubis ferebantur, et directo cursu ad cadaver beati Pauli
    substiterunt; adolantibus caudis circa Antoni pedes
    accubuere, fremitu ingenti rugientes prorsus ut intelli-
    geret eos plangere, quo modo poterant. Deinde haud
    procul cœperant humum pedibus scalpere. arenamque
    certatim egerentes unius hominis capacem locum fode-
    runt; et statim quasi mercedem pro opere postulantes,
    cum motu aurium cervico dejecta, ad Antonium per-
    rexerant, manus ejus pedesque lingentes. At ille ani-
    madvertit benedictionem a se precari... et postea manu
    innuens eis, ut abirent imperavit, 27, 28. S. Hilarion
    dæmonum ludibria fugat, signans crucem Christi in
    fronte, 51. Venientes latrones ad S. Hilarionem nocte,
    a vespere usque ad solis ortum discurrentes, locum c...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "quæsdau" (provavelmente quæsdam), "disturbariur", "percurrents", "absensis", "sicum", "cujessi", "feres", "mordicis", "adolantibus".
  </notas>
</pagina>