<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,100,70">
    337
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    INDEX DE MIRACULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,970,70">
    378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    Neque angelis neque sanctis deferendus est cultus divi-
    nus, etsi per eos aliquando patrentur miracula, CIV, 203.
    RABANUS MAURUS. — De variis gentium super-
    stitionibus, CVII, 592. Dei voluntas fundamentum est
    universorum, CVII, 414. Miraculis quis fieri potest cla-
    rus, sed non sanctus, CXI, 104. Varia monstra quæ ap-
    paruisse dicuntur, CXI, 197 et seqq.
    S. RULOGIUS. — Miraculorum vera signa ideo per
    servos suos Dominus congruenti tempore præstat mundo,
    quoniam præscia divinitate proficere nihilominus præ-
    scitantibus exscit, nec in vanum currere operarios vir-
    tutum cognoscit, ut saltem prodigiorum novitatibus ce-
    dant, qui sacræ legis præcepta salutaris respuunt...
    Miracula dum aut propter fidem credentium, aut propter
    futuram credulitatem astutium Dei providentia operatur,
    non tam nos in eorum admiratione debemus stupere,
    quam provida compensatione intueri, si eorumdem effe-
    ctores signorum expulsiis vitiis morum honestate præ-
    cellant; si sæculo mortuo Deo vivant; si propter illam
    veram charitatem, quæ cuncta charismatum dona exsu-
    perant, omnes affectiones mundi pro nihilo pensant; si
    acceptam virtutem non ad suam gloriam, sed ad bene-
    ficium referunt collatoris; si attentis auribus cordis,
    veri magistri admonitione percepta, non quia dæmonia
    eis subjiciuntur tripudiant, sed quia nomina sua scripta
    sunt in cælis, exsultant. Et idcirco hæc dimuneratio
    virtutum in illis prodigiorum auctoribus potius quam
    ipse signorum effectus est admirandus, et quod sit magis
    præmium specimen eundi ad regnum quærendum, non
    vero quod signiferæ ac notabiles eos vulgo ostentet,
    quia sanctitas et timor Domini cultusque regni cœlestis
    nominati ab idoneis et perfectis procedunt... Primis præ-
    sertim Ecclesiæ sæculis miraculorum insignia virtus Dei
    præstabat mundo, ut prodigiorum virtutibus vel mitigaret
    fureatum insaniam quæ beatorum constantiam fatigabat,
    vel incredulum genus ab infidelitatis errore converteret
    qui cælestium jura Scripturarum obrutatis præcordiis
    respuebat. Eratque illo tempore multoties necessarium
    Dei testes imprimis coruscare virtutum signis, quoniam
    rudem per ævum diffusum Christianismum nunc instru-
    ctione verborum, nunc exercitatio Scripturarum, nunc
    ostensione signorum, nunc etiam tropæis inclytis pas-
    sionum conabantur radicitus fieri firmum in cordibus
    credentium populorum... Nou omni tempori signorum
    exercitium congruit, neque omnes cælestium contem-
    plationi ac virtutum digni existunt, facile adverti potest
    ex comparatione eorum quæ gesta sunt ab apostolis. Qui
    cum vellent bonum nuntium Asianis prædicare, prohibiti
    sunt a Spiritu sancto (Act. XVI, 6, 7); et qui quidem
    nuntiare Evangelium omni creaturæ præceperat (Marc.
    XVI, 13), sciens in Asia nullum existere dignum perci-
    piendi evangelicam veritatem, præsaga divinitatis auc-
    toritate discipulos ad eorum salute inhibuit, utpote
    qui verbum vitæ arroganti spiritu erant rejecturi, neque
    audituri, quoniam spernerent... Nunc quidem miracula,
    etsi funditus superna dispensatio inter nos non subtra-
    hit, non hæc sicut prioribus temporibus aperte et mul-
    tipliciter ostenduntur. Quod tamen mira dispensatione
    agitur, ut una ex re divina simul pietas et justitia com-
    pleatur. Dum enim subtractis signorum virtutibus sancta
    Ecclesia velut abjectior apparet, tunc et honorum præ-
    mium crescet qui illam pro spe cœlestium, et non propter
    præsentiæ signa venerantur; et malorum mens contra
    illam citius exsædatur, qui sequi invisibilia quæ pro-
    mittit negligunt, dum signis visibilibus non tenentur.
    Signa namque virtutum nec omnibus data nec passim
    quoque tempore sunt exercenda; nam in fine sæculi
    (S. Gregor. Moral. lib. xxxiv, n. 7) aberunt de Ecclesia
    virtutum signa. Terribili quippe ordine dispositionis
    occultæ, priusquam Leviathan in illo damnato homine
    quem assumet, appareat, a sancta Ecclesia virtutum
    signa subtrahentur. Nam prophetiæ absconditur, curatio-
    num gratia aufertur, prolixioris abstinientiæ virtus im-
    minuitur, doctrinæ verba conilescunt, miraculorum
    prodigia tolluntur, CXV, 748, 749, 750. Ibique et passim
    in Memoriali sanctorum, in Documento martyriali, et in
    libro apologetico martyrum invincibiliter ostenditur mar-
    tyrium verum esse et proprie dictum miraculum, cum
    exsultantibus animis martyres gaudent auspicio passio-
    nis, parvi pendunt supplicium, perstrepunt hymnos, in-
    sonant laudes, psalmos personunt, insistunt orationi,
    quæ favente Domino victoriam adipisci prævaleant; cum
    videntur ab angelis, dissiliunt vincula, etc.... CXV,
    755-870.
    HAYMO Halberstatens. episc. — Virtus miraculorum
    non ab homine, sed a Deo est, CXVII, 620. Signa mira-
    culorum facimus in corpore fragili, et dum alios sanamus,
    ipsi infirmamur, 621. Ipse Spiritus sanctus credentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    arripi est, quia ab illo operationem miraculorum acci-
    piunt, 706. Dæmones per invocationem nominis Christi
    fugantur, 707. Discipuli Domini signa agebant et mira-
    cula, ut a Deo missi esse cognoscerentur, CXVIII, 11.
    In fine mundi, Ecclesia miraculorum fulgore non resplen-
    debit, 18. Domini miracula quandocunque leguntur non
    sunt in exemplum trahenda, sed potius admiranda atque
    veneranda, 126.
    S. GREGORIUS VII Pap. — In Appendice datur Vita
    S. Anselmi episc. Lucens., et ibi dicitur : S. Anselmus
    mirabilia fecit multa vivus et mortuus. Fecit siquidem et
    bonus discipulus; magister in Deo, discipulus in Deo,
    et in beatissimo magistro (Gregorio VII) fecit, ut dicitur,
    plura discipulus. Nec mirum. Plura enim Petrus fecit
    quam Christus; non equidem propria virtute, sed quia,
    abnegans semetipsum, secutus est Christum, sicut et hic
    Pater noster venerabilis (S. Anselmus), quia piam
    imitatus est in omnibus magistrum (S. Gregorium VII),
    multas operatur virtutes. Multi enim sunt quorum vitam
    novimus sanctissimam, sed miraculorum non ostenderunt
    virtutem. Ille autem non tantum quia vitam fecit reli-
    giosam, imo quia fidelem peregit obedientiam, perfecto
    quoque odio partem odiens excommunicatorum et uni-
    tatem diligens atque defendens Catholicorum, miraculis
    approbat quod sermone docebat. Omnes ergo qui in
    unitate catholica præceptis domini papæ Gregorii hærentes
    obedistis, gaudete et exsultate, atque his qui retrorsum
    abierunt et vestigia veritatis dereliquerunt, ut factis
    modo credant, dicite, quod verbis olim noluerunt, CXLVIII,
    921.
    VALCANDUS MONACH. — Christianæ perspicacia
    esse debet magis requirere atque attendere opus quam
    unumquemque sanctum faciunt, quam quæ sanctum
    ostendunt. Delectatur quidem visibilibus sanctorum
    factis, sed tamen ad invisibilia eorum facta pervenire
    unimodis appetit, et sitibunda mavult ex fonte quam
    ex rivo suam restinguere sitim. Unde Dominus ait :
    In hoc nolite gaudere quia spiritus vobis subjiciuntur;
    gaudete autem quod nomina vestra scripta sunt in cœlis
    (Luc. x, 20); quod utique meremur animæ sanctitate,
    non miraculorum ostentatione, maxime cum indie judicii
    dicturus sit multis qui in ejus nomine virtutes multas
    fecerint : Nescio vos (Matth. xi, 29). Ex hinc fides Ec-
    clesiæ ardentius exquirit quales illi quos veneratur,
    fuerint ex invisibilibus animæ virtutibus, quam quales
    ex signis visibilibus, quæ profecto sunt lac parvulorum,
    non solidus cibus perfectorum. Sed sicut a lacte ad
    solidum cibum pervenitur, sic a signis imperfectio fidei
    nostræ vegetata, ad solidas animæ virtutes quandoque
    perducitur, ut jam necesse non habeat sugere, sed
    ruminare. CLI, 653.
    S. BRUNO ordinis Carthusiens. Institutor. — Quomodo
    despiciatur a quibusdam Dei potentia quæ tantis olim
    floruit miraculis. CLII, 722. Deus operatur, et sermones
    S. Brunonis confirmat sequentibus signis, 722. Vox Dei
    prodigia posuit super terram, CLIII, 858. Christus apo-
    stolos potentes effecit, non tantum in prædicatione, sed
    et in miraculis, 955. Eorum prædicationi non crederetur
    nisi miracula operarentur, ibid. Dei illuminatio fit per
    miracula, 1021. Per miracula prædicatorum terreni ho-
    mines commoti sunt, 1029. Initium habuit Ecclesia per
    Christi prædicationem, per miraculorum operationem,
    et Spiritus sancti missionem, 1166. Eos qui in pace vitam
    finiunt, quantumcunque laudabiliter vixerint, sine certa
    miraculorum ostensione in catalogo sanctorum non an-
    numeramus, 77. Quidam lapsi sunt, et potestatem habent
    miracula patrare, ibid.
    RADULPHUS ARDENS. — Duo sunt quæ promisit
    Dominus in se credentibus, videlicet quod divina opera
    operabuntur, et quidquid petierint Patrem in nomine
    suo consequentur, CV, 1567. Majus est sanare infirmos
    ob solam umbram, ut factum est per Petrum, quam
    propter tactum limbiæ, quod per Christum factum est,
    1567, 1568. Majus et mirabilius est quod homo mortuus
    suscitatur ab homine mortali et etiam mortuo quam quod
    suscitatur ab omnipotente Deo, 1567.
    GUIBERTUS abb. de Novigento. — Signa et visiones
    non eorum quorum ministerio fiunt, sed aliorum iden-
    tidem utilitati serviunt, CLVI, 616. Sicut vera sanctorum
    acta honori Deo, ita et falsa dedecori vertuntur, 620.
    Fides sæpissime causa miraculorum, 665. Non facile cre-
    dendum omni miraculo, 663-661. Utrum diaboli mundum
    hunc inhabiteut, 672.
    S. ANSELMUS Cantuariens. archiepisc. — Miracula
    quæ solus Deus facit semper miranda sunt, CLVIII, 116.
    Multa de creaturis Deus operatur quæ illæ secundum
    usum suum propriumque nequaquam facerent, 118.
    S. BRUNO Signiens episc. — Miracula soli digito Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "indie", "conilescunt", "limbiæ").
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>