<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 INDEX DE MIRACULIS. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    monis legitur : Timone martyre inter tormenta immaniter
    excruciato et defuncto, ut homines conati sunt sancti
    martyris membra de terra levare, Deus ponderavit illa,
    quasi maxima montium fundamenta, et nec minimum di-
    gitorum membrum ullo poterat artificio levare gentilis
    turma. Ut autem rex audivit hoc factum miraculum, per-
    territus est cum suis quod tam inauditum perpetrasset
    homicidium. Et, concilio inito, misit ad suum consiliarium,
    nefandissimum idolum Machmit nominatum. Quæ gesta sunt
    nuntiavit; quæ adhuc facienda essent inquisivit. Cui statim
    idolum tale fertur dedisse responsum : Magnus et potens
    est Deus christianorum; nam suis testibus post mortem
    dat vivere in regno cœlorum. Ecce manifestum est, quem
    cecidistis, suum esse familiarissimum, et ideo potestatem
    habere non potestis in illis membris. Ergo quia vos non
    potestis date licentiam Christianis quatenus illum honorifice,
    et maximum Patrem studeant sepelire, et quem episcopum
    meruere viventem, post mortem dignum patronum
    se habere gaudeant. Et reversi nuntii quæ audierant regi
    suo detulere responsa, CXLVII, 903, 904.

    JOANNES SARESBERIENS., Carnot. episc. — Vespasianum
    Judææ vastatorem, patremque Titi Hierosolymorum pii
    eversoris, ut quibusdam scriptoribus placuit miraculorum
    signis ad faciendam vindictam in nationibus Dei
    digitus excitavit (nos vero hæc miracula ficta vel falsa potius
    putamus). Ipsum namque necdum imperatorem, quidam
    e plebe luminibus orbatus; itemque alius claudus
    crure debilis, sedentem pro tribunali pariter adierunt,
    orantes opem valetudini, eo quod sibi foret in quiete
    monstratum, oculos restituendos, si eos ille inspiceret, et
    crus debili roborandum, si illud dignaretur calce contingere;
    orantibus amicis, licet invitus, utrumque tentavit;
    nec defuit eventus, CXCIX, 426. Quid de necromanticis,
    quorum impietas, Deo auctore, per se ipsam ubique jam
    riluit, nisi quod morte digni sunt, qui a morte conantur
    scientiam mutuare? Nam de auspicibus, auguribus, ariolis,
    pythonissis, aruspicibus et aliis, quorum piæ multitudine
    tædiosa est enumeratio, productiorem sermonem texere,
    cum nemo istorum jam progrediatur in lucem, sed in latibulis,
    si quis est exerceat opera tenebrarum, supervacuum
    est. Aruspices pro par e in extis animalium divinare
    prædictum est. Chiromantici quoque vera, quæ in rugis manuum
    latent, se posse gloriantur. Pythonicorum vero eo
    perniciosior est consultatio quo fallacia malignorum spirituum
    in his est manifestior, qui sive mentiantur, sive
    non, in proposito semper habent ut noceant. Fallunt autem
    interdum studio fallendi, interdum cæcitatis suæ errore
    decepti; id tamen agunt assidue, ut futurorum conscii
    per omnia videantur. Inde est quod ambiguitate verborum
    obnubilare student oracula, ut cum mendaces, aut fallaces
    inventi fuerint, aliquo rationis velamento suam quærant tueri
    fallaciam. Sic utique fallere non desistunt, donec auditores
    suos præcipitent in ruinam. Cui enim a sæculo vatum
    profuere responsa? Crassone, an Pyrrho, aut præcedentium,
    aut subsequentium cuiquam? Dux Thebanus, dum de ora-
    culo sperat victoriam, fratris mucrone perfoditur. Et tamen
    avus Laius successus belli visus est polliceri. Quid enim
    aliud significaret, quod post multas ambages intulit :

    Certa est victoria Thebis?

    Cæterum ne, interempto duce, mendacii arguatur, ut
    fallaciam ambigua veritatis nota obduceret, quo malitiam
    tueatur, subjecit :

    Hei mihi! per gladios vicit pater.

    ... Crœsus maxima regna, si Halin transgrediatur, de oraculorum
    fide sibi subjectum iri confidit. Sed cum res in
    contrarium cesserit, fallax Apollo, se unius verbuli æquivocatione
    absolvit ab invidia mentiendi. Quid Pyrrhus?
    Romanis victis, quos sæpe in acie virtute fuderat, beneficio
    Phœbi sibi promittit imperium, sed irreparabiliter stratus,
    in se ipsum retorsit culpam, qui amphibologiam oraculi
    minus utiliter intellexit, etc., 461, 462.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    S. MARTINUS, Legionens. presbyt. — Huic quæstioni
    De falsis miraculis antequam finem imponamus, testimonium
    præclare digestum, ut finis coronet opus, adducemus,
    quo bene intellecto, ut jam annotavimus in operibus primorum
    Patrum, mire elucebit quod ad dæmones referenda
    sunt perplura miracula paganorum, hæreticorum, schismaticorum
    etiam; nec tunc iis fidem adhibendam esse,
    quidquid velint probare. Unde S. Martinus Legionensis
    ait : Boni angeli per gratiam ita sunt confirmati, ut peccare
    non possint; et mali ita vitio obscurati, ut bene vivere
    nequeant. Licet mali angeli per malitiam ita sint obstinati,
    vivaci tamen sensu penitus non sunt privati. Nam, ut tradit
    S. Isidorus, triplici acumine scientiæ vigent dæmones,
    scilicet subtilitate naturæ, partim experientia temporum,
    partim revelatione supernorum spirituum, quorum scientia
    etiam magicæ artes exercentur, quibus tamen tam scientia
    quam potestas a Deo data est, vel ad fallendum fallaces,
    vel ad admonendum fideles, vel ad exercendam probandamque
    justorum patientiam. Unde B. Augustinus, Video,
    inquit, infirmæ cogitationi, quid possit occurrere, cur scilicet,
    ista miracula magicis artibus fiant. Nam et magi
    Pharaonis serpentes fecerunt, etiam et alia plura. Sed
    illud est amplius admirandum quomodo magorum potentia,
    quæ serpentes facere potuit, ubi ad muscas minutissimas,
    id est, sciniphes, ventum est, omnino defecit. Cur ergo
    magi non potuerunt facere sciniphes, nisi quia major aderat
    dominatio prohibentis Dei per Spiritum sanctum. Quod et
    magi confessi sunt dicentes : Digitus Dei est hic, Dei scilicet
    manifesta virtus operatur hæc miracula.

    Hæc vanitas magicarum artium, ut ait B. Isidorus, ex
    traditione angelorum malorum in toto terrarum orbe plurimis
    sæculis valuit per quamdam scientiam futurorum et
    internorum, et evocationes eorum. Inventa sunt etiam
    aruspicia, augurationes, et ipsa quæ dicuntur oracula et
    necromantia. Nec mirum de magorum præstigiis quorum
    in tantum prodiere maleficiorum artes, ut etiam Moysi simillimis
    resisterent signis, vertentes virgas in dracones et
    aquas in sanguinem. Magorum primus Zoroastres, rex Bactrianorum
    fuit, quem Ninus, rex Assyriorum, interfecit in
    prœlio; de quo Aristoteles scripsit quem vicies centum
    millia versuum ab ipso condita indiciis voluminum ejus
    declarentur. Hanc artem multa post sæcula Democritus
    ampliavit, quando et Hippocrates medicinæ disciplina
    effloruit. Fertur et quam maga famosissima Circe quæ
    socios Ulyssis mutavit in bestias (Virgil. Eglog. vn, 70).
    Legitur et de sacrificio quod Arcades deo suo Licio immolabant,
    ex quo quicunque sumerent, in bestiarum formas
    convertebantur. Hinc apparet non esse in toto dubium
    quod nobilis ille poeta scribit de quadam femina, quæ magicis
    artibus excellebat; ait enim :

    Ecce se carminibus promittit solvere mentes
    Quas velit; ast aliis duras immittere curas,
    Sistere aquam fluviis, et vertere sidera retro;
    Nocturnosque ciet Manes. Mugere videbis
    Sub pedibus terram et descendere montibus ornos.
    VIRG. Æneid., IV, 487.

    Quid plura? si credere fas est, Pythonissam, prophetæ
    Samuelis animam de inferni abditis evocare, et vivorum
    præsuntare conspectibus, si tamen animam prophetæ fuisse
    credamus, et non aliquam phantasmaticam illusionem, Satanæ
    fallacia factam.

    Prudentius quoque de Mercurio ait :

    Traditur hinc exstinctas assumpto moderamine virgæ
    In lucem revocasse animas.....
    Ast alias damnasse neci.

    Et post paululum adjecit :

    Murmure nam tenues magico excitare figuras,
    Atque sepulcrales scite incantare favillas,
    Vita itidem spoliare alios, ars noxia novit.

    In omnibus ergo supra dictis (et nos idem dicimus), ars
    dæmonum est ex quadam pestifera societate hominum et
    malorum angelorum exorta. Unde cuncta vitanda sunt a
    Christianis, et omni penitus exsecratione repudianda atque
    damnanda, CCVIII, 566, 567.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,450,940">
    PATROL. CCXIX, INDICUM II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,900,950,940">
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal preservando ligaturas latinas (æ, œ) e ortografia original.
    - Estrutura de duas colunas respeitada (esquerda depois direita).
    - Referências numéricas (CXLVII, CXCIX, CCVIII) mantidas conforme visíveis.
    - Blocos de cabeçalho e rodapé segregados do texto principal.
  </notas>
</pagina>