45

INDICES PATROLOGUE SPECIALES, — INDEX LXI — LXII.

A36

fuere, in promptu habent, et sic usu faciliori argumenta validissims comparare possit. Hune Indicem ín
quatuor sectiones dividimus ; l* sectio generalis, complectens opea qua ad vindictam religionis pertinent ;

Jl* sectio apologetico-dogmatiea, qui ad quodda
tico-polewíca,

m puncium ve
use sdversus talem talemve errorem veritatis demonstrationem iudieat ; lV* sectio indivi-

ngma fidei refertur; I!f* sectio apoloze-

dualis, quz fustifieationem sew. apologiam cnjusdam hominis ostendit.

l. Sectio generalis. complectens. opera. qua
ad víndiciam religionis attinent.

Apologetieus adversos tes pro Christfanis, in quo :
Defensic et apologia Christianorgin ; vera eorum doctrina;
eximii eorum mores, dum genules in omnia vitia se
d»nt precipites. Christiani oon sont Lese majestatis
divius vel bumana» culpabiles; nec causa. cladium, nec
facliosi, nec hostes reipublics. Dil gentium falsi et absur-
di. Deorum iresgines, templis, sacrificia quam vava et
tirpis, Tertullianus, I, 258. — Libri duo ad nationes, in
quibus : Ex igsorantia procedit. odium erga religionem
Christianam; qui sciunt, odisse desinunt ; horrenda et
absuris supi crimina quibus Christiani insectantur.
justificatio eorum de accusatione avaritix, luxurim et
improbitaus. Geatiles vero de istis criminibus rei ; origo,
vanitas, absurdilas et. infamis deorum ethnicorum; cur
Christianorum nomen in crimen vertjtor, Tertullianus, I,
559. — Liber ad Scapulam, uhi : Christiani sunt innocen-
tes, dum geutiles ipsi vere offendunt in quo illos falso
reprehendunt. Non fictitios et. absurdos deos adorant,
sed unicum Deum. Nunquam reperti sunt in seditioni-
bus eo tempore ; sincere honorant imperatorem ; patiene
ter tolerant supplicia. Nibil iniquius jubere Christisnos
omnibus virtutibus navantes operam, occidi gladio et
etiam coniburi, Quidquid agat scapula, non deficiet Chri
stianorum secta quie tum crescít cum exdi videtur. Vera
et divina religio qna tam. constantes reddi martyres.
inter qux»libet supplicio, Tertullianus, 1, 697. — Liber
ad Demetrianum, in quo : Christiani nec defensi nec
auditi, et tamen condemnati ostenduatur. sont

bllegrum calamitatum causa. lil» publice clades ex

aisorum deorum cullu, S. Cyprianus, IV, 515. — Liber -

de idolorum vauitate, in quo : Idololatris origo; deorum
gentiiium absurditas. S. Czprianus, IV, 5653. — Epistola
de exhortatione martyrit, in qua : Ídola dii non .subl ;
crimen idololatris; Deus solus. coleudus, S. Cyprianus,
JV, 651.— Octavius, vel liber s»pelogeticus, in quo:
Absurditas cultus falsorum deerum, quorum dies natales,
tristes exitus, fata, actiones nefande et finis noscuntur.
Obscwni, crudeles et ridicali ritus in. eorum mysterüis,
Ausypicia, auguria, quam stulta et saperstiliosa. Tribuunt
falsa crimina Christianis. Longe repellenda est ab eis
accusatio sacrilegii, stupri, incestus; nunquam infantes
immolant. Convivia eorum sobria et pudics. Vera eorum
religio et suot rejiciendm gentilium superstitiones,
Ethuici torpisimis criminibus convincuntur, Minucius
Feliz, Ili, 251. — Libri spocritict, quibus religio Chri-
tiana stabilitur et justificatur conira quemdam pbiloso-

. phum, Magnes presbyt., V, 546. — Libri disputationum

sdversus gentes, in quibus : Religio christiana non est
rejiclenda ut. nova; Paganismus pon sícat religio Chri-
stiapa ante 2000 annos exstitit; Christiani nibil. novum
adorant; non sunt ealamitatum czusa; falsa divinitas
' deorum ethnicorum. Absurde opiuiones geptilium de
diis; eorum vitia; terpitudo et falsitas uniuscujusque
dei eorum; simulacrs, auspicia, oracula, quam vana et
contemnenda. Exigua philosóphorum scientia ; dissensio
eorum et variz opiniones ; comparatio Christianorum et
etbnicorum opinionum; binc patet Christianos pios esse,
gentiles vero dementis impietatis, Arnobius, V, 714.
— Liber de falsa religione, ubi : De falsis diis, origo
erroris; de pbilosophis et falsa sapientia ; precepta phi-
losopbica parum conferuat; vera sapientia in religione,
Lactantius, VI, 110, — Liber de divinis iostitationibus,
in quo : Falsa est deorum etbnicorum divinitas; origo
et turpis vita istorum deorum; abscgnissinta fitorom
festa ; omnes satis recentes sunl; simulacra ridicula ;
orocula et auguria ex demonum prestigiis. Philoso-
pborum secue a se invicem distinguuntur. Philosophia
inulütudinem fugit, sed facile est invenire doctrínam
ecmlesiem in religione cbristinaa, Vers sapientia, non
in. multorum deorum cultu td in vera religione] nulia
eliam justitia possibilis apu erigi por eorum toltosea
exsistit solum in vera religione, ctantius, VI, 1019.
— Liber de errore profansrum religiorum, ubi : Ele-
menta non sunt dii nec principia rerum; ex cultu
eieimentorum ad alias superstitiones transierunt ethniei;
absurditzs et turpitudo uniusenjusque illorum deorum;
vanitas idolorum; signa ei symbola ijo cultu idolorum
r*Jicula et abjicienda. [Imperatores debent ad idolorum

- tullisoue, De vera

ssera pehitas delenda accedere; de iis exetirpaadis
mandatum, Firmicus Maternus, -XII, 981. — Liter de
vera religione, in quo : Vera religio non reperitut
a paganos, neque im secta ulla, preterquam [o Ec-
clesia catholica. Divina ceconomia erga bumanam salutem ;
duplici vis Deus humane salut! consulit, auctoritate
diedentes, rallene intelligentes, 8. Augustinus, XXXV,

8. — Apologia conira paganos, im qua: Nos fato concia
funt et ordinantur; idola non suat dii, nec elementa,
neque stell, S. Maximus Taari., LVII, 781.

Il. Sectio apolegetico-dogmatica ed
quoddam punctum vel dogma. fidei refertur.

De[ensio vere fidei de exsistentia et unitale Det. Ter-
tullisDus, apologeticum T, $29. De.testimonie anime, 1,
601. De idololatris, 1, 661. — Minutius Feliz, Octavius,
Iit, 251. — S. Cy libes sd ( , iV,
$15. De exhortatione martyrii, 1V, 651. — Arnobius
Rhetor, adversus gentes libri septem, V, 714. — Lactae-
tus, de falsa. religione, Vl, 110. — Robertus Puilus,
sgententidrum n ME 625. Dei. Tertal

Prfensio vere fidei de trinitate unius Dei, Tertullian
in Apologetico, I, 559. —S. Cyprianus, liber de idolo?
rum vanitate, [V, 56s. —S. Hilarius Piclav., libri de
Trimitue, X, 96. —Alnobius Junior, De Deo uno et
trino, LET, 259. — Vigilius Tapsens , contra Marivadum,
LXIL 96.— Boe «uorsode Deus s! unus et trinus,
LYIY, 12[1.— S. Fulgentius, De Trinitate, LXV, 495;
contra Pintum, testimonia de SS. Trinitate, LXV, 254.
— Robertus Pullus, lib. Sententiarum, CLXXXVI, 625.
— Anonymus sseculi 1n, ex Genesi probatur SS. Trini-
tas; CCIII, 749. — Alanus de Insulis. contra Judaeos ;
sunt tres persons in Deo testimonis, probationes, ae
etoritates quibus demonstratur trinam esse Deitatem,

, 909.
Deus creato» est. omnium ; non sunt. dno forincipia.
Lactantius, De divinis institutionibus, VI, 1019; De ira
Dei, Vil, 79. — S. Augustinus, libri duo de Genesi,
contra Maniehweos ; vindicatur Genesis et defenditu,
contra errores et falsas ipterpretationes Manichzorum,
CVs 72. — Alanus de lusulis, De flde catholica,
Providentig Dei exsistentia asseritur. Minucins Felix,
Octavius, ilf, 251.— Lactantius, De falsa religiore, V1,
110; De divinarum institutionum septem libris, VI,
1019; De ira Dei, et de bonis et malis f& rebus ho
manis, VII, 79, —Salvianus, De gubernaüone Dei, LHf,
39. — Boetius, De consolatione phitosopbie, LIII, 786,
— Rupertus abh., De voluntate Dei, CLXIX, 437. —
Robertos Pullws, Sententiarum libri, CLXXIVI. 635.

Divinitas Christi probatur, et. justificaiur in Chri
stun. Deum. Tertullianus, Apologeticus, F, 859. —S. C»
rianus, tiber ad Demetrianum, IV, sis; liber de ido

orum vsnitste, IV, 565; liber adversus Judseoe, TV, 919.
— Arnobius, liber adversus gentes, V, $69. —— Celsus,
De Judaica igeredulitate, Vi, 49. — Lactantius, De di
winés imstitutionibus, VI, 1019. — Coaetantinos A
Conciones, VIII, S21, — Vietorinus Afer, De generatione
divini Mud Hilerias Pi

995, — 8. .,De -
tate, X, 9. —S. Zeno, De Genesi, XI, 9. — Lucifer Ca-
laritanus, Pro S. Athanasio, XIt, 817. — S. Phoebadius,
Hiper eontra Áríanos, XX, 15. — Zachzeos Christian., con-

bi nes, 1071 ; Altercatio inter Theophilum, etc., XX,
079, — Cassianus, De incarnatione, L, 9. — S. Maximus
Taurin., conira Judgos, LVil, 793. — Aurelius Pruden-
tius, Apothéosis, LEX, 922. — Vigilius Tapsens., contre

: Enyeheten, LXH, 95; Tractatus de fide Niczna, 466.

. Fulgentius, Ad Trasimundum, LXV, 125; De fide
eatbolica adversus Pintum, 354.—8S. Paulinus Aquileiens.,
contra Felicem, XCIX. 159. — B. Alcuinus, llus ad-
versus Felicem, C, $19.—8S. Agobardss, liber adversus
Felicem, CIV, 29. — S. Petrus Damian., Opusculum l,
CXÀV, 51.—Petros Venporabil., contra Judsos, CLXXXIX,
$09. —Hugo Rothomsgens. contra hrreticos, CICII,
3351.—Gerhohus abb., CXCIV, 1074.—AÀnopymus seculi
Xn, Tractatus adversus Judzum, CCIII, 749. — Alanus
de Insulis, contra Judsmos, CCX, 505.

Christus incarnatus. est, 'et. vere (actus. esi homo. Tet-
i carne, B, & — 8. nus,
liber adversus Judaeos, V, 9,. — 4 De incases.

Digitized by Google M
