<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    319 INDEX DE MIRACULIS. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Cum olim divina perurgeret Judæos, Pilatum quoque qui in morte Christi iniqui judicis officio functus est, non sine esse impunitum. Hic ergo a Cajo multis malorum cladibus exercitatus, tandem propria manu se transverberans damnavit in mortem, 827. Herodes, interfector Jacobi, fratris Joannis, apud Cæsarem faciens spectacula in honorem Cæsaris, arrogantissime indutus veste mirabiliter auro et argento contexta, a populis stupeutibus ex metalli radiantibus fulgore deus subito appellatur atque ut fiat propitius exoratur. Sed quia appellationem et fastum non repressit, mox percussus ab angelo et incredibili dolore ventris et inflatione correptus, respiciens ad amicos: En ego, inquit, deus vester; ecce percellor confestim et detrahor e vita, 825. Fraus Simonis Magi a S. Petro detecta et exstincta, 828. Nero, crudelissimus imperator, qui in tantum sceleris progressus est quod et in matrem et in fratres, et in uxores et omnis sanguinis proximos parricida exstitit, et incestus fecit, Christianos maxime persequitur, 830. In subversione Hierosolymitana a Tito Vespasiano, Ecclesia fidelium quæ Hierosolymis fuerat congregata, divino accepto responso, prævenit subversionem, et oppidum Pellam nomine trans Jordanem, emigrat. Tunc incredibilis fit cædes Judæorum, et primo quidem diræ et inauditæ famis exilio plaga intolerabilis divinitus mittitur, in tantum ut bella et cædes inter parentes et liberos committerentur, dum non solum et manibus, sed ex ipsis faucibus invicem capere cibum decertant. Ad ultimum quidem nec coriis, vel cingulis, aut etiam ipsis calceamentis abstinent; nonnulli et fœni veteris festucas edunt. Porro geritur ibi facinus execrabile, neque adhuc apud Græcos, neque apud Barbaros auditum: Mulier quædam, Maria nomine, cum famis ingravescente periculo, et hostis deprædatione omnino jam famé deficeret, pessimis usa consultoribus, parvulum filium qui ei erat sub uberibus jugulat, igni suppositum torret; dimidium quidem consumsit, dimidium vero reservat. Prædonibus autem mox, odore carnium comperto, ingressis partem offert. Meus, inquiens, hic partus est; nolite effici aut matre religiosiores, aut femina molliores; edite, nam et prior comedi. Illico universa regio tam nefarii sceleris nuntio repletur. Nec multo post magnifica et famosissima civitas Hierosolymorum capitur, cujus quanta fuerit vastitas, vix scripto comprehenditur; ubi undecies centena millia famé et ferro peremptorum computantur, exceptis quibusque juvenibus electis, qui propter decorem corporis ad triumphum reservantur, cæterisque aliis qui ad opera Ægypti, vel ad secunda marmora, vel ad extrahenda metalla destinantur, vel per provincias vinci in servitutem distrabantur, quorum fit numerus usque ad nonaginta millia, 832, 833. Vitula quoque tunc in subversione Hierosolymitana, sacrificiis admota in die festo Azymorum, inter manus ministrorum enixa est agnum. Porta vero in interioris ædis area, cum tanti ponderis esset, ut vix a viginti viris clauderetur, vectibus et seris munita, nocte ultro patefacta est. Visi etiam currus et armatorum cohortes in aërem ferri, et alia multa, 833. Verba S. Ignatii martyris referuntur, 837. De S. Polycarpo insigni martyre, 840. M. Aurelius, bella infert Sarmatis et Germanis; cujus exercitus dum siti periclitatur, quidam militis Christiani qui aderant, Deum supplicant: quorum supplicationibus et pluvia large de cælo perfusa reficit exercitum, et fulmina crebro co-cusantia fugat eminus hostes, 845. Narcissus, episcopus Hierosolymorum, aquam in oleum convertit quando forte in solemni die vigiliarum Paschæ oleum deesset luminaribus, 846.

    S. ANSCHARIUS. — Multa refert miracula S. Willehadi post mortem patrata, et post talem remunerationem ait: Ne prolixior narratio onerosa fiat legentibus, hæc et alia multa intermisimus, quæ tamen plurimorum ore vulgata in populis habentur. Corpus ejus, magnifice collocatum in basilica innumeris claruit virtutum indiciis, et de die in diem meritis beati viri multiplicia ibibi crescunt miraculorum signa, CXVII, 1022-1092.

    S. LUPUS Ferrariens. — Quædam sunt miracula in Vita quam scripsit de S. Maximo, CXIX, 685-680. Multa vero in Vita S. Wigberti, 690-694

    PASCHASIUS RADBERTUS. — Quædam refert miranda in passione SS. martyrum Rufini et Valerii, CXX, 1489-1507. Item in Vitis S. Adalhardi et abb. Walæ, 1509-1566 et 1557-1650.

    WANDALBERTUS. — In Vita S. Goaris multa sunt relata miracula, CXXI, 639 658. Item, in Translatione reliquiarum SS. martyrum Chrysanthi et Dariæ. 675-682. Et in libro De miraculis S. Othmari. 779-795. Simili et in Vita metrica, Translatione et Elevatione S. Amandi, 951-977.

    S. ADO Viennensis. — Quidam leprosus, inspectante populo, tactu S. Desiderii, Viennensis episcopi, mundatus est a lepra ab illo die quo S. Desiderius ingressus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    insulam in qua exsilium subibat, cicin Jelam oleo plenam, quæ manu illius illuminata fuerat virtute divina permanens indeficiens, semper ardens et suam plenitudinem inexhaustam omnibus manifestans; et quicunque ejusdem infirmitatis a sancto pontifice ex eodem liquore perunctus fuisset, illico sanatus abibat, CXXIII, 437. Vasculum vini vacuum, mox ducta S. Desiderii in benedictione Dei et largitatem Creatoris, plenum inventum est, 438. Brunnehildis regina, quæ immaniter interfemi jussit S. Desiderium, ipsa justo Dei judicio, sub Clotario rege, indomitis equis religata brachiis, et cruribus divaricatis, membratim discinditur, 439. Ad sepulcrum S. Desiderii fiunt miracula. Quidam pauperculus, omnibus membris contractus, insuper trementibus membris gravi passione agitabatur: hic in qualo virgeo ad memoriam S. Desiderii deportatus, mox perfecta sanitate incolumis rediit, ibid. Claudius nomine habebat filiam multo tempore tibia claudicantem; accessit; filiam S. Desiderio sanandam commisit; oleo ipsius uti perliniit est, sanissima effecta, torturam claudicationis amisit, ibid. Idei non potest quot cæci ibi lumen inæspertum receperint, dæmoniaci purgati sint, claudi sanati et diversis infirmitatibus diversi curati. Sed et si qui cum fide tulerint asellam de fusto illo quo sanctum caput illius terebratum est, et quo oblit martyr, meritis illius liberantur sive a dolore dentium, sive a typo variarum febrium, sive ab aliis infirmitatibus... Muller, multis annis a spiritu immundo vexata, et lac suorum manibus attracta, ut S. Desiderii locum attigit, illico virtute divina curata est. 439, 440, 441. Homo a nativitate cæcus, lumen inæspertum recepit ad tumiam S. Desiderii, in conspectu totius Ecclesiæ. Multaque postmodum ibi Dominus per servum suum operatus est, quæ si universa quis scribere voluerit, volumen longi operis consummabit. 441, 442. S. Theuderius cœlum ædificat facto miraculo. 443, 444. S. Theuderius apparuit S. Theoderici, qui locum secretum et designat et construit monasterium, 447. Miracula Domnus S. Theuderius clarificavit, ita ut plures a malignis spiritibus vexati et variis languoribus detenti ejus orationibus sanarentur, 448. Cum corpus S. Theuderi in feretro positum ferendum fuisset ad sepulcrum, moveri a loco non potuit; ut vero statutum fuit ut deferretur ad suum monasterium et non ad alium locum, et primo definitum fuerat, illico tanta facilitate est motum, ut nullius ponderis esse putaretur, 448. Cæcus, ut tetigit velamen feretri S. Theuderi, continuo ab oculis ejus sanguis profluxit, et lumen recepit. 449. Quidam membris contractus ita ut natibus ipsius plantæ inhærerent, satis pedibus rediit a sancto sepulcro, 450. In translatione S. Bernardi, cum a tumulo membra hujus sancti pontificis levarentur, visum est senioribus vino ablui, ex quo multa sunt effecta languentibus præstita. Vidimus energumenos atque lunaticos hujus liquoris unda potatos, viribus convaluisse, sedata impulsione diabolicæ, 451, 452. Septem alia miracula referuntur cum suis indiciis et circumstantiis, 451, 452.

    USUARDUS Sangernamens. — In ejus Martyrologio recensentur multa miracula, 593, etc.

    ADREVALDUS. — Historia translationis S. Benedicti et de miraculis, CXXIV, 901-948. Vita S. Aigulfi, 956-968. Miracula S Germani, 1208-1270.

    ADREVALDUS, monach. — S. Benedicti miracula, 905 et seqq. Miracula S. Aigulphi, 966 et seqq.

    ODO Belvacens. — Quomodo reliquiæ SS. Maximi et Juliani miraculis illustrentur, 1124.

    HERICUS, monach. — Miracula S. Germani, 1161-1211 et seqq.

    HINCMARUS, Remens. — Vita S. Remigii Remens., CXV. 1150-1188.

    S. BERTARIUS. — S. Scholasticæ, caput in manibus declinans et lacrymarum fluvios in mensa fundens, serenitatem aeris ad pluviam traxit et S. Benedictus frater nondum discederebat ab ea, et ait illi: Ecce te rogavi, et audire me noluisti; rogavi Dominum meum et audivit me, CXVI, 985, 981. S. Benedictus ad monasterium reversus, vidit ejusdem sororis suæ animam de ejus corpore egressam, in columbæ specie, cœli secreta penetrare, 986.

    S. REMBERTUS. — In ejus Vita ab auctore anonymo scripta quædam referuntur miracula ab illo patrata, 992-1010. Item, leguntur miracula in inventione sive translatione S. Vincentii martyris, et in libro De miraculis S. Germani, et in translatione S. Savini. 1014-1054.

    ANASTASIUS Bibliothecarius. — Motorum Pontificum Romanorum Vitas consue et miracula, CXXVII et CXXVIII. S. Gregorii IV miracula, 1296; Miraculum a S. Maximo gestum, CXXIX, 6.6. De S. Petro Alexandrino, 699 et seqq. De S. Demetrio, 715 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto em latim. A palavra "cicin Jelam" na coluna direita, linha 1, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma corruptela ou nome próprio obscuro. "oblit martyr" na coluna direita, linha 16, apresenta abreviação "mar. yr" expandida contextualmente para "martyr" mas mantendo a forma visual "oblit". "Motorum" no rodapé da coluna direita pode ser "Gestorum" mas foi transcrito como "Motorum" conforme a forma visual das letras.
  </notas>
</pagina>