<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    357 INDEX DE MIRACULIS. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    Barba tactu irrofata, Castor et Pollux apparuerunt Lucio
    Domitio, ut nuntiaret populo et senatui victoriam et in
    fidem majestatis divinæ barba illius e nigro facta fuit
    rutila ærique assimilis, 410 et 876. De Romuli ascensu in
    cælum, 402 et 865. Capræ et mensæ præstigiis dæmonum
    divinantes, 411. Æsculapius vitam prorogit Socordio,
    Thanatig. et Asclepiodoto, 413. 414 et 885. Capræ et
    mensæ divinanti, 410, 879. 880, 881, 882. Mercurius ho-
    mines dæmonum incursione laborantes aptis remediis
    curare credebatur, 413, 887. Desperatio et perditio, in
    causa gloriæ et famæ, apud Romanos, vexillum virutis.
    Empedocles totum sese Catanensium Ætnæis incendiis
    donavit; Dido, Carthaginis conditrix, rogo secundum ma-
    trimonium dedit. Regulus, ne unus pro multis hostibus
    viveret, toto corpore cruces patitur, Mucius dextram
    suam libens in ara reliquit, Attica meretrix, carnifice jam
    fatigato, postremo linguam suam comestam in faciem
    tyranni sævientis exspuit, ut exspueret et vocem, ne
    conjuratos confiteri posset, si etiam victa voluisset, etc.,
    552, 555. Cleonymus Pyctes curatus est in somnis, II,
    729. Visiones falsæ per somnia, 727-751.

    MINUCIUS FELIX. — Miracula, oracula, auspicia, au-
    guria, somnia et alia extraordinaria apud ethnicos gesta,
    non ex deorum suorum potestate, sed dæmonum fraudi-
    bus ac præstigiis profecta sunt, III, 297. 298. Mira mon-
    strosa miracula ethnicorum, ut Scylla multiplex, chimæra
    multiformis, hydra renascens, Centauri, Jupiter, Apollo,
    Isis, Ceres, 299. De Romulo, Juba, Alexandro, etc.. 301,
    302, 310. Flaminius et Junius ideo exercitus perdidisse
    dicitur, quod pullorum solemmissimum tripudium ex-
    spectandum non putaverunt; nec Claudii consulis Roma-
    norum temeritas primo bello Punico movebit, qui dum
    nullius boni ominis sortiretur auspicium columbas jeju-
    nio confectas, granis sparsis triticeis, in via qua iturus
    erat præferri jussit, ut vel earum omine auspicii duritiam
    sublevaret. Quæ cum diligentius a cibis abstinerent, eas
    præcipitari jussit in fluvium, ut biberent quoniam esse
    nollent; submersæque in flumine docuerunt consulem
    cum exercitu submergendum; hoc etenim secutus est
    eventus. Attamen Regulus Mancinus et Paulus religio-
    nem coluerunt, et male eventus eis cesserunt. Cæsar
    vero, ne ante brumam in Africam navigia transmitteret,
    auguriis et auspiciis renitentibus, sprevit; et eo facilius
    navigavit et vicit.. at quæ vero et quanta de oraculis pro-
    sequar? 320, 321.. De Pyrrho, Crœso, etc., 610.

    S. CYPRIANUS CARTHAGINENS. episc. et mart. —
    — Mulier cruda hieme nudis pedibus, inter nives asperas
    deambulans, non lædebatur, nec vexabatur illa discursione;
    detectum est quod talia ageret per spiritum ne-
    quam, III, 1162-1165. Somnia et ineptæ visiones, IV,
    407. Per gentes et provincias singulas, varia deorum re-
    ligio mutatur. De Alexandro Magno, etc., etc, 568 575.
    Dæmones efflatu suo vatum pectora inspirant, avium vo-
    latus gubernant, oracula efficiunt, falsa veris semper invo-
    lvunt, falluntur et fallunt, vitam turbant, somnos in-
    quietant, etc., 572-574.

    COMMODIANUS. — Iste metrice tractat de ridiculosis
    miraculis quæ ab ethnicis admittebantur, verb. grat.,
    quod Saturnus filios vorasset, et, nato Jove, lapidem pro
    infante, comedisset; de lapidibus in orbem vacuum a
    Deucalione et Pyrrha jactatis, etc., etc., V, 204 et
    seqq.

    ARNOBIUS. — Ethnici objiciebant multa a diis pa-
    trata miracula, et reddita de futuris rebus responsa; edi-
    tum fuisse miraculum propter ludos Circenses, in peste
    urbem depopulante; propter Æsculapii simulacrum, quo
    pestis adhuc sedata est, Capitolium fulmine ictum fuisse
    et simulacrum Jovis de sua sede deturbatum fuisse, etc.
    etc., V. 604, 615, 606, 607. De stupendis rebus attribu-
    tis Æsculapio, Mercurio, etc.. 961-971. De novacula ab
    augure concisa, de Junone, de Claudia, de Cerere, etc,
    972. De Æsculapio, Epidauro. etc., 1278, 1279, 1280.
    Set et Magna Mater, aiunt ethnici, accita ex Phrygio
    Pessinunte, jussis consimiliter vatum, salutaris populo
    et magnarum causæ lætitiarum fuit. Nam et diu potens
    hostis ab Italiæ possessione detrusus est, et gloriosis il-
    lustribusque victoriis decus urbis restitutum est pristinum,
    et imperii fines longe lateque porrecti, et innume-
    ris gentibus, civitatibus, populis libertatis jus raptum
    est, et jugum servitutis impositum; multæque res aliæ
    foris domique perfectæ ineluctabili firmitate gentis no-
    men majestatemque fundarunt, 1283, 1284.

    LACTANTIUS. — Et sane multa enumerari possunt
    digna miraculo: in primis illud quod Occius Navius sum-
    mus augur, cum Tarquinium Priscum commoneret ut
    nihil novi facere inciperet, nisi prius esset inauguratus,
    eique rex, artis ejus elevans fidem, diceret, ut consultis
    avibus renuntiaret sibi, utrumne fieri posset id quod ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    animo concepisset, affirmaretque Navius posse : Cape
    igitur hanc, inquit, cotem eamque novacula discinde. At
    ille incunctanter accepit ac secuit. Deinde illud quod
    Castor et Pollux, bello Latino, apud lacum Juturnæ visi
    sunt equorum sudorem abluentes cum ædes eorum quæ
    juncta fonti erat, sua sponte patuisset; iidemque bello
    Macedonico equis albis insidentes, Publio Vatinio Ro-
    mam nocte venienti se obtulisse dicuntur, nuntiantes eo
    die regem Persen victum atque captum, quod paucis
    post diebus litteræ Pauli verum fuisse docuerunt. Illud
    etiam mirabile quod simulacrum Fortunæ muliebre non
    semel locutum esse traditur; item Junonis Monetæ, cum,
    captis Veiiis, unus ex militibus ad eam transferendam
    missus, jocundus ac ludens interrogavit utrumne Ro-
    mam migrare vellet, respondit velle. Claudia quoque
    proponitur in exemplum miraculis. Nam cum ex libris
    Sibyllinis Idæa mater esset accita, et in vado Tiberini
    fluminis, navis qua vehebatur hæsisset, nec ulla vi com-
    moveretur, Claudiam ferunt, quæ semper impudica esset
    habita ob nimios corporis cultus, deam submissis geni-
    bus orasse, ut si se castam judicaret, suum cingulum
    sequeretur, ita navim quæ ab omni juventute non voluit
    commoveri, ab una muliere esse commotam. Illud æque
    mirum quod, lue sæviente, Æsculapius Epidauro accitus,
    urbem Romam diurna pestilentia liberasse perhibetur.
    Sacrilegi quoque numerari possunt, quorum præsentibus
    pœnis injuriam suam dii vindicasse creduntur. Ap-
    pius Claudius Censor, cum adversus responsum ad servos
    publicos sacra Herculis transtulisset, luminibus orbatus
    est, et Potitiorum gens, quæ prodidit, intra unius anni
    tempus exstincta est. Item, Censor Fulvius, cum ex Ju-
    nonis Lacinii templo marmoreas tegulas abstulisset, qui-
    bus ædem Fortunæ equestris, quam Romæ fecerat tege-
    ret, et mente captus est, et amissis duobus filiis in Illy-
    rico militantibus, summo animi mœrore consumptus est.
    Præfectus etiam M. Antonii Turullius, cum apud Coos,
    everso Æsculapii luco classem fecisset, eodem postea loco
    a militibus Cæsaris est interfectus. His exemplis adjungi-
    tur Pyrrhus qui, sublata ex thesauro Proserpinæ Locren-
    sis pecunia, naufragium fecit, ac vicinis deæ littoribus
    illisus est, ut nihil præter eam pecuniam incolume reperiretur.
    Ceres quoque Milesiis multum sibi apud homines venerationis adjecit; nam cum ab Alexandro capta
    civitas esset, ac milites ad eam spoliandam irrupissent,
    omnium oculos repente objectus fulgur ignis exstinxit.
    Reperiuntur etiam somnia quæ vim deorum videantur
    ostendere. Tiberio namque Attinio, homini plebeio, per
    quietem obversatus esse Jupiter dicitur et præcepisse,
    ut consulibus et senatui nuntiaret, ludis Circensibus
    proximis præsultorem sibi displicuisse, quod Antonius
    Maximus quidam diverberatum servum sub furca medio
    circo ad supplicium duxerat, ideoque ludos instaurari
    oportere; quod cum ille neglexisset, eodem die filium
    perdidisse, ipse autem gravi morbo esse correptus; et
    cum rursus eamdem imaginem cerneret quærentem, sa-
    tiane pœnarum pro neglecto imperio perpendisset, lectica
    delatus ad consules, et omni re in senatu exposita, recepisse corporis firmitatem, suisque pedibus domum re-
    diisse. Illud quoque somnium non minoris fuit admira-
    tionis quo Cæsar Augustus dicitur esse servatus. Nam
    cum bello civili Brutiano, implicitus gravi morbo, absti-
    nere prælio statuisset, medico ejus Artorio Minervæ
    species observata est, monens ne propter corporis imbecillitatem castris se contineret Cæsar. Itaque in aciem
    lectica perlatus est, et eodem die a Bruto castra capta
    sunt. Multa præterea exempla similia afferri possunt; at
    hæc de his sufficiant, VI, 288, 289, 290, 291, 292. Magorum ars omnis ac potentia dæmonum aspirationibus constat, a quibus invocati, visus hominum, præstigiis obcæcantibus fallunt ut non videant ea quæ sunt, et videre se
    putent illa quæ non sunt. Hi spiritus contaminati et perditi per omnem terram vagantur et solatium perditionis
    suæ perdendis hominibus operantur. Itaque omnis insidiis,
    fraudibus, dolis, erroribus complent; adhærent enim singulis hominibus et omnes ostiatim domos occupant et
    sibi geniorum nomen assumunt. Qui quoniam sunt spiritus tenues et incomprehensibiles, insinuant se corporibus hominum, et occulte in visceribus operati, valetudinem vitiant, morbos citant, somniis animos terrent, mentes furoribus quatiunt ut homines his malis cogant ad
    eorum auxilia decurrere, VI, 332, 333. Dæmones vagi et incesti spiritus, ut turbent omnia, et errores humanis pectoribus offundant, serunt et miscent falsa cum veris. Inde
    est quod ab augure lapis novacula incisus est, quod Juno
    Veiensis migrare se Romam velle respondit; quod Fortuna muliebris periculum denuntiavit; quod Claudiæ manum navis secuta est, quod in sacrilegis et Juno nudata,
    et Locrensis Proserpina et Ceres Milesia vimlicavit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel baseada na imagem, corrigindo erros do OCR (ex: "oarba" -> "barba", "fiddem" -> "fidem").
    - Números de página 357 e 358 no cabeçalho.
    - Texto distribuído em duas colunas.
    - Sem letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>