<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    359 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX LVI. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Hercules de Appio et Jupiter de Atinio, et Minerva de
    Cœcere. Hinc quod serpens urbem Romam pestilentia
    liberavit. Epidaurus accersitus, 557-311.
    EUSEBIUS PAMPHILUS. — Spectra in urbibus quæ
    Licinio parebant visa, VIII, 58.
    JUL. FIRMICUS MATERNUS. — Constans veterum
    Christianorum opinio sub statuis et imaginibus delite-
    scere dæmones, XII, 1613. De Serapide, Palladio et
    aliis, XII, 1011-1024.
    CASSIODORUS. — Licinius, contra Constantinum pu-
    gnaturus, spem victoriæ habebat per divinationes et sa-
    crificia. Dicitur eum tunc expertum divinationem Mileti
    Geminique Apollinis, eique consulentī de bello respon-
    disse per dæmonium his duobus versibus quos Græce
    scripsit Homerus:

    O senex, valde te juvenes pugnatores observent
    Tanque vita soluta est, savæque te senectus excipiet.

    LIX, 891. Juliani Apostatæ post mortem, comperta
    sunt magis; nam ingredientes in templum, invenerunt
    m ta principis singularia; viderunt mulierem capillis ap-
    pensam, extensas habentem manus, cujus uterum ape-
    ruerant, ut Persarum victoriam in jecore inspicere. In
    Antiochia plurimas areas in palatio humanis aliis capiti-
    bus plenas fuisse compertas, et innumera in puteis da-
    mersa corpora mortuorum. Post ejus mortem, communiter
    clamabant omnes: Maxime ejus mortem, ubi sunt tua vali-
    dicia? Vicit Deus et Christus ejus, 1003, 1004.
    S. GREGORIUS MAGNUS. — Quidam divitum Roma-
    norum, relicta uxore fuerat a S. Gregorio Romano pon-
    tifice communione privatus. Quod ille molestissime fe-
    rens, et auctoritatem tanti pontificis evacuare non præ-
    valens, magorum suffragia requisivit. Qui, magnis mune-
    ribus persuasi posse se suis carminibus agere, ut im-
    misso dæmone, iamdiu caballus pontificis vexaretur, quo-
    usque cum sessore suo, periclitaretur, fiducialiter pro-
    miserunt. Hoc incestus judex pollicitationes lætatus ma-
    gus juxta viam qua pontifex ad stationem profecturus erat
    in edito stare permisit, ut videre transeuntes, non videri
    a transeuntibus possent. Cumque magi ex planetarum
    mappatarumque processionibus magnum pontificem
    cognovissent, immisso dæmone, tam fortiter ejus equum
    vexari fecerunt, ut nunquam a sessore sive a stratoribus
    teneri posse putaretur. Tunc S. Gregorius, revelante
    Spiritu sancto, dæmoniacam submissionem cognoscens,
    sancto crucis signaculo, tum caballum a præsenti rabie
    liberavit, quam maledicos et latente culmine jubens de-
    ponere, perpetua recitate mulctavit, LXV, 101.
    ALCUINUS. — S. Vedastus quodam tempore visitavit
    equitando quamdam Deo devotam feminam, et ascenso
    equo ad propria remeare disponebat. Sed mulier prædic-
    ta, equitantis patris vestigia sequens, obtulit S. Vedasto
    filium. Eo accipiente itaque infantem, equus ferox factus
    est, et huc illucque dentibus frendens, pedibusque calci-
    trans, et toto corpore insaniens, inconsueto impetu per
    campum discurrere cœpit; sed cum S. Vedastus orasset,
    puer non læsus fuit et equus redditus est mansuetudini
    suæ. Mater filium suum super terram sanum et ridentem
    suscepit in ulnas suas. Ipse tamen S. Vedastus non equo
    iter agere, sed asello mansuetissimo ex eo tempore
    voluit. Sic ergo, miserante Deo, tentatio maligni hostis
    illi versa est in laudis honorem, et superbia equi a dæ-
    mone fuit S. Vedasto humilitatis gratia et magistra (I,
    687, 688.
    HAYMO. (Ex S. Augustino, epist. 86.) — Quidam Si-
    mon Samaritanus, caput totius pravitatis, et principium
    totius hæresis, sub Claudio Cæsare magicis artibus et ope
    dæmonum sublevatus, in urbe Roma deus decernitur,
    et simulacri potitur honore, collocati inter duos pontes
    fluminis Tiberis, habens etiam titulum Latinis verbis:
    Simoni deo sancto. Sed non diu permanet, fraude divi-
    nitus detecta, (CXVIII, 828. Apud Alexandriam ingens
    templum Serapidis deicitur, in quo tam vastum erat
    ipsius Serapidis simulacrum, ut dextera unum parietem,
    alterum læva perstringeret, quod monstrum ex omni ge-
    nere metallorum signorumque compositum ferebatur.
    Hoc idolum dicebant statuis diebus salutari a sole, quo-
    wam arte erat compositum, ut per fenestram exiguum,
    radius solis directus os et labia ejus populo inspiciente
    illustraret. Sedet in eodem tempore signum solis ex subti-
    lissimo ferro fabricatum, magnete lapide desuper laquea-
    ribus infixō, ipsumque trahentibus movebatur deorsum,
    et tanquam ad salutandum Serapim altius elevabatur.
    Sed cum ad subvertendum hoc simulacrum Christiani
    insurgerent, paululum territi relatarunt, gentibus pro
    certo asserentibus, quod si humana manus illud tetigisset,
    terra dehiscens illico solveretur in chaos, cœlumque tue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ret in præceps. Tum ecce unus ex militibus, fide con-
    calescens, correptam bipennem maxillæ veteratoris li-
    dit. Exinde Serapis distrahitor et evritur; et tunc
    fraus comperta est: per subterraneos aditus simulacrum
    ingrediebantur vates dans oracula et aliæ multæ pagano-
    rum fraudes tunc deteguntur, 873, 874.
    RATHERIUS Veronens. episc. — Quomodo diabolus
    quædam prodigia magicis artibus agere potest, CXXVI,
    133, 134. Quæ potestas ipsis ex Deo permittente venit,
    154. Habes S. Augustini auctoritate multa posse dæmones
    per angelicam illam suam naturam, quæ etiam non possunt
    per prohibitionem divinam; nihil vero posse, nisi data
    desuper potestate, vel ad fallendos fallaces, sicut Ægyptios,
    quorum simil-es sunt qui fallacias diaboli aut venerantur
    tanquam divinas, aut de-iderant tanquam proficuas, cum
    multum etiam illis sint detestabiliores, qui eas exercent,
    imo per quos exercentur, tanquam virtutes, 157.
    OLIVA Vicens. episcop. — Cum obs-ssiones dæmonum
    quamdam speciem habeant miraculi, etsi non fint, nisi
    Deo permittente, cumque nihil aliud quod pertineat ad
    miracula falsa adducitur post tertium Ecclesiæ sæculum,
    nisi stupenda quæ a corporibus a dæmonio vexatis aut
    possessis fiebant, ad ultimum sufficiebat unum præclarum
    referre exemplum de audacia et astutia dæmonum ad
    decipiendum animas quæ sibi ipsæmet devoveunt ad malum;
    est exemplum sanctæ Afræ et sociarum meretricum, quæ,
    pro earum vita, etsi non visibiliter insanirent, ut solebant
    obsessi, nihilominus, diabolicis catenis vinctæ, vere ob-
    sessæ erant, ut apparebit, cum dæmon eas sibi in pote-
    statem vindicabat, suumque bonum eas esse contendens.
    — Erat Narcissus episcopus eodem tempore quo Diocletia-
    ni ferebatur insania. Nesciens ubi intraret, profugus ad me-
    retricem ingressus est. Afram nomine, cum diacono suo
    Felice. Cum spes emendationis et conversionis Afræ et
    sociarum appareret, cumque Narcissus et Felix orarent,
    apparuit Ægyptius quidam nigrior corvo, nudus et vulne-
    ribus elephantiasis toto corpore plenus, quidare magnum
    cœpit et dicere: O sancte Narcisse episcope, quid tibi
    cum mea chara Afra? Quid tibi cum ancillis meis, quas
    ego semper in amicitia mea habui? Deus tuus mundas
    animas et munda corpora diligit, istæ jam meæ sunt, alia
    esse non possunt. Numquid ego intro ubi castitas regnat?
    Numquid locum invenio ubi est spiritus castitatis? Hic
    tu quid intrasti, ubi inquinata sunt corpora et pollutæ
    sunt animæ? Tunc Narcissus dixit ei: Jubeo te, immunde
    spiritus, ut des in responsum quod te interrogavero. Dic
    mihi, damnate: Scis Dominum meum Jesum Christum
    Nazarenum tentatum, flagellatum, etc.? Respondit dæmon
    et dixit: Utinam mihi hoc nescire licuisset! Nam ea hora,
    qua crucifixus est, Princeps noster fugiens a facie ejus in
    templum Dei se misit, et ideo velum templi scissum est,
    tunc saxa, etc., quod princeps noster ab eo crucifixus est,
    tentus est et catenis igneis est religatus. Respondit Nar-
    cissus et dixit: Quod nomen est principis vestri? Dixit
    ei dæmon: Satan nomen est illi. Dixit ei Narcissus: Dic
    mihi, quid percavit Dominus noster Jesus Christus, ut
    tanta pateretur? Dixit ei dæmon: Numquid peccavit? Dixit
    ei Narcissus: Et qui nunquam peccavit, quare tanta pas-
    sus est? Respondit dæmon: Non pro suis peccatis passus
    est, sed pro alterius. Dixit ei Narcissus: Ex ore tuo te
    condemnas, immunde spiritus. Cum ergo scias Dominum
    meum Jesum Christum non pro suis, sed pro alienis pec-
    catis occisum, discede ab his mulieribus, quia pro illis pas-
    sus qui ad fidem ejus et gratiam confugerunt. Dicit ei
    dæmon: Quare docet lex sancta, et jubet ut res alienas
    non tollat aliquis, tu qui sanctus es, res meas quid tollis?
    Quid mihi tollis animas quas mihi lucratus sum? Dixit ei
    Narcissus: Et fractor et fur es tu, ab initio damnate et
    inveterate; nam istas animas a Creatore suo et Domino
    in separasti; ego modo te furem teneo, et Creatori crea-
    turam suam restituo. Respondit ei dæmon dicens: Et ego
    creatura ejus sum, ergo et me Creatori meo restitui. Dixit
    ei Narcissus: Tu ipse ore tuo confessus es Christum pro
    peccatis hominum passum; etsi quomodo pro peccatis ho-
    minum passus est et pro dæmone passus esset, te resti-
    tuerem Creatori tuo; nunc autem sic passus est pro pec-
    catis hominum ut et vestrum principem ligaret in infernum
    et principatum diriperet. Dicit ei dæmon: Modo jube me
    hic manere ista nocte. Dixit ei Narcissus: Si potes nobis-
    cum manere, mane. Dixit ei dæmon: Si expendis manus
    tuas ad cœlum et flectis genua tua et psallis Deo tuo, non
    possum hic manere. Dixit ei Narcissus: Nunquam tibi sit
    hene, immunde spiritus; non solum autem ego, sed et isti
    omnes tota nocte mecum Domino nostro flectent genua et
    laudes ei una nobiscum canent. Tunc dæmon diræ vocis
    teterrimum ululatum emittens, nusquam comparuit, (XLII,
    595-597.
    S. GREGORIUS VII pap.—In Vita seu Passione S. Tie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros de impressão originais (ex: "percavit", "hene", "evritur", "quo-wam").
    A letra inicial de "LIX" na coluna esquerda assemelha-se a "I", mas o contexto numérico sugere "LIX".
    Texto centralizado "O senex..." transcrito como parte do fluxo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>