^^,

059
sunt tribuenda, CI.XIV, 721. Misericordize divinz mira-
gula, 1112. Major est :piendor miraculoruin, quam splen-
Jor ignis, el multo loogius refu:get miraculorum fama

uam iampsdarum flamma, 159.

HERMANNLS ex Jud:wo Christianus. — Ob anims
conversionem nec a Deo signum aliquod petendum est,
uec magnopere exoplandum, cum utique ejes omnipo-
tentiae facillimum sit absque omni miraculo convertere
«quei voluerit, el otiosum est signum quod visibiliter
toris exhibelur, si ipse per gratiam, in. corde bominis,
invisibiliter non operetur; fides qua roiraculis persua-
«etur, vel nullum vel minimum meritum babet, CLXX,

JiUGO A S. VICTORE. — Mirabihum Dei multitudo
eb. profunditas, CLXXVI, 6l35.. Mirabiiis Deus in sanctis
suis, plus intus quam foris, 622. De multipici visione,
616. Quod Deus omuia potest, CLXXVII, 68. Majus est
de nibilo aliquid facere quam de aliquo plus facere, 286.
Aud in nihilum redigere soli Deo possibile est, 287.

VEN. HERV;EUS Burgidolens. mcnach. — Tria sunt
genera visionum, CLXXXI, 19. Signa per aliquas rerum
corporalium simililudines demonstrantur in spiritu, 20.
Pulchriradine virtutum, claritate miraculorum ae pra-
diratiopis decorati supt apostoli, 715. Fides non quaerit
rationes eorum quia debet credere, sed omnia impulat
virtuti divinz possibilia, sciens Deo vihil esse impossi-
bile, 851. Ideireo üunt exteriora miracula, ut mentes

- bominum ad interiora perducant, quatenus per boc quod
mirum visibiliter ostenditur, ea qua invisibilia sunl,
mirabiliora credantur, 966.

PETRUS VENEHRABILIS Cluniacens. abb, — Inter Spi-
ritussancti charisma!a gratia miraculorum non parvato ob-
tinet dignitatem, utpole qua tantam in se continet otili-
tatem, ut maxime per illam el mundus ab infide:italis te-
nebris liberatus ct cterno lumine veritztis donatus sit,
€t adliuc in multorum fidelium cordibus, quibus aliquando
hoc videre datur, per eam files augealur, spes crescat,
veritas conürmetur, CLXXXIX, 832.

JOANNES SARESBERIENS. Carnotons, episc.— Unde
dicatur pr:estigium, et quis dicatur e.us auctor, CXCIX,
406. Qui sunt. magi et unde dicantur, 407. De specie-
lois niggie, 407. Qui sunt incantatores, ariolí, aruspices,
physici, imaginari, conjectores, mathematici, sostilegi,
2ugures, ibid. Contemaendas non esse rerum naturalium
&iguific:tiones, 497 et 418.

ALDUINUS Cantuariens, archiepisc. — Sancli pro-
pLete, quamvis 2d quadam vide vel pravidenda &
samo Spiritu illumiuad. essent, sicut homines tamen,
1aulta permissi sunt iguorare, Deo non revelante, CUÍV,
5$2$ De miraculorum necessitate, 356.

H. — De miraculis Veteris Testamenti.
Wl. — Hem de miraculis Novi Testamenti.

Cum hc duo quaesita exegissent relationem omnium
miraculorum Scripturae sacrz, qu:e frequentius relata fre-
quentem repeulomem  expostulassent; cumque huic
operi Bimis oneroso suppleotur jndive general? De ver-
bis Seriptura sacre cententis in. scriptis l'atrum; indice,
qui solus, ut putotur, ultimum Patrologizx tomum conclu-
det, nos ad bunc indicem, qui revera est Concordantia
scripturarum l'atrum, reuáttimus; etenim facillime per-
cipiur quod, cum scietur ubi Patres tractarapt de voce
Sodoma, v. g., Cana. eic., ibi invenietur relatio miracu-
lorum destruetionis Sodonie, etc., et sic de aliis. .

JY. — De miraculis post apostolos peractis.

Hic indicantur, 1* Miraculo, qu:e sancti Patres opeiati
sunt vel audierunt, vim miraculorui Christi et aposiolo-
rum et « eamdem manifestationem Spirilus ad utilita-
tem » babentía, seu quidquid est, sermo sapieuUs ct
»rientiz, fides, gratis saniLitum, operationes virtutum,
propheti, discretjones spirituum, genera linguarum,
et interpretationes sermunurm (1 Cor., xu, 7-10); 2^, item,
facta potens divinitatis sigillum prae se fereutia.

Hujus ultime classis, niraculurum sit in exemplum uno
pre millibus electo, mors persecutorum Romanorum
pontiticum (Lactant. VII, col. (90-276). Ex his non egre
feratur nos, salva reverentia, hic quiedam serinone Galli-
€o scribere, prout. nuper (7 et 14 Septemb. 1861) ea
vulgavit nota publicatio hebdouadaria Le Hosier de lia-
rie. -

« Rome immo:e ses Pontifes!! En téte de la listo des
perséeuteurs, se lit ie nom du trop faipeux Néron. Ce
Uuince, la bonte des trónes et le vassal du crime, apres

INBICES PATItOLOGLE SPECIALES. — INDEX LVI.

20

avoir assassinó sa mére, égorgó son épouse, tuó 9« «os.
cubine, envoyé à ia mort une ionombrabie foule d'inao.
cents, mis le feu aux quatre coins de Rome et chanté e
habit de comédien ce vaste embrasement, sigoa le pte-
mier édit de perséculion contre Jes Chréuens, el inseri
vit l'apótre saint Pierre au pombre des martyrs... Maie
soudain tout se l&ve, amis, ennemis, peuple, armée, Le
Sénat s'assemble en tuinulte, eL porte ce décret qu'on
foteou Sera dressé au milieu de la place publique, que
€ tyran y sera vrainé nu et chargé de chaines, quases
bourreaux le frapperont de verges jusqu'à ce qa expire,
et que son corps sera enüu précipité dass le Tibre

. Abandonpé de tous, un valet le , et Néroa tonbe,
Domitien, second perséculeur de l'Eglise et bourress da

pape saint Anaclet, péril assassiaó par ses ofüeiers e
par sa propre femme ; 'Trajan souilte sa poorpre impéroie
du sang des papes [saint Clément et saint Evaristo, var-
rive pas à Rome oà des arcs de Lriormphe et de guirlasdes
l'aendent, mais laisse exbaler son dernier le, apris
vne illustre défaite sous les murs iguorés de l'obscure Sé-
linonte. Adrien osa metre au nombre de T$ 8288
Alexandre et saint Sixte .. I] mourut des soites d'os re
pas, Valérien, vaincu et fait prisonnter dans ute belaille
qu'il livre à Sapor I**, roi de Perse, fut abreuvé d'ou
ges par ce cruel vainqueur. Pendant sept ans, Sapor e
traina de ville en ville, chargé de lourdes chaines; quad
il voulait partir, il Je faisait approcher, l'obligesil de
meltre à genoux, jui ordoanait de se baisser esee;
puis | le pied sur ses reins, sur ses épaules, sur ss
léte, i! sauLlait de 1à sur son cheval ou daas soa char. tt
D'est pas touL : lorsque ia mort vint terminer les misires
de l'infortuné vieillard, Sapor le fi: écorcher, 1l doe
ordre qu'cn remplit sa peau de paiile, afin de lui conser-
ver la forme humaine ; qu'en le Leigull eu. rouge, pour
montrer qu'elle avait porté la pourpre impériale, quoa
1a suspendit à la porte d'un temple... Qu'avait donc tnt
Valérien, ce prince autrefois si puissant? 11 avait fait met-
tre à mort Jes papes saint Etienue et saiot Sixte. »
Item, ut miraculum habemus quz de Juliano s
ín przfata publicatione habetur : — Un jour, uà
vissabt, au mépris de toutes ies prophéties, et voslabt
es faire meutir, eptreprit de relever Je temple de Jére-
salem et de rétablir la Judóe dans son ancienne gloxt.
u'arriva-t-il* Une fléche mortelle vint percer le cest
e l'impie audacieux : chaneelaet il recueiliit une pt
gnCe de sang, ei la lapcant avec fereur vers leciel, «Tt
85 vaincu, Galiléen, s'écría-t-il, el il temba insaimé. ?
, lis premissis, indicationes subenittimus, quse tolis, B9-
jori miuorive fundamento stabilita, amplectentw.
Ista eonglobata, eisi particulatim sumpta nil fere. dicsst,
magnam prubaüouis vim alferum causze eut adaptastur tí
inserviunt, hoc est iu gratiam nosira religionis, cac0
miraculorum illius essus sequ: ntium.
THERTULLIANUS presbyter Cartbaginensis. — Cri
s iani sunt L2gli quauti denotamur. Gbsissam vorilorae-
tur civitatem, in agris, ig castellis, io ipsalis Christiano;
Qnuem sexum, xtalem, eondilioueme, etiam digaitatee
ransgredi 2d hoc momen quasi detrimento smuteM, l,
262, 265, 264. Glabrio eb;ectus » "Trajano leesi feros
1.6, ope Dei et virtute su3 eum confecit, et post ipse Dt-
caius est, ia. Notis, 261. Motiente  Cliristo, dies, Be
dium orbem signanle sole, subducta est; eum ausdi.a-
sum relatum iu arcanis vestris habetis, ait ethnicis Tet-
tullianus, 4901. Hesterni sumus et vestra onis i
vimus, urbes, insulas, castella, munieipia, «oncilibel
castra ipsa, tribus, decurias, palatium, senstom, furem;
sola vobis. reliqujpus templa, 462, 465, 520, 511, 78.
Sepluaninta Intefbretes (hoe evenit ante Chrisom
apostolos) omnes ia eazmdem sententiam c»nveneroet it
camdem scripturam, separatim eam interpretantes, l,
$50. l.acerati et crueBii Cbristiani exclamaot : Deum ec
linus per Cbrisium, 403 et 865. un
Sariyrium est pralium quo Chris!isni sub discrimee
capitis ante gentilium Libuuaslis certamt et vincomi C
occiduntur; plores efücinur quoties metimuP; semen t*
sanguis Christianorum, l, 3555, 704. Mulier thesirom si^
cum diabolo fedi el exopcizata Hberaix fe, 8.
Marcus Aurelius, Christianorum milituss precibus *
tr2to divinitus imbre, jussü severius animadverti ia evt
)i Chrisii seekalores aecusarent, 395, 707. Vigeihus
aturgiuus, et Claudius Lucius, persecat res Christisto"
rum, sua worle ullionem divinam se leruat,. 10
Si pristine clades compareatr, leviera nune aceidvDi €T
quo Christianos a Deo orbis accepit, 486. Vita Chrittió"
horum, $08 sjmetiiate, iniraculum  constam; vidé, ".
qup pogubi, ut se imiieem düligami, 388, 460. uu
73, 190. Severan, (rar Anieuini, Freculese tdpristissttls

Euhodesw i rotprolorem, qui cum | per ojoeum alise

Digitized by Google

*»
