<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    865    INDEX DE MISSÆ SACRIFICIO.    866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sacrificium quod nunc offertur, ibid., 636. Melchisedech
futurum Domini sacramentum signavit, ac mysterium
corporis et sanguinis sacrificio panis et vini expressit, ib.
XLVII, 1102. — Sacrificium Christi, et ejus figura, S. Leo
major, LV, 147. — Oblatio Melchisedech, figura sacri-
ficii antecessae, id., LIV, 754. Oblatio corporis et sanguinis
Christi nunc est pro omnibus antiquis legis sacrificiis
ibid., 341. — Sacrificium salutare figuratum per Melchi-
sedech, qui in typo corporis et sanguinis Domini obtulit,
S. Gregorius, not., LXXVIII, 365. — Hujus sacratissimae
oblationis figura in Melchisedech praecessit, qui vinum et
panem Deo summo offerre solebat, Alcuinus epistolae, C,
289. — Item in sacerdote Melchisedech, hoc Dominici
sacramenti praefiguratum videmus mysterium, Rabanus
Maurus, CVII, 321. — Sacrificium Melchisedech, panis et
vinum sint, in quibus Christi corpus et sanguis significa-
batur, S. Bruno Sigeniensis, CXLIV, 1127. — Sacrificium
Noe figura sacrificii quod Christus Deo Patri tum per se-
cula prius, quam per manus sacerdotum suorum offerre
non desinit, Rupertus abbas Teutleisius, CLXVII, 355.
Agnus paschalis figura Christi in sacrificio missae immo-
lati, Petrus Damiani, CXLV, 879. — Sacrificium Isaac fi-
gura sacrificii Christi in missa, quomodo, Rupertus abbas
Teutleisius, CLXVII, 430, 431. Sanguis Christi in sacrificio
missae oblatus, fuit praefiguratus in sanguine vitulorum,
ibid. — Agnus paschalis figura Christi Agni novi sacrificii in
quo ipse prius propriis manibus Deo Patri semelipsum
immolavit, accipiens panem et vinum, etc., ibid., 613.
— Hujus etiam Sacramenti figura praecessit in pane et
vino a Melchisedech oblatis, Hugo de S. Victore, CLXXVI,
139. Agnus paschalis cujus carnes a populo celebrantur, in
figura sacramenti corporis Christi praecessit, ibid., 465.
Panem et vinum quæ ante Melchisedech in figura obtuli-
ta, Christus in corpus et sanguinem suum consecravit in
ecclesia, id., CLXXVII, 426, 427. — Missa figurata per sacri-
ficium vaccae, Adamus Præmonstratensis, CXCVI,
705. — Agnus in lege immolatus et a populo Israelitico
commestus, typus Christi in altari oblati, Petrus Blesensis,
CCVII, 1140. Sicut in Melchisedech praesignatum est, qui
in typo Salvatoris nostri, panem et vinum simul libasse
legitur, ibid., 1143.

Prophetæ. — Propheta Malachiae de sacrificio missæ:
Ab ortu primum usque ad occasum, magnum est, etc.,
et in omni loco sacrificabitur et offeretur nomini meo
oblato mundo, S. Augustinus, XLI, 594. Hoc sacrificium
per sacerdotium Christi secundum ordinem Melchisedech
in omni loco jam videamus offeri, ibid. Eadem prophetia
Malachiæ de sacrificio missæ, id., XLII, 61, 62. Aperite
oculos et videte, ab oriente sole usque in occidentem,
et videbitis [ilegivel] locum ubi sacrificium Christi
offertur, ibid., 627. — Eadem prophetia Malachiæ, apud
Florum diaconum, CXIX, 19.

II. — De institutione sacrificii missæ.

Acceptum panem et distributum discipulis, corpus illum
suum fecit Christus, dicendo, etc., Tertullianus, II, 460.
Sanguinem suum Christus in vino consecravit, ibid., 462.
— Christus suum corpus et sanguinem obtulit, S. Cypria-
nus, IV, 376. Sacrificium Patri seipsum primum obtulit,
ibid., 585. Sacrificii nostri Christus auctor et doctor,
S. Ivo, 375. Cur Christus verbe obtulerit, ibid., 387.
Christus hoc idem obtulit quod Melchisedech, ibid., 375.
Sacrificii missæ institutionis relatio, ibid., 381. — Cupiens
offerre illud mirabile et coeleste sacrificium quod tunc do-
minus Deus meus, sacerdos immaculatus, instituit, et of-
ferri praecepit in commemorationem suae mortis et pas-
sionis, S. Augustinus, Apedidux, XL, 896. In die cujus
Christus salutare consolationis mysterium consecravit, id.,
XXXIX, 2055. — Sacrificium autem quod a Christianis
Deo offertur, primum Christus Dominus noster, et magis
et magis aver instituit, S. Isidore Hispanensis, LXXXIII, 75. Non
modo, sed post cenam in vesperum Christus obtulit san-
ctificationem, ibid. — Christus corpus et sanguinem suum
sub speciebus panis et vini dedit hominibus, Rabanus
Maurus, CVII, 316 et seq. Sacrificii nostri institutionis re-
latio, ibid., 318. Hunc morem sacrificii primum Dominus
noster Jesus Christus et magister instituit, quando coram
sacerdoti apostolis suis corpus et sanguinem suis, ibid.,
328. Cum benedictione act gratulatione primum Do-
minus corporis et sanguinis sui sacramenta dedicavit, et
sacros actus tradidit, ibid., — sacrificium missae institutio, Flo-
rius diaconus, CXLV, 22, 35. Post cenam calicem obtulit
Dominus, quia, ibid., 24. — Sacrificium Christianorum
Christus Dominus noster et magister primum instituit,
Radufo Bithuriensis, CXIX, 717. — Dominus mysterium
sacrae communionis post cenam apostolis tradidit, Gezo,
CLXXVII, 574. — Christus panem materialem effecit cor-
pus suum ipsa nocte qua sponte per passionis mysterium
corpus suum pro nobis in memoriam traditus erat, Veter-
dus Cameracensis, CXLII, 1278, 1279. — Praedic quum
pateretur Christus instituit sacrificium missae, Adelman
nus, CXLIII, 1292. — Panem et vinum in sacrificium cor-
poris et sanguinis sui Christus instituit, Petrus Damiani,
CXLV, 881. Christus accepit panem et calicem in sanctas
ac venerabiles manus suas, ibid. Praedicta nocte, videli-
cet xiv luna prima mensis ad vesperas, ut legis figuras
impleret, post typicum paschae corporis et sanguinis sui
sacramentum instituit Christus, ibid., 679. Sane dici pos-
test quo Christus virtute divina cohercit corporis ea
forma expressa sub qua posteri benedicerent, ibid., 881.
Post cenam Christus dedit hoc sacramentum, ut ultimum
testatoris mandatum arcuius memoriae commenderet, ibid.,
383. Dominus ipse praecepit ut hoc in sui memoriam fa-
ceremus, ibid., 881. — Christus calicem sacrificavit post
cenam et ad vesperam, Anselmus Cantuar., CLVIII, 553.
— Cur panem et vinum elegi Christus ad conficiendam
Eucharistiam, Hildebertus Cenoman., CLXXI, 535.
Quare post sacramentum typici agni Dominus dederit
discipulis suis sacramentum corporis et sanguinis sui,
Hugo de S. Victore, CLXXV, 350. — Hoc sacramentum
Dominus noster Jesus Christus in cena discipulis tradi-
dit, ubi institutio hujus sacramenti primum facti fuit,
Hugo de S. Victore, CLXXVI, 139. Dominus et Salvator
noster Jesus missam celebrari instituit, quando, id.,
CLXXVII, 416. Panem et vinum que ante Melchisedech
in figura obtulerat, in corpus et sanguinem suum conse-
cravit in cena, et in Ecclesia idem fieri praecepit, ibid.,
426, 427. Quando institutum fuit sacrificium missae, id.,
CLXXVI, 461. Post cenam velieris paschae panem et vi-
num in corpus et sanguinem suum divina potentia trans-
mutavit, ibid., 461. — Quid in se propria panis et vini Christu's
sacramentum corporis sui et sanguinis instituit, ibid.,
467. — Christus pridem quam pateretur, discipulis suis
hujus sacramenti formam praecepit, efficaciam exhibuit,
id est, fieri praecepit, S. Bernardus, CLXXXIV, 983. Chri-
stus ad usualem regression ordinar sacrificium corporis et
sanguinis sui, seorsum panem, seorsum tradens et vi-
num, ibid., 931. De pane ita dicens: Accipite et comede,
hoc est corpus meum, ibid. De vino etiam sic: Hic
est calix novæ legis. Hic est sanguis meus, qui pro multis
effundetur in remissionem peccatorum, ibid., 984. Quibus
verbis Christus mandavit sacrificium missæ celebrandum,
ibid. — Institutio sacrificii missse, hoc facie in memoria per-
memorationem, Tertius Apalardus, CLXXVIII, 687; Pe-
trus Lombardus, CXCII, 856; Balduinus Cantuar., CCIV,
651. — Explanation verborum quibus Christus panem in
corpus et vinum in sanguinem mutavit, Balduinus, CCIV,
653 et seq. — Quomodo Christus consecravit et sub qua forma,
Innocentius III, CCVII, 859. De hora institutionis, id.,
CXXVII, 374. De diversis causis institutionis sacrificii
missæ, ibid., 881; Petrus Lombardus, CXCII, 667.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
III. — De natura sacrificii missæ, et de ejus
excellentia.

Natura. — Acceptum panem et distributum discipulis,
corpus illum suum fecit Christus, etc., Tertullianus, II,
460. Sanguinem suum Christus in vino consecravit, ibid.,
462. In Eucharistia adest substantia corporis et sanguinis
Christi, ibid., 461. — Naturam carnis suae ad naturam
eternaalis sub sacramento communicancta carnis, admas-
cuit Christus, S. Hilarins, X, 246. Sanguinem corporis sui
fundendum in remissionem peccatorum idcirco praeclusum
consecravit, id., IX, 1065. — Ante verba Christi, calix est
vini et aqua plenus, ubi verba Christi operant, ibi san-
guis Christi, S. Ambrosius, XVI, 444. — Mysterium Ec-
clesiae Christianæ non est in victimis irrationalibus immo-
lantibus, sed in oblatione panis et vini, id est, corporis et
sanguinis Domini Jesu Christi, S. Hieronymus, XXIII,
961. — Panis ille quem videtis in altari, sanctificantus per
verbum Dei, corpus est Christi, S. Augustinus, XXXVIII,
1099. Calix ille, imo quod habet calix, sanctificatum per
verbum Dei, sanguis est Christi, ibid. Corpus suum Chri-
stus ferebat in manibus suis, cum diceret, Hoc est corpus
meum, id., XXXVI, 306. — Oblatio corporis et sanguinis
Christi nunc est pro omnibus antiquis legis sacrificiis,
S. Leo Magnus, LIV, 341.

In Eucharistia verum Christi corpus continetur, quis-
que vera oblato fit in missa, S. Maximus Taurinensis,
LVII, 689. Nominidi corpus et Christi sanguis effunditur
in sacrificio missae, ibid. — Panis quem transmigrans corpus
Christi est, S. Isidorus, LXXXIII, 735. Vinum autem
sanguis ejus, ibid. — In sacrificio missae veritas corporis et
sanguinis Jesu Christi adstiruitur, Alcuinus, CI, 1087. —
Christus corpus et sanguinem suum sub speciebus panis
et vini, ipse autoritatem sacramenti, ordinationem, et ef-
ficaciam praecepit, idem, CXXXIV, 574. — Panem et vinum
in corpus et sanguinem convertit virtute sua Christus,
S. Ambrosius, L, 321. — De modo quo fieri dicit trans-
mutatio, id., LII, 340. — Verbum Christi est efficax, id est,
verbum per quod fit efectiva transmutatio, S. Bonaventu-
ra, CLX, 742. — De sacrificii missæ natura, S. Thomas
Aquinas, CLXV, 903. — Sacrificium missae est propter re-
missionem peccatorum, propitiationem, actionem gratiæ,
S. Anselmus, CLXX, 812. — In missa sacrificium propitiat
et docet, id., CLXXII, 831. — Efficacia sacramenti ad sacra-
menta confert gratiam, id., CLXXIII, 839.

Excellentia. — Sacrificium missæ superat omnes victimae
vetustatis, S. Augustine, XLVII, 1102. — Missa magis qua-
mvis tantum memoria paschae, revera est sacrificium
verum, id., XLVIII, 1109. — Sacrificium Christi per nos
in missa immolatur, et efficaciam suam extendit in aeterna
mysterium, ibid., 1116. — De eminentia et dignitate mis-
sæ, S. Cyril, CXXXI, 624. — Missa pro vita animae multum
valet, id., CXL, 682. — De virtute unius missae, S. Bernardus,
CLXXVIII, 954. — Summum sacrificium est quod per mis-
sam celebratur, id., CLXXX, 970. — Missa a Deo accepta,
S. Thomas, CLXXXV, 1002. — Missa per se est satisfactio,
id., CLXXXVII, 1019. — De beneficio missæ pro defunctis,
S. Isidorus, CXCIII, 1108. — Missa est praecipua oratio
ecclesiæ, id., CXCIV, 1115. — Missae ratione sumendae pro
viventibus et defunctis, idem, CXCIX, 1149. — De meritis
missarum et fructibus, S. Bernardus, CC, 1160.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; palavras ou grupos cujo original não se logra ler com segurança foram marcadas por [ilegivel]. Os blocos foram mapeados em duas colunas com cabeçalho e rodapé.
  </notas>
</pagina>