895 INDICES PATROLOGI,£ SPECIALES. — INDEX CIIf — IV,

secundum morbum adhibenda est medicina, ibid. — His — de quibus interrogandi, ibid., 892. Coofessio non teve-
qui tempore necessitatis periculis urgentibus prasidium — landa, ibid., 435. Pro qualitate peccati ipjungenda Iu
nitentia et mox reconciliationis implorant, nec satis — teutia, ibid., 815. Quaenam penitentia imponepds iis qui
uctio interdicenda est, nec reconciliatio deneganda,  jejuni non communicaverini, ibid., 166. Quid agendum
Carolus Magnus, XCVH, 716. In dispensandis Dei donis — cum iis qui ad pristina redeunt peccata, ibid , $19. —
non debemus esse diffieiles, nec se accusantium gemilus — Quid agendum cu Pannen im ultimo vits articulo,
Jaerymasque negligere. ibid, Nullus sacerdos alterius — Gratianus, CLXXXVII, 1555, 1556. — Quid agendum e
parochis penitentem absolvat, ibid., 807, Quimrendum — hos qui In fine peenitent, Petrus Lombardus, CXCII, $
est sacerdeti qualiter primo peccatum perpetratum, si — Qui poenitentiam non corpplent, ibid., 895. Worientibws
iteratum aut frequenter acturn sit, sí sponte, $i coacte, — non esL imponenda satisfactio, sed ionotesceuda, ibid.,
si pet ebrietatem sit factum, ibid., 815. — (Confesssrius — 894, In necessitate non est neganda penitentia vel re-
penitentem admoneat de principalibus vitiis, et de vir- — concilistio, ibid. Qualis esse debet judex ecclesiasticus,.
tntibus quibus eadera. vitia superari possunt, Theodorus, — jbid., 891. — Valent et debent sacerdoles vere pesi
ACIX, 940, 941. Confessoris agendi ratio ergs inürmos, — teniium et debitam satisfactionem suscipientium peccau
sanos, divites, pueros, senes, eic., ibid., 1081. — Cou- remittere, et a debilo damnationis absolvere, celer
fessor quid observare debeat circa diversos siatus pmni- vero siue absolutione remittere, Richardus, CXCVI,
teutium, Alcuinus, Cl, 1196. Quomodo penitentem in- — 1166. — Confessarius vinum et oleum Samaritani debet
terrogare debeat, ibid. Judicare debet secundum eanones, — habere ponitenlibus, Pelrus Cantor, CCV, 199. Trà
ibid. Confessoris orationes, ibid., 1199. — Ponitentis recipue debet injungere punitenti, ibid. Ponam at-
tempora juxta qualitatem peccati. decernenda, Halitga- Ditraram potest injungere, ibid., 215. Sit prudens et
rius, CV, 677. De modo prenitentes suscipiendi, judican- — discretus, mitis, suavis, dulcis et benignus, mitericors
di. sive reconciliandi, ibid., 217. —Quando quisadconfes- — et affabilís, ibid., 515. -— Poenitentialis, id est sacerdos
sionem venit, diligenter debet inquiri quomodo aut qus — habeat in se bonitatem, scientiam, disciplinam, Pens
occasione peccatum perpetraverit quod peregisse confl- — Blesensis, CCVII, 1095. Quid de prenitentia eL satist
tetur, et juxia modum facta debet ei poenitentia indicari, — ctione ab ipso injungenda, ibid., 1295. — Absolvendus
est qui solis nutibus confessariam petiit, Alanus, CCI,

Rodulfus, CXIX, 719. Debet ei persuaderi ut de perver- )
sis cogitationibus faciat confessionem, et de octo princi- — 995, Confessarius quomodo peniteutem exzcibhit sd
contritionem, ibid., 290. Pro penitentie debel onre,

palibus vitiis, ibid. Modus pornitentism peccata sua con- bei or
ibid., 99. Confesssrii debent esse prudentes in salis

fitentibus aut per antiquorum canonum institutionem,
avt per sanctarum Scripturarum auctoritatem, aut per cionibus injungendis, ibid., 988. Panitentis qoales ia-
ecclesiasticam consuetudinem imponi debet, ibid., 20. jungi debeant inürmis, ibid., 276. Ponitenti acquiescei-
Hioc ante omnia cavendum est ne in extremis penitenti — dum in injunctione penitentis, ibid., 274. — Quod
penitentia et reconciliatio denegetur, ibid., 121. —  — ofüicium sacerdotis erga vere poenitentes, Adamus Per-
Quisque sacerdos sexum, selatem, conditionem, statum, — sen., CXI, 678. In omnibus judiciis anteponenda mistr-
personam ipsumque cor peenitentis curiose disceruat, et — cordia, ibid. Judex spiriwualis debet diligenter aulirt,
prudenter examinore, subtiliter agere, tbid. — Qo

secundum hzc quid sibi visum fuerit singula. quseque bre, .
judicet, Herveus, CXXXI, 673, 674. — Puitentiz signa — observare debeant sacerdotes in. audiendis confessiosi-
exhibenti ministranda sunt sacramenta, eliam in extre- — bus, Odo de Soliaco, CCXII, 60.
mis, Isidorus Mercator, CXXX, AA F'onitentiam deem
si mortis impendet periculum, confestim reconciliandus . — Libri 1 i anies.
est, ibid., [5.— Ratio agendi presbyterorum erg» poeni- M Libri de penitentia traci
tentes, Atto, CXXXIV, 45. Quomodo confessarius peeni- Liber de penitentia, Tertull., T, 1224. uM
lentem debeat interrogare et judicare, id., CXXXVIII, Par:enesis sive exhortatorius libellus ad penitentiam,
501. Et penitentiam imponere, ?ibid., 505. — De confes- — S, Pacianus, XIII, 1082,
Siene, penitentia et reconciliatione illorum qui peccata De penitentia libri duo, S. Ambros., XVI, 465.
&ua conütenlur, et de ordine ad penitentiam eis dandam, De punitentia liber unus, S. Ambros., XVil, Srt.
De vera et falsa penitentia, S. August., XL, !1l5.
De remissione peccatorum, S. Fulgentius, LXV, 3H.
Opusculum de confessione peccatorum, Alcuinus, tl,
9

d

Furchardus, CXL, $49. Quinam esse debeat agendi ratio
presbyteri erga eos qui. non possunt adimplere quod in
jirniteutiall scriptum est, ibid., 981. Erga poenitentes in
genere, quando diverse sunt. culps, erga eos qui poeni-
lentiam sibi injuncram adimplere festinant, ibid , 986.
Erga lapsos, ibid., 988. Contessiones suscipientem litte-
ratum esse oportet, ut sciat quid injungat, cuj parcat,
$2tdo parcere debeat, S. Petrus Damianus, CXLIV,
&.3. Heligiosum, ut puras manus levet ad Deum et pro
peccatoribus fiducialiter intercedat, ibid. Confessarius
ieenitentiam dignam punitenti suo curet administrare,
ihid , 901. — Sacerdotes diligenter examinare debent — pot., CLXI, 857. "
*onfitentium peccata, ivo Carnol,, CLXI, 885. Quomodo De potestate ligandi et solvendi, Richardus a $. VV
€'íam confessiones excipere, et punitentiam iudicere — ctore. CXCVI, 1160.

;ntelligere debent, ibid. Qui ad confessionem accedunt '

De penitentia, Smarag:us abbas, CHI, 611 ; Halitge we
Camerac., CV, 677 et seqq

Ponitentiale, Rabanus Maurus, CX, 468.

Liber prenitentium, Rabanus Maurus, CALI, 1397.

pe pornitentia, llaymo, CXVHI, 925. . .

Libellus de celanda confessione, Lan(ranens, CL, 6$»

Qua commutatione leniri possit. poenitentia, I«o Gr

CI.
INDEX DE PCENITENTIA PUBLICA

REFERENS QUIDQUID DE ILLA IN USU FUERIT OLIM IN ECCLESIA CATHOLICA

ET VARIAS CANONUM POENITENTIALIUM COLLECTIONES QUAS PRAEBET PATROLOGLE CURSUS.

J. —Ezsistentiapenitentie publice stabilitur.

"Tempore persecutionis episcopis lapsis non est impo-
sita penitentia, S. Optatus, XJ, 985. — Ponitentie pu-
flics stationes, S. Ambrosius, XVI, ^10. Opera, ibid.,
$20. Et exercitia, ibid., 5:6. Quam duri olim labores,
ébid., 1041. Punitentes publici a conjugali congressu

debebant abstinere, ibid., 530. P«nnitentia publica virgi-
Dis lapse et ejus corrnproris, ibid., 495, m^ Confess
sacramentalis et. publica, priscis Ecelesim szculis,! K

riemittebatur quotidianze fidelium commubioui, msi
fis qui se aliquo gravi peccato obsirictos, sentireül, »-
Chromatius, XX, 279. — Communis Ecclesi» pravis Mi
S. Niceuc gtate, nt graviori poenitentis punireiur pe

Digitized by Google
