8:1
195. — Nocte sancta nativitatis Domini missas celebrent,
Peirus Abslardus, CLXXVHI, 1510. .
A quibus audienda. — Omnes Christiani omni Domi-
pica debent ulferre eL communicare, 8. Ambrosius, XVII,
656. — Missarum celebrationi quisque die Dominico in-
tersit, S. Augustinus, XXXIX, 2275. —8Sacramentis allaris
interesse non unt qui nondum regenerati noscuntur,
Gennadius, L VItE, 1037.—Excommunicati missze tempore
tsi ab ecclesia, S. Gregorius Turon., LXXI, 1080. —
Nutius alterius parochianum, nisi in itinere, aut si sibi
: placitum fuerit. ad missam recipiat, S. Hildefonsus To-
eunus, XCVI, 1377. Excommunicatis missan ne cantetis,
et plebi vobis commiese ne hoc faciat interdicatis om-
nuo, ibid., 1578. —Tonc temporis non solum presbytero
:mon licebat missas celebrare, sed uec eliam exieris
fidelibus: adesse divinis mysteriis, nisi vellent commu-
nionem accipere, Theodorus Cant'uar., XCIX, 1136.

XV. — De celebratione misse, — Pars histo-
. rica et liturgica misse.

Ad eucharistica sua benedicenda Ophitz introducebant
serpentem, Tertullianus, 1I, 64. In manibus corpus Chri-
sti accipiebant, id., I, 669. De manu prasidentium, id.,
M. 79. Etiaio antelucauis ccetibus, ibid. — In calice Do-
minico sanciificando et ptebi ministrando non hoc faciupt

uod Jesus Christus Dominus et Deus noster fecit et
doroit. S. Cyprianus, IV, $15. Sacrificia divina eum Dei
sacerdote celebramus, ibid., 522. Sacrificia indesinenter
offeruntur et in pace et in persecutione, ibid , 406, 4U7.
Qusdam divites in. Dominicum sine sacrificio veniunt,
ibid., 615. Partem. de sacrilicio quod pauper obtulit su-
munt, ibid. Diaconus iifautium oride sacramento calicis

: infundit, ibid., 485. .

"Nunc sacrificium ineruentum, ine(Tabi'e, a Christo Do-
enino institewum, offerimus, Lactantius, VI, 915 not.

Audivimus quosdam, schismatica ambilione deteutos,
conira divinos ordines et apustolicas institutioues lac pro
vino in divinis sacrificiis dedicaze, Julius papa, Vill, 969.
Aiiosquoque intinctam eucharistiam populis pro comple-
mento communionis porrigere, ibid. Quosdam eliam ex-

ressum vinum in sacramento Domini calicis offerre, ibid.

Eucharistiam feminz in linteaminibus, viri nudis ma-
nibus olim cspiebant, S. Zeno, XI, 358. .

Precationes ad missam prs»parantes, S. Ambros , XVI,
1010. Per omnes fere Kcclesias orientales el nonnullas
occidentales in oblationibus sacrifieiorum cum sacerdute
populus cantat : Sancius, sanctus, sanctus, eic., ibid.

"ost consecralionem dicitur, Amen, id., XVI, 407.
Quidsacerdos dicat post Orationem Dominicam, ibid , 0.

Super altare quotidie Christi corpus offertur eL sau-

is pro peccatoribus funditur, S. Augustinus, XXXIX,

155. in. mysteriorum celebratione recitantur lectiones
prophelice, apostolicz, evangelics, ibid , 2276 Cum
dicitur, Sursum cor, respoudetis: Hubenus ad Dominum,
id., XIXVIil, 1100. Deinde episcopus vel presbyter qei
offert dicit : Gratias agamus Domino Dco nostro, respon-
det populus : Dignum et justum esl, ibid. Uli peracta est
sandiidcatio, dicimus Orationem Dominicam, iid., 1191.
Post Oraionem Dominicam, dicitur: Pax robircum, et
osculantur se Christiani in osculo sancto, ibid, His ver-
bis; Dimitle nobis, etc., lota facie ad altare accedimus,
et corpore ac sanguine Domini commuticamus, ibid.,
437. Eucharistiam percepturi viri lavant manus, mulie-
res munda exhibent linteamina ubi corpus Christi zeci-
piant, id., XXXIX, 2168. .

In eadem basilica missa toties repetenda quoties novas

lus supervenerit, S. Leo Magnus, LIV, 627. Nomina
offerentium intra mysteria recitauda, id., LVI, $15. Non
recitanda nomina offereniiurms sntequam oblationes com-
men-entur, ibid. Vax danda non ante, sed post confecta
mysteria, ibid., Accipientes eucharistiam respondebant :
Amen, id., LIV, 453. Manichzi communionem sanguinis
declinabant, ibid., 280. Biduo ante Pascha non celebra-
tum misese sacrificium, id., LVI, 516.

Misssm sacrificium quotidie celebratur, S. Maximus
'Taurin., LV11,690. —Misss plures in eodem die festo ab
eodem sacerdote celebrate, Aurelius Prudentius, LX,
568. Missa sacriücium supra martyrum sepulcra et ossa,
sbid., 536, not., 212. Diaconus primus ín sacris offciis
crucem bat et Evangelium legebat, ibid., 536, not.
565. Ut ille (antistes) preces et eucharistiain absolvit,

' totu: qui adest. populus, fausta approbatione acclamat :
Amen , id., LIX, 816, not. 72. "

Missa in Quadragesima non celebrata in feriis, S. De-

nedictu:, LXVI, 710.— Dua misss ab uno presbytero una
. die celebraue, S. Gregor. Juron., LXXI, 864. — Arcbi-
diaconus indulus aiba in itabal episcopum ad altare ut

INDEX DE MISSE SACRIFICIO.

.sacrifleium mise celebraret, ibid., 506. Salutationes

818

excipiebantur ab episcopo prope ecclesiam et. negotio-
rum commendationes ante misse celebrationem, jbid.,
217 not. Celebrantis clerici missas canebant, ibid., 10335,
Lectiones propheijem recitabantur in die Dominica et

. lector ante aliare stabat, ibid., 918. Evengelium in ec-

clesia cantatum 3 diacono, ibid., 451. Respoudebut omnis
populus : Gloria Deo omnipotenti, ibid. Dominica Oratio
ab omnibus in missas canitur, ibid., 955. Pax in missa,
osculum pacis, ibid., 1152.

Misse Gallicanse specimen, S. Germanos Pariensis,
LXXII, 86, 87. Ex quo ritu celebratur missa in Galiia
tempore Caroli Magni, ibid , 105. Varii ritus. celebrandse
misse alibi usitati, ibid. Odo liturgi: Ambrosianx seu
Mediolanensis, íbid., 114, 115. Ordo liturgig- Mozarabicze
in sacrificio misse sequendus, íbid., 116 et seq. Ordo
liturgie Africans in oblatione sacrosancli misse sacri-
ficii, ibid , 118 et seg. Quomodo procedit Ordo ftomanus
ad miss: celebrationem, ibid., |11&. Cantus Romanus a
Pippino inductus in Ecclesias Gallicanas, ibid., 119. Ca-
rolus Magnus edicto sancivit ut unusquisque presbyter
missam celebraret secundum Ordinem Romanum, ibid.,
120. Miss: more Gallico ante Carolum Magnum cele-
braue indicia quatuor, ibid., 121. 122. Missa quotidie
Caulata ab episcopo, ibid . 149, Missa unica in Natali
Domini olim in Ordine Gallicaue, ibid , V0. Mis«z tres
in Natali Domini non iu. eadem ecclesia Rom» olim ce
] braus. ibid., 14. Nec 3h eodem sacerdote, ibid. Missme
tres. ip Natali Domini, Paschate, Pentecoste el Transfi-
guratione, ibid. Kyrie, eleison in missa ad oblationem,

"ibid., 211. Ab omnibus in missa recitatum , ibid., 131.

Evangelium a diacono in ambone lectum, ibid., 152. Ca-
non misete Gallicanus m festis varius, ilid., 157. Tacite
recitatus, ibid., 405. Fcrmula consecrationis secundum
Ambrosianum Ordinem, quid immuletur, ibid , 125.
Mozarabicm consecrationis corporis Christi forma, ibid.
Oratio Deminica in. missa ab omni populo rerí.3ta apud
Graecos et Gallos, ibid. 139. Apud Romanos dicitur Oratio
Dominica a sacerdote usque ad hzc verba : Sed libera
nosa mulo, ibid. 440. Partim dicitur spud Vorsrabes, ibid.

Diversa olim erat Romun:e et Ga/lican;e. Ecclesim in
celebranda missa consuetudo, S. Gregorius Magnus,
LXXVII, 1187. Priscis temporibus non fuit unus ideinque
usus missam inchoandi, id., LXXVI, 267. Alii Psalinos
canebant ante missam, alii Scripturas, przesertim aposto-
lum Paulum et Evangelia legebant, ibid., 906 eLseq., not.
Tam in sede apostolica quam eljam per totas orientales
sitque ltalim provincias consuetudo est intromissa ut
Kyrie, eleison cum grandi atfectu et compunctione dica-
lur, ibid., 267, not. Non idem est modus Kyrie, eleison
canendi apud Graecos et apud Latinos, ibid. 'A quibus et
quando dicendus erat byunns angelicus : Gloria in excel
sis in sacrificio misss, ibid., 168, not. Unica habetur
Oratio seu Collecta in prim: parte missze anie Evange-
Jium, raro dus iu Sancti Eiiyii codice, ut in codicibus
Rodradi et Ratoldi, et ia Ordine Romano, ibid. In codice
Rhemensi duas reperire est, raro unicam, ibid. A tem-
poribus apostolicis non usitatur trium orationum reci!a-

tio in bac prima. misse parte, exceptis festis dyplicibas
totidemque super Oblata et l'osicommunionem, Olim
apud Griecos quinque orationes peragebantur ante pacem

datam, quam sequebatur oblatio mysteriorum, ibid. Epi-
stola olim non legebatur sicut nec Evangelium punc fe-
gitur, Disi ad nutum episcopi, vel presbyteri eclebrantis,
tbid., 5&1. Epistola olim a lectoribus legebatur, ibid.,
479. Evangelium eliam, ibid. Symbolum Nicznum in
Ecclesia Romana ante annum 1014 uon cantabatur in
missa, ibid., 518 nol. Henricus imperator ll. persuasit
Beued:cto pap: octavo ut ín Ecclesia Romapa Symbolum
juberet cautari in missa, ibid. Fuit usus contrarius in
Ecclesiis G: aecorum veterum, ibid. llispaui illud cantare
€mperunt Reccaredo regnante, io Conc. Toletano m,
ibid., 560, .

in. Africa, tempore S. Augustinl, canebatur psalmus
ante Offertorium, S. Gregorius Magnus, LXXVIII, 548.
Novem tanium prefaüiones a Pelagio » a || recepise,
uibus nunc utitur Ecclesia Romana, ibid., 285. Novem
Pelagii prafationibus addiue dui, $bid., 386 Qusnam
sit format consecrationis calicis apud S, Ambrosium, ibid.,
219. Oratio Dominica recitatur super Christi. corpus ex
veteri et apostolica consuetudine, ibid., 281. Commu-
nionis danda formula, ibid., 52, Communio olim in Eccle-
siis extra missarum solemnia non sumebatur, ibid., $55.
Fideles et clerici et laici ip missa communicaturi, singuli
panem et vinum in suam communionem offerebant, ibid.,
432. Tempore communionis olim canüabatur psalmus,
ibid., 96. Episcopus dat. corpus Dowini presbyteris e&
diaconis communicataris in manus, juxia morem Eccle-

*

Digitized by Google
