<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
[ilegivel]  INDEX DE PŒNITENTIÆ SACRAMENTO.  [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,120,820,240">
CII.
INDEX DE PŒNITENTIÆ SACRAMENTO
ET DE ILLIUS CONSTITUTIVIS PARTIBUS,
SCILICET CONTRITIONE, CONFESSIONE ET SATISFACTIONE.
-
MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,250,950,940">
Pœnitentia a Catholicis definiri solet : sacramentum a Christo Domino institutum, quo, per juridicam sacerdotis absolutionem, homini contrito, confesso et satisfactionem spondenti, remittuntur pœcata post baptismum commissa. Hinc in hoc Indice agimus : I. De existentia et efficacia hujus sacramenti ; II. De contritione, confessione et satisfactione ; III. De dotibus confessiarii et ejus officio ; IV. Recensiones variorum libros de pœnitentia tractantes.

I. — De existentia et efficacia sacramenti pœnitentiæ.

Pœnitentiæ actus exomologesis est qua delicta Domino confituntur, quatenus satisfactioni confessione disponuntur, concessione pœnitentia nascitur, pœnitentia Deus nititur, Tertullianus, I, 1213. Collocavit Deus in vestituþo pœnitentiam secundum quam pulsantibus patefaciant, ibid., 1214. Cum sacris adversus peccatum, post prima illa institutionis Domenicæ muni-menta se adducere in compunctionem cordium subsidia, cum saluetum, tuam deserens ? ibid., 1248. Satisfactio et remissio facta per sacerdotes apud Dominum gratia est, id., IV, 1243. "Pœnitentia facit quod facit baptismus," S. Hieronymus, XXV, 928. Per pœnitentiam qualibet peccata dimiti dicent, ibid., 1351, 13.8. Qua baptismi, eadem est reconcilialis causa. Qui post baptismum ligatur ad claves Ecclesiæ confi-gere et licet, ibid. — Pœnitentia absolit peccata certo creden-tium, Gennadius, LVIII, 998. — De sacramento confessionis, Eugraphius, LXII, 535. — Pœnitentia secundùs baptismum, Jonas, CVI, 135. — Si quis de munditia in baptismo recepta periculatur, per pœnitentiam resurget, potest et evadere, Hugo de S. Victore, CXXXVI, 393. U; pœnitentia sit utilis, tria sunt necessaria, cordis com-punctio, oris confessio et satisfactio, ibid., 536. — Per pœnalitatem medicinam spes vitae reparatur aeternae, Gratianus, CLXXVI, 1355. — De institutione sacramenti pœnitentiæ, Fernaldus, CLXXXIX, 1630 et seqq. — Pœni-tentia est secunda tabula post naufragium, quia si quis vestem innocentiae in baptismo perceperit corrumpit postea, pœnitentia remedia reparare potest, P. Lombardus, CXCII, 868. Secunda tabula pœnitentiæ qua post lapsum resurgimus, dum vetustus versus repellitur, et novitas perdita resummitur, ibid. Probatur pœnitentiam non semel tantum, sed frequenter peccata dimittere, ibid., 871, 872. — In sacramento pœnitentiæ quidam putant esse præstant sacerdotes non habere potestatem ligandi atque solvendi, sed ostendendi homines esse solutos ad ligata, Richardus, CCXV, 1168. — Pœnitentia secunda tabula post naufragium, P. Cellensis, CCII, 680. Sicut in baptismo deleton est quidquid culpa præcesserat, sic per pœnitentiam deleter ratus qui de peccato remanserit, ibid. Vera pœnitentia pœnitentiâ sacramentum, ibid., 901. — Pœnitentiæ est baptismus qui sepulturam criminum facit, Petrus Blesensis, CCLVII, 841. — Pœnitentiæ sacramentum, Alanius de Insulis, CCX, 203. Tria requirit, contritionem, confessionem et satisfactionem, ibid., 275. Pœnitentia heretici quod post remissionem peccatorum que fit in baptismo, locum non habet pœnitentia, ibid., 352. Refulsantur, ibid., 353. Alii haeretici pœnitentiam ex toto rejiciunt, ibid., 356. Refulsuntur, ibid.

II. — De partibus constitutivis sacramenti pœnitentiæ.

1° De contritione. — Sacerdotes non auferunt pœca-tum ejus qui in dolò se offert, et adhuc in studio delin-quendi est, S. Ambrosius, XV, 1250. — Confessio peccato-rum et de his quamvis, si sine conversione est ; Pœnitentia, non placuit, S. Fulgentius, LXV, 556. Dux con-tritionis species, id., LXXVI, 1070. Contritio est dolor animi de misericordia Dei confidentis, id., LXXIX, 552. Contritionis causa, ibid., 553. — Compunctio cordis est humilitas mentis cum lacrymis, exoriones de recordatione peccati et timore judici, S. Isidorus, LXXXIII, 613. — In actu pœnitentiæ non tam pensandum pœnitentiæ tempus quam animi dolor, Ildefonsus, XCVII, 511. — Quatuor sunt qualitates quibus justi viri anima in compunctione vehementer afficitur, Smaragdus, CII, 614. — Compunctio cordis ex humilitate virtute nasciur, Rabanus, CX, 101. Est humilitas mentis cum lacrymis et recordatione peccatorum et timore judicii, ibid. Ex gemino fonte compun-ctionis solent producre lacrymœ, hec est, aut dum desiderium operum suorum diligenter mala considerant, aut dum desiderio æterne vitæ suspirat, ibid. — Hæc est homini bap-tizato vera compunctio cordis, magna agere et humilia loqui, juste agere et super peccatores flectere, Haymo, CXVIII, 922. Siuct ignis omne animae vitium admittit, ita compunctio cordis quamcunque repererit mala, abstinet universa et penituis delet, ibid. De duobus af-fectionis generibus, ibid., 923. — Manifestum est quam magna sit virtus compunctionis, per quam peccata delen-tur, virtutes adquiruntur, Adalgerus, CXXXIV, 927. Per hanc mittit Domino placentur, per hanc diaboli vincitur, per hanc vitia superantur, ibid. — Confitēs peccata sua dolore debelat quia Creator em oblendit, S. Petrus Damiani, CXLIV, 852. Surgat et acriter dolor, quod suum Creatorem et Patrem offenderit, ibid. Accedat et acer- mus quod in tantum benefactorum consequatur, ibid. — Contritio est dolor cordis, ex recordatione peccati, et timore judicii proveniens, Radulphus, CLV, 1810. Tria for-mant contritionem, pudor, timor et dolor, ibid. — Fruc-tuosa cordis contritio est, cum quis de peccato quo Deum offenderit dolet, et inde turbarut, quia iniquitas amore ju-stitiae sibi displicet, Wernerus, CLVII, 1205. — Compun-ctio cordis tentationes cordis comprimitt, Godefredus, CLXXIV, 94. Nos purificat, ibid., 148. Consolatur, ibid., 181. — Compunctio est in contritione cordis, Hugo de S. Victore, CLXXIV, 146. Ejus necessitas, ibid., 147. — Quomodo in confessione connotio habenda, S. Bernardus, CLXXXII, 619. — De contritione, P. Lombardus, CCLI, 877. — Compunctio triplex, Richardus, CCXVII, 315. Ejus necessitas, ibid., 376. — Contritio est compunctio cordis, quae nascitur ex recordatione praeteritorum malo-rum, Eremogaldus, CCL, 1259. In pœnitentia ejus ne-cessitas probatur, ibid. — Ad pœnitentia sufficientiam cordis contritio requiritur, Petrus Cantor, CCV, 539. Quanta esse debeat, ibid., 541. — Compunctio quid sit, Alanus de Insulis, CCX, 170. Ejus natura et virtus, ibid. Efficacia, ibid., 171. Compunctionis causa duplex, timor et spes, ibid., 274. Contritionis descriptio, ibid., 358. Contra-tritio ante confessionem excluditur, ibid., 366. Contritio interior necessaria, ibid., 300. Perquiritur etiam pro pe-culis veniam, id., 502. Contritionis extollenda praxis, ibid., 292. Per contritionem non retribuitur peccatum sive proposito aut voto confessionis, ibid., 358. — Compunc-tio efficax, Adamus, CCXI, 674. Doloris animi tri-plex effectus in anima generatur, ibid. Quam efficax lacrymae compunctionis, ibid., 677. Virtus contritionis, ibid. — An major contritio exigatur ad delectationem mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Uso de caracteres tipográficos antigos (œ, ligaturas). Muitas palavras e abreviações tipográficas foram transcritas tal qual aparecem; onde a leitura era duvidosa foram usadas marcações [ilegivel] por palavra. A coluna esquerda foi transcrita primeiro, seguida da direita; cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas linhas finais da coluna direita no limite inferior são parcialmente ilegíveis e marcadas por continuidade abrupta ("mor-").</notas>
</pagina>