<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    871 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX C. 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,910">
    sit pro nobis hoc sacrificium, quo pro absolutione nostra
    passiuem unigeniti Filii semper imitatur, ibid. — Quoties
    ei hostiam suae passionis offerimus, toties nobis
    ad absolutionem vnostram passiones illius reparamus,
    S. Abbo Floracensis, CXXXIX, 505. Quidam in capti-
    tate vinctis toties solvebatur quoties pro ipso salutaris
    hostia offerebatur, ibid., 506. — Quod omne crimen
    atque peccatum oblatis Deo sacrificiis deleatur, Bur-
    charlus, CXL, 751. — Quotiensque offeritur sacrificium,
    mors Domini, resurrectio Domini signicatur, et remis-
    sio peccatorum, S. Gregorius VII, CLVII, 327. Sacri-
    fœcium missae pro absolutione nostra passionem unigeniti
    Filii semper imitatnr, ibid. — Sacrificium corporis et
    sanguinis Domini est omnium peccatorum remissionis virēs
    et defunctis, S. Anselmus Cantuar., CLVIII, 919. Quo-
    tidie immolatur Christus, quia quotidie peccamus, id.,
    CLIV, 257. Omnes sancti suae redemptionis pretium in
    terra celebrari conspiciunt, id., CLVII, 920. Sacrificium
    ad liberationem peccatorum et angustiarum mearum et
    ad perennem anime meae salvationem, ibid., 936. — Quod
    omne crimen sacrificiis Deo oblatis expiatur, Ivo Car-
    notensis, CLXI, 162. Crimina atque peccata, oblatis his
    Domino sacrificiis delentur, ibid., 164. — Eucharisticum
    sacrificium habet in se veritatem corporis et sanguinis
    Christi, et totam gratiam Verbi lucranti, Rupertus an-
    sbas, CLXVII, 560. Sacrificium altaris non animalem, sed
    spiritualem, in se vitam habet, id., CLXIV, 41. — Quae
    sit hujus sacramenti virtus, Hugo de S. Victore, CLXXV,
    532. De efficacia missae pro mortuis, id., CLXXVII, 456.
    — Sacrificii incurrenti missae literata oblatio, est singulare
    contra concupiscentias et peccatum antidotum, spei
    nostrae et fiduciae fulcrum, Adamus Praemont., CXCIV,
    356.
    
    VII. — Cui offertur sacrificium missae.
    
    Christus sacrificium Patri seipsum primus obtulit,
    S. Cyprianus, IV, 585. In sui commemoratio in terri
    precepit ut ipse Patri offerretur, ibid. Sacrificium verum
    et plenum tunc offert in Ecclesia Deo Patri, ibid., 586.
    — Sacrificium offertur Deo, S. Optatus, XI, 1015. — Si
    jam sunt participes ejus vident tale sacrificium nunc
    offerri Deo toto orbe terrarum, S. Augustinus XLII,
    627. — Sancta Ecclesia catholica non solùm Patri, sed simul
    sanctae sacrificat Trinitati, S. Fulgentius Huspensis, I,XV,
    808. Unum sacrificium Patri et Filio et Spiritui sancto
    suppliciter immolamus, ibid., 812. Sancta Ecclesia unum
    sacrificium Patri et Filio et Spiritui sancto conscevit
    in veritate fidei, spei et charitatis offerrë ibid. Quisquis
    sacrificium quod offeritur Patri, negat Filio et Spiritui
    sancto, alienum se conjocast esse a Christi membris,
    ibid. Patriarcharum sacrificia nostris congruunt, quia toni
    tribunt Trinitati, ibid., 182. Aliud testimonium ex pro-
    phetiis, ut Filio quoque offertur sacrificium, ibid., 183.
    Oblaturio lauuerciorum quod Filio non sacrificant, ibid.
    Catholici toti offerunt Trinitalis, etiam soliuis Patris
    nomene exprimunt, ibid. Cui (Filio) cum Patre et Spiritu
    santo, cum quibus illi est una diuinatis, sacrificium
    panis et vini, in fide et charitate sancta catholica Ec-
    clesiæ per universom orbem terræ offerre non cessat,
    ibid., 619. — Isti in caelestibus sedibus constituti, nolunt
    nos sibi sacrificare, sed Deo soli, cujus et ipsi et nos
    sumus creatura, B. Alcuinus, CI, 1086. — Æqualiter in-
    dividuae Trinitati, sacrificium laudis offerrr tam Patri
    quam Filio quam utriusque Spiritui, Innocentius III, papa,
    CCLXVII, 817.
    
    VIII. — Pro quibus offertur sacrificium missae.
    — Pro quibus non.
    
    Pro defunctis offerantur et orabant anniis diebus
    Christiani, Tertull., II, 79, 92. — Sacrificium pro damn-
    atione, S. Cyprianus, IV, 399. — Oblationes pro defunctis,
    pro natalitiis annua de sacinnis, Arnobius, V, 493. Com-
    mendatio mortuorum ad altare, ibid., 496. — Sacrificium
    pro defunctorum animabus oblatum, S. Zeno, XI, 578,
    uot. 35. — In celebratione mysteriorum offerri dicitur
    pro una Ecclesia ubique diffusa, S. Optatus, XI, 965.
    — Oblatio sacrificii pro populo, S. Ambrosius, XIV, 1032.
    Sacrificium est pro salute omnium tam vivorum quam
    defunctorum, ibid., 753. — Missa pro defuncto de cujus
    anima dubitatur, S. Augustinus, XI, 284. Altaris ora-
    tionum &amp; eleemosynarum, pro mortuis sacrificia, ibid.,
    609. Pro defunctorum universa Ecclesia supplicare consuevit
    in preceibus sacerdotlis quas Deo ad altare ejus fuduntur,
    ibid., 593. Sacrificium pro reditu mortis offerii
    solitum, postio juxta sepulcrum cadavere, id., XXXII, 717.
    Celebratis missis, beatum corpus cum summo honore
    gaudique sepelierunt, S. Gregorius Turon., LXXI, 1067.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,910">
    Sacrificium missae oblatus pro defunctis, ibid., 575, 576.
    — Ab hodierna die continuis Kyrneta diebus offerre pro
    eo sacrificium stude, S. Gregorius Magnus, LXXV, 69;
    LXXVII, 421. Origo so missarum pro defunctis, id.,
    LXXV, 69 not. Sacrificium missae oblatum pro vinculo,
    id., LXXVI, 1279. Sacrificium missae oblatum pro anima
    in purgatorio deleta, id., LXXVII, 417. Observandum
    est lex Ambrosio alios olim celebrares Ietrum et lice-
    timum diem pro mortuis, alios septimum et quadragesi-
    mum, ibid., 417 not. Pro bonis rebus offerre debemus,
    pro malis nequiquam, ibid., LXXVII, 456. — Sacrificium
    offerre pro defunctorum fidelium requie, quia per hanc
    hoc orbem custoditur, credimus quod ab ipsis apostolis
    sit traditum, S. Isidorus Hispali., LXXXIII, 757. Sacri-
    fœcium missae pro mortuis oblatum, ibid. — Pro morbo
    nonacho salutis tertio die missa cantanda est, et juxta
    id quod abbas voluerit, S. Egbertus Eborac., LXXIX,
    410. Pro pro laico tertio die vel circa septimum dum
    missam cantanda est, ibid. Pro parentibus bonime circa
    triginta, vel circa septem dies missae celebrandae est,
    ibid. A pnd Romanos consuetudo est corpus consumpti
    hominis et mariti in ecclesia sepeliri, et missa rec-
    lemare super eum, ibid. Primo, et tertio, et nono, et
    tricesimo die pro suo missam cantare, et postea uni
    quisque voluerit, ibid. — Sacrificia altaris pro mortuis
    oblatâ, S. Hildefonsus Tolelan., XCVI, 145. De his non
    quibus offerri debet sacrificium missae, ibid., 1286. —
    bonis quibus sacra debemus offerre pro malis pequa-
    quam, S. Hildefonsus Hispal., XCVI, 1316.
    
    Secundum Romanam ecclesiam mos est monachos vel
    religiosis defunctos in Ecclesiam portare, ibique pro
    eis missas celebrare, Theodorus Cantuar., XCIX, 92.
    Prima et tertia et nona, necnon tricesima die pro eis
    missa agatur, ibid., 730. Missae: eiacularum moruorum
    tres in anno, tertia die, et nona, et tricesima, ibid.
    In aliquibus locis quotidie pro defunctis missae cele-
    brantur, B. Alcuinus, CI, 1278. De tertia, septima, et
    tricesima die pro defunctis, ibid., 1280. — Sacrificium pro
    defunctorum delibunum requie offerunt, Rabanus Maurus,
    CVII, 357. Credimus quod ab ipsis apostolis sit traditum,
    ibid. — Missae sacrificium celebrant pro peccatis fatis
    tam vivorum quam mortuorum, Rutherius Versorensis,
    CXXXVI, 47. — Pro reliq. ibus defunctis sanctis diebus
    missas celebrare liccat, Burchardus Worm., ciensis, CIL,
    686. Ut missa mortuorum pro omnibus Christianis sit
    cantanda, ibid., 687. — Septimo die post mortem aliquis
    offerimus pro eo sacrificium, Honorius August., CLXXI,
    767. — Neque negandam est de functorum animas suble-
    vari cum pro illis sacrificium mediatores offerunt, Hugo
    de S. Victore, CLXXVI, 593.
    
    Pro quibus non offertur sacrificium missse. Sacrificium
    corporis et sanguinis Christi pro non baptizatis offeri
    non potest, S. Augustinus, XLIV, 480. Quis enim offerat
    corpus Christi, nisi pro eis qui membra sunt Christi,
    ibid. Nec quisquam pro eis (parvulis non baptizatis)
    obluti vel oblitarius est sacrificium, ibid., 508. Corpus
    Christi non est offerendum pro parvulis qui sine baptismi
    baptismate non sunt, obviam, quorum nesciunt in Ecclesia
    Christ, ibid. — Pro excommunicatio miraculo aliquaue
    reconcilijetur, secundum sonomiam auctoritatem ser-
    vicum offerni non debet, S. Benedictus, LXVI, 511.
    
    Multi dicunt non licere pro infanitibus missas facere
    ante septem annos, Theodorus Cantuar., XCIX, 92. Al-
    pro maio homine missas offerre liceat, ibid. Non est
    licitum missas celebrare presbytero, vel diacono, cui non
    licet, vel qui non vult communione accipere, ibid.
    Nulla commemoratio fiat in oblatione pro eis qui sibi
    ipsius aut per ferrum, aut per venenum, aut per proea-
    petitionum, aut suspendium, vel quibusmodo violentam
    inserunt mortem, ibid., 1143. Qui se occiderit proprii
    voluntate, ut missas pro eo facere liceat, ibid. — De
    subita tentatione morte sua excidit, vel per insaniam
    seipsum occidit, an pro eo missas facere liceat, ibid.
    — Calcehumens sine redemptione baptismi defunctis
    simili modo non oblacionis commemoratio fiat, Isidorus
    Mercator, CXXX, 570. — Quod pro homicidis et latronibus
    non sit sacrificandum, Geo. Abbas Hertensis, CLXXII,
    402.
    
    IX. — De ministro sacrificii missœ.
    
    Ilea sacerdos vice Christi revera fungitur qui in quo[d]
    Christus fecit imitatur, et sacrificium verum et plenum
    tunc offert in Ecclesia Deo Patri, S. Cyprianus, IV, 399.
    Sacrificiuo divino cum Dei sacerdotie celebramus, ibid.,
    522. — Sacrificii opus sine presbytero facere non potest,
    S. Hilarins, X, 645. Sacrificium a sacerdotibus soli debet
    sacerdoibis confectum, ibid., 663. — Hodie dii nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica. Onde letras ou abrev., ou caracteres tipográficos eram incertos, foi mantida a grafia tal como aparente; não foram feitas normalizações ortográficas. Script principal: latino. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>