83

8. Ambrosius, XIV, 686. Christus in convivio Ecclesiam
et ministrat eL ministratur, ibid., 526. Diaconis nunquam
lievisse in sacerdotum absentia eucharistiam conficere,
id., XVI, 85 not. Christus in sacrificio missie est sacerdos
et sacriticium mirabiliter et inelfabiiiter constitutus, id.,
XVil, 755. — Ad quorum preces (presbyterorum, id est
episcoporum ) Christi corpus sauguisque conlüicitur ,
S. Hieronymus, XXI!, 1195. — Qualiter affectus esse
debeat qui il.ud offert sacrificium, S. August., XL, 920.
Ubi et hostia Christus est et sacerdos, IJ., XXXIX, 2154.
Moc sacriticium per sacerdotium Cbristi secundum ordi-
nem BMelcbisedech in omni loco a solis ortu usque ad
occasum videmus offerri, id., XLT, $34. Christus per hoc
el sacerdos est, et ipse offerens, ipse et oblatio, ibid.,
198. Tunc enim antistites , velut advocati, susceptos
$uos per. manus impositionem misericordissimz otferunt
potestati, id., XXXUII, 637. Sacrifirium facere et Deo
offerre, noa omnibus licet, id., XXAVIII, 759. — Noa
oportet minisiros panem dart, nec calicem benedicere,
S. Leo Magnus, LV, 1U7. — 1n miss: sacriiicio Christus
est hostia et sacerdos, S. Maximus Taurinensis, LViI,
690. — Presbyteris qui it;molaverunt, deinde conira
reluetati sunt non licere offerre, Dionysius Exiguus,
LXVYM, 48. — Nen alii quam sacrati Domino sacerdotes
debent missas cantare, nec sacrilicia super altare offerre,
Felix (V papa, LXV, 21.— Mulier quotidie missarum
solemnia celebrans, quomodo, S. Gregorius Turonensis,
LXX, 575. — Sacerdos jejunus et impolli.to animo debet
consecrare, S. Germauus Paris., LXMI, 1 45. — Gregoris

pa a missarum celebratione per duos menses abstinere
Jubet sacerdotem peccati cum concubina conscium, S.
Gregorius Magnus, LXXVI, 610. Sacrilieium offerre non
debent uisi episcopi et presbyteri, id., I.XXVIII, 609 not.
— Ipse est cerie sucerdos (Christus), ipse saeritichum, etc.,
B. Alcuinus, Cl, 1087. Sacerdotes lunguntur oflicio, sed
Christus majestate divin potestatis. operatur, ibid.
Ipse est enim iile verus Melchisedech qui sancta mysteria,
qua ille iu mysterio tunc preefiguravit, per oblationem
suj corporis suique sanguiuís adimplet, tbid. — OlTerre
nulli debent nisl episcopi et presbyteri, Regino Pru-
miensis, CXXXII, 217. — Neque ab alio quam ab ipso
Christo copsecratur, S. Odo Cluniacensis, CXXXIIHI, 575.
Et quidem sacerdos. *isibilis astat per cujus manus con-
secrari et tribui viletur, sed Christus qui ilium et
consecrat et tribuit, ibid. — Christus in altari est sacriti-
tium et sacerdos, S. Anselmus Cantuar., CLVIII, 922.
— Ut presbyter il.tteratus missam non celebret, (vo
V'arnot., CLXI, 170. Non posse rite offerri nisi per sacer-
dotem justum et sanctum, ibid., 159. Quod sacerdotes
siue macula accedere debent ad sacrificium, ibid., 190.
— Quoniam eisi pontifices et sacerdotes super (hrisit
€orpus et sanguinem manus expansas et elevatas habeant,
vnus lamen est pontifez. Jesus, qui sanctificat et bene-
dicit, etc., S. Bruno Signiensis, CLXIV, 407. — Au pravi
sacerdotes sacrificium misss conficere queant, llugo de
S. Vielore, CLXXV, 552. Indubitanler credimus verba
ila a sacerdote co ordine et ea intentione dicta panem
vt vinum in verum corpus Christi et in verum sanguinem
€oinmutare, id., CLXXVI, 141. Utrum qui sunt. extra
Éxeelesiam ut. excommunicati et manifesti. hzretici con-
Üciunt corpus Christ, ibid , 146; Pelrus Lombardus,
€.XCII, 1 67, 1097, —Soli sacerdotes sunt ministri sacrificii
missm, S. Bernardus, CLXXXiV, 790. — A quibus con-
tüciendum miss: sacnlicium, Robertus Pulius, CLXXXVI,
$63. — Quodque solus Deus sacriüicator et. administrator
sit sacrificii, preshyter vero tantum minister, Petrus
Biesensis, CCV1I, 1112.

X. — De modo o[lerendi sacrificium missa.

in ralice Dominico sanctificando et plebi rinistrando
n0) hoc faciunt quod Jesus Christus fecit et docuit,
5. Cyprianus, IV, $735. In sacrificio facere oportet quod
€ irvistus l'ecit et quud faciendum esse mandavit, ibid., 85.
— V'otentes cogunt presbyterum ut abbreviet missam et
ad eorun libitum cantet, S. August, XXXIX, 2275.
Eucharistiam quomodo conOciunt Ophite, d, XLII, 28;
* ataphryges, ibid., 50; Pepuziani, ibid., 51; Manichaei,
ibid. 55. |n missis unius vel duarum  hora'um spa-
t:0 standum, id., XXXiX, 2277, 2278. — Miss sacri-
firium a Jejunis celebrandum, S. Leo Magnus, LVI, 127.
Esrepto die anniversario quo cuna Domini celebratur,
iid.

Non licet sacerdoti absque orario (vulgo sio'a) ab
ulroque humero dependenti missam celebrare, S. Gre-
poris Magous, LXXVI, 490. — Sacerdos jejunus et
impo;luto animo debet consecrare, S. Germanus Pari-
siensis, LXMIE, (83. — Qua. cordis dispositione. missa

:ATROL, CCXIX, Ixpicea IH.

INDEX DE MiSS.B SACRIFICIO.

d

81i

celebrari debeat, S. Gregorius Magnus, LXXVII, 425
Miss celebrationem et communionem quando. impediat
nocturna pollutio, tbid., 1195. — Ut eodem ordine misse
celebrentur ab omnibus, S. Isidorus Hispalens., LXXXI!V,
$66, Conc. Bracar. :. Slatuitur ut presbyter post cibum
oblationem pro mortuis consecrare non audeat in altari,
ibid., $15, Conc. Bracar. n. Missa a jejunis celebretur,
ibid., 192, Couc. Carthag. m. — Sacerdotes Dei diligenter
semper procurent, ut panis, et vinum et aqua sine quibus
nequaquam misse ceiebrantur, pura et munda fiaut,
S. Egbertus Eboracensis, LXXXIX, 590. Statutum est
ut nullus presbyterorum solus missam celebrare prie-
sumat, ibid., 1059. — Quisque presbyter clericum habeat
quí epistolam vel lectionem legat, eique ad missam re-
spondeat, S. Hildefonsus Toletanus, XCVI, 1376. — Audi-
ium est aliquos presbyteros missam celebrare, et nou
communicare ; an istud sit licitum, Carolus Magn., XCVII,
151, Lt nulus presbyter sacrum. oflicium pro a'iquo
pretio vendere przsumat, ibid., 219. An solus missam
presbyter celebrare possit, ibid., 618, 721. Unusquisque
presbyter missam ordine Romano cum sandaliis cele-
ret, íbid., 790. Piacuit, ut quotiescunque sacrificaus
corpus et sanguinem Christi Jesu Domini nostri in. altari
hiumolat, totiens pereeptionis corporis et sanguinis Christi
se participem prabeal, ibid., 6. — Certe tanta in altari
holecausta. olferantur, quanta populo suficere debeant,
Remigius Curiensis, CII, 1095. — Si post iliusionem, qu:e
er somtnium, so.et. aceidere, debeat quis missam ccle-
ware, aunon, S. Benedictus Seduiius, Cili, 626. — Ipse
sacerdos, quoties in die missas facil, cos.municare tion
omittit, Walafridus Strabus, CXIV, 950. Quod si Bon
facial, canonico est. feriendus judicio, ibid. f"rimis tem-
poribus cominuni indumento vestiti missas agebant, ibid.,
$2. — Nullus cantet nist. jejunus, nullus cantet quí Don
communicel, Leo papa IV, CXV, 6;3. — Nullus missam
cantet sine amictu, alba, stola, fanone, casula,ibid. Nullus
in ligneo aut vitreo ca.ice audeat missim celebrare, ibid.,
611. — Cum quibus vestimentis celebranda sit missa, [si-
dorus Mercator, CXXXII, 207. Ut nullus presbyter absque
vestimentis sacerdotalibus presumat missam cantare,
ibid. — Quod nibil super aitare ponenduim sit, prater
Sacrosancta oblatio, Gezo Dertonensis, CXXXVII, S75.
— Quod míssa non ab alio, sed ab eo qui cepit com-
pleri debeat, prisca Coilectio Can. CXXXV, 413. Nullus
presumat ad ceiebrandam missam cum baculo lutroire,
nec eum velato capite allari assistere, ibid. Ui sacer-
dos nunquam salem missam celebret nisi super conse-
cratum allare, Anglo-Saxonum regum leges [Fccl., ibid.,
501. Ut sacerdos nunquam missam celebret absque libro,
el sit canon ei ante oculos positus, ibid. Uti quilibet
Sacerdos babeat corporalem veslem, cum ini:sam ceiebral,
et subuculam sub alba sua et omnia vestimenta missa
debite contexta, ibid., Ut sacerdos nunquam priesumat
mis«ai celebrare, nisi omnia habeat qu: ad S. eucha-
ristiam pertiuent, hoc est. vinum purum, elc., ibid..—
Sacerdotes ad lempus orationibus vacenl, antequata sa-
crificent, Burchardus Wormaciensis, CXL, 724. — Si per
upiversatn Ecclesiam uuo modo sacramenta celebraren-
tur, onum esset et. laudabile, S. Anselmus Cautuar.,
CLV1II, 552.— Ut presbyteri communicent quoteqpave
missas celebraveriut, ex Conc, Rothomag., CLXJ, T96. —
Ut episcopus vel presbyter, postquam missam inceperit
et orationem dixerit, nisi passio aliqua interveniat, an-
tequam ministerinm. adimpleat ab altario Dei nullo modo
discedat, Zacharias papa, CL XI, 260. — Nisi duobus prse-
sentibus, presbyter missam celebrare non presumat,
]vo Carnot, CLXI, 1082. — Missa non celebranda cum
animo iu alium-commoto, S. Bernardus, CLXXXLI, 891.
Aliqui post talem refectiunculam missarum celebrare so-
Jemnia non timehant, id., CLXXXIV, 717. — Missam
cetebrare intuitu lucri temporalis est vetitum. ltobertus
Pullas, CLXXVI, 1121 not. — Non duplicare, trip.icare,
multiplicare sacrificium misse sub nota et specie vernali-
tatis, l'etrus Cantor., CCV, 105. —Nullus bis in die missam
audeat celebrare, aut cum duplici introitu, nisi i2 naga
necessilate, Odo de Soliaco, Paris. Episc., CCXLI, G0.
Nullus antequam matutipas dixeril canonicas, et primam,
prumat absque aliqua necessitate celebrare missam,
tbid., 60.

XI. -— De lingua, de hora, de locis in quibus
sucrificium misse celebrari debet.
Lingua. — Missas Slavonica lingua cclebrari prohibet
Joannes papa VIUl, CXXVI, 850. Iu. Lstini seu in Greca
lingua missa cantari debet, ibid. — Quod missa tribus

linguis, Hebraica, Greca et Latina. celebratur, quare,
Hugo de S. Victore, CLXXVII, 418. — De linguis qul

99 -—

Digitized by Google
