<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
(6)    INDEX DE MISSE SACRIFICIO.    870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
offerrunt in poculo Sacramenti, ibid., 104.. Ut in sacrificio absque pane et vino nullus offerat, Conc. Carthag., LXVII, 960). — Oblatio in altari consecranda debet esse panis integer, et nitidus studioseque praeparatus, S. Gre- gorius Magnus, LXXV, 350. — In sanctificandi calice Domini offerri aqua sola non potest, nec vinum solum, S. Isidorus, LXXIII, 735. Calix dominici vino et aqua misceus est, furi, quia, etc., ibid. — Cito sacra- ments corporis et sanguinis Domini vtil amplius offeratur quam ipse Dominus tradidit, hoc est panem et vinum aque mistum, Conc. Carthag. II, LXXIV, 192. — Quidam sacerdotes de papibus suis visibus praparatis crustulam in rotundi- tate afferunt, eam super altare cum vino et aqua pro sacro libamine offerunt, Conc. Toletanum XVI, LXXIV, 510. Insultillatur ut non aliter panis in altari Domini sa- cerdotalis benedictione quam sanctificaretur praeponatur, nisi integer et aliudus aut sudor fuerit praeparatus, ibid. 540. — Non oportet aliquid aliud in sacrario offerre praeter panem et vinum et aquam, Conc. Bracar. II, LXXXIV, 588. — Sacerdotes Dei diligenter semper per- curent, ut panis, et vinum, et aqua sine quibus missa celebrabatur, pura et mundi fiant, S. Egbertus Ebor- acensis, LXXXIX, 390. — Ut in sacramento corporis et sanguinis Domini semper aqua in calice misceatur, Carous Magnus, XCVII, 296. — Tria sunt quae in sacrificio hujus testimoniis deferenda sunt, panis, et aqua, et vi- num, B. Alcuinus, C, 289. Panis qui in corpus Christi consecratur, absque fermento ullius alterius infectionis, debet esse mundissimus, ibid. Et aqua abaque omni sordie purissima, et vinum absque omni commiscione alterius liquoris (nisi aqua) purgassimum, ibid. Ex aqua et farina panis ut qui consecratur in corpus Christi, ibid. In sacrificio corporis, et sanguinis Domini, nil amplius offertur quam ipse Dominus tradidit, hoc est, panem et vinum aqua mistum, ibid. Jesus Christus obtulit hoc idem quod Melchisedech obtulerat, id est, panem et vinum (suum) scilicet corpus et sanguinem, ibid., 453. — Quando in calice vino aqua miscebitur Christo populus adnuerat, Amalarius, CV, 1131. Calix Domini non est aqua sola, aut vinum solum, nisi utrumque sibi misceatur, ibid. Nec corpus Domini potest esse farina sola aut aqua sola, nisi utrumque adnutum dederit et conpoliatum, ibid. Populus offert vinum, cantores aquam, ibid. Can- tores quavarnt aquam ad fontem, et servant eam coepen- tamb usque ad tempus sacrificii et tunc mundam eam offerant, ibid. — Cur Christus corpus et sanguinem suum sub specie panis et vini dederit hominibus, Rabanus Maurus, CVII, 316 et seqq. Panem infermentatum, et vinum aqua mistum in sacramento corporis et sanguinis Christi sanctificari oportet, ibid., 518. In sacra- mento vivum aqua sine mistum offerri debet, quare, ibid., 520. Nec vinum sine aqua, nec aqua sine vino, ibid. Ratio mystica hujus conditionis, ibid. Nec granum frumenti solum sine aqua admixtione et confectione in panem aliquem licet offerri, ibid. — Naturæ panis et vini subsantialiter convertiur in aliam substantiam, id est, in carnem et sanguinem, Haymo, CXVIII, 815, 816. — Cur in pane et vino hoc mysterium f celebritur, Paschasius Radbertus, CXX, 1303. — Non debet ulli a Patribus accepimus, ut ipsa ratio docet, in calice Domini, aut vinum solum, aut aqua sola offert, sed utrumque permittum, Isidorus Mercator, CXXX, 93. Lac in sacrificio missæ non est offerendum, ibid., 589. Panis, vinum et aqua materia sunt sacramentali altar is, ibid., 35, 335, 585. — Quare panem et vinum in sacrificium corporis et sanguinis sui Christi instituit, P. Terris Damiani, CXLV, 881. — Panis fermentatus: non debet offeriri in sacrificium, tum ratione facti, tum ratione mysterii, ibid. Graeci de fermento conficiunt, ibid. — Salva sacramenti veritate azymum aut fermentatum panem assum, S. Anselmus Cantuar., CLVIII, 541. Appetus in azyum confici sacramentum quam in fermentato, ibid., 542. Latinos in azymo confitentes non judizare, ibid., 543. — Cur de pane et vino et aqua sacrificium missa fiat, Honorius Augustodun., CXLII, 1246. — Cur aqua cum vino ponatur in calice Domini, Hugo de S. Victore, CXLXV, 531. Panem et vinum quae ante Melchisedech in figura obtulerat, in corpus et san- guinem suum conservati in cruce et in Ecclesia idem fieri prsecip, ibid., CLXXVI, 226. Utrum irrritum fieret sacrilegium si obviune vel negligantia aliqua non appo- seretur aqua, ibi, CLXXVI, 145. — Cur magis sequeretur in pane et vino et aqua corpus et sanguis Christi quara in ceteris corporum speciebus; Algerus, CLXXX, 852. Cur corpus Christi magis consecratur in pane cando dum uom igneo, vel cujusquimode coloris, ibid., 827. — Cur magis consecratur corpus Christi in pane azyino quam fermentato, ibid. — Ecclesia panem azyum, non fermentatum offerre consuevit, Baldwinus, CCIV, 651.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
Romana Ecclesia assymon offerre praelegit, exemplum Christi secuta, ibid. Dicuntur pleræ Graeci fermentatum et non assymum, ne judicaretur videamur, offerre, ibid. — Utum panis sine vino, vel vinum sine panis, ne valeat consecrari, Innocentius III, CCXXIV, 872. Unum necessitate cogente, vel casu intercedente sola panis materia [possit] in Eucharistiam consecrari, ibid., 873.

VI. — De virtute sacrificii missæ.

Lapsorum conscientia sacrificio et manu sacerdotis purgatur, S. Cyprianus, IV, 479. — Sacrificium quod iu institutui, et offerri prcescepit in commemorationem tui pro salute nostra, S. Ambrosius, XVII, 753. Sacrificium est pro salute omnium tam vivorum quam defunctorum, ibid., 758. Ut hostes omnium sanorum confsi discendant per virtutem tantì mysterij, ibid., 752. — Sacrificium missa in suo sit vera remissio peccatorum, S. Augusti- nus, XXXIV, 701. Neque negandum est defunctorum animas pietate suorum viventium relever, cum pro illis sacrificium Mediatoris offerrtur, ibid., XL, 158. Cum ergo sa- crificia sive altaris, sive quarumcunque eleemosynarum pro baptizatis omnibus offeruntur, pro valde bonis gra- tiarium actiones sunt, ibid. Pro non valde niais preph- liationes sunt, ibid. Pro valide malis, etiamsi nulla sunt adjumenta mortuorum, qualesunque vivorum conso- lationes sunt, ibid. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa damnatio, ibid. In hoc sacrificio magnum sacra- mentum est, id quo gratias agimus Domino Deo nostro, id., XXXIII, 558. Sacrificior cor oris Christi spiritus maligni fugeat, ibid., XLI, 764. — Missæ sacrificium fre- quentatum nobis prodest; S. Leo Magnus, LV, 1265. Deum placat, ibid., 83. Præsat et abolitionem peccati et sanc- tificationem, ibid., 80. Sacrificium satisfacit pro defunctis, ibid., 135 Sacrificium oblatum ut in cælestre sede gloriosa exsultipent semper animæ defunctorum, ibid., 157. Ut eorum animas lux æterna possideat, ibid., 136. Missam celebrando opus nostrae redemptions exercetur ibid., 29. — Missæ sacrificium est peccatoribus propitiatorium, S. Maximus Taurin., LVII, 690. — Missæ sacrificium quantum valeat apud Deum, S. Gregor. Magnus, I, XXVI, 1729. Ad peccati solutionem qui sacrum præset missa sacrificium, ibid. Si culpae post mortem insoluibles non sunt multum solet animas etiam post mortem sacri- olatio hostia salutaris adjuvare, ibid., LXXVII, 416. Missæ sacrificii quanta sit virtus, ibid., 417. Oblatum pro mor- tuis missa sacrificium eos a pœnis liberat, ibid. Missæ sacrificium pro vivis in angustijs positis efficaciter oblatum, ibid., 421. Captivi vincula in carcere oblatio pro eo sa- crificio soluta, ibid. Nauta a naufragio divinitus eripitur virtute sacrificii pro eo oblati, ibid. — Sacrificium offerre pro defunctorum fidelium requiæ, S. Isidorus Hispalen- sis, LXXXIII, 757. Nisi credered Ecclesia catholica fidelis bus defunctis dimitit peccata, non sacrificium Deofferret, ibid. Quibus autem proculns (sacrifical) aut ad hoc pro- sumt, ut sit plena remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa damnatio, ibid., 737; S. Hildefonsus, XLVI, 164; ex S. August. — Haec est enim vera oblatio, in qua Filius offertur, Pater reconciliatur, B. Alcuinus, C, 1088. Haec est vera et æterna hostia, quae veræ et sempra et est virtus, vera et æterna per eam perficitur salus, ibid. Ut enim corda fidelium fuerint celestia, rationaliter oblatione mundari debesum, ibid. Haec tamque signi- ficat illam nobis mortem Unigeniti; per mysterium reparat, ibid. Tanta est virtus hujus sacrificii, ut solius justis (non) peccatoribus corpus sit et sanguis Christi, ibid., 4091. — Crimina atque peccata oblatis his Domino sacrifi- cibus debentur, Remigius v. urgens, CII, 1011. Talbus hostis in placabilior Dominus, et peccata dimitlet ingenia, ibid. — Virtus sacrificii missa pro valide bonis, pro non validis, pro valde malis, Amalarius Metensis, ex S. Au- gustino, CV, 1163. — Frequenter exemplo ostendunt seu visione revelationes est, animabus defunctorum multum prodest pro eis sacrificia, Rabanus Maurus, CVII, 357. Virtus sacrificii missa pro mortuis, ibid., ex S. Augu- stino, CVII, 358. Haec pec est, et ideo Christ est cro- quasi pro mundi vita a rebus hucio offertur, id., CXII, 1313. Aliud esse corpus Domini quod ex substantiâ panis et vini pro mundi vita quodlibet ver Spiritum mediante consecratur, ibid., 1514. — Missæ sacrificium celebratum pro peccati fidelium in vitam quovismortuorum, Rabanus, LXXXVII, 487. — Quantum sacre oblationis im- platio mortuorum spiritibus prosit, Gezo abbats, CXXXVII, 399. Hæc tamque singulariter victima ad æternum interitu animas solvit, quæ si am nobiis mortem Unigeniti per mysterium reparat, ibid., 400. Hinc ergo percensum, quale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Muitas palavras e abreviações antigas transcritas conforme impresso; onde leitura incerta foram empregues pequenas correções gráfica para coerência (ex.: "assymon" l. d. "assuum"? mantido tal como impresso). Não foram alteradas as maiúsculas, numerais romanos e abreviaturas editoriais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>