<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    875 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX C. 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    bus missa celebrari potest, Belethus theologus Paris.,
    C. II, 41. — Missarum celebrare in lingua materna an
    liceat, Petrus Pictaviensis, CCXI, 1231, 1232.
    Hora. — Sacrificium horis vespertinis in Africa, S. Cy-
    prianus, IV, 386, 587. Dominicum post cœnam non cele-
    bratur, ibid., 586. Resurrectionem Domini mane celebra-
    mus, ibid. — Missa in Dominica solemniter celebrata hora
    circiter septima, S. Augustinus, XLI, 829. — Ut hora
    tertia missarum celebratio in Dei nomine inchoetur,
    S. Isidorus Hispal., LXXXIV, 282. — Ut omnes sacer-
    dotes horis competentibus diei et noctis suarum sonent
    ecclesiarum signa, et sacra tunc Deo celebrent officia,
    Carolus Magnus, XCVII, 219. — Telesphorus papa consti-
    tuit ut omni tempore nullus ante horam tertiam missam
    celebrare præsumeret, id., CXXXI, 1050; CXXXIII, 188,
    224. — Nullis aliis temporibus, nisi in Nativitate Domini,
    missam nocte celebrandam, Ivo Carnot., CLXI, 175. Mis-
    sarum celebrationes ante horam diei tertiam minime sunt
    celebrandæ, quia, etc., ibid., 1090, ex epistol. Telesphori
    papæ. Post meridiem excepto jejunii tempore non cele-
    branda missa, id., CXLVII, 110.
    Loci. — Missæ fiant nisi in domo Dei, S. Augustinus,
    XXXIX, 2277. — Olim in cœmeteriis missa celebrata in
    memoriam martyrum qui ibidem erant tumulati, S. Leo
    Magnus, LIV, 21 not. — Missæ sacrificium quibus in locis
    sit peragendum, S. Maximus Taurin., LVII, 899. — Quod
    missarum celebratio alibi quam in Deo dicatis locis non
    debeat fieri nisi magna compulerit necessitas, Felix IV
    papa, LXV, 15. — Missæ privatæ in privatis ædibus, S. Gre-
    gorius Magnus, LXXV, 595. Missæ publicæ in oratoriis non
    celebrandæ ne aliorum impediatur justitia, id., LXXVII,
    517, 518. Neque in monasteriis ne præbeatur occasio
    conventus, vel mulierum fiat novus introitus, ibid., 1542.
    Missas publicas in monasteriis celebrare cur episcopis
    aliquando prohibitum, ibid., 852. — Nullus extra ecclesiam
    per domos, vel in locis non consecratis missam cantet,
    S. Hildefonsus Toletanus, XCV, 1576. — Ut nullus sa-
    cerdos in domibus vel in aliis locis, nisi in ecclesiis
    dedicatis, celebrare missas audeat, nisi necessitas com-
    pellit, Carolus Magnus, XCVII, 219. Ut nullus presbyter
    in alterius parochia missam cantare præsumat, nisi in
    itinere fuerit, ibid., 525. Illud nobis iterum inculcandum
    p. 560sque denuntiandum summopere visum fuit, ut
    missarum celebrationes in locis incongruentibus fieri
    omnino non debeant, ibid., 619. Satius igitur est missam
    non audiri quam eam ubi non licet nec oportet, ce-
    lebrari aut audiri, ibid. Ut sacra mysteria nullus presbyter,
    nisi in locis ab episcopo consecratis, agere præsumat,
    ibid., 772. Ut missarum celebrationes in locis non conse-
    cratis et incongruentibus non fiant, ibid., 775. — Consti-
    tuitur supra corpus missas celebrari, Rabanus Maurus,
    CVII, 557. — Ut nullus missam celebret in altari non
    consecrato, vel sine tabula ab episcopo consecrata, Hin-
    cmarus Rhemensis, CXXV, 791. In domo ne fiant missæ
    sine licentia episcopi, ibid., 802. — In aliis locis sacrificare
    et missas celebrare non licet, nisi in his in quibus
    episcopus proprius jusserit, Isidorus Mercator, CXXX,
    80. De eo quod non liceat super monumenta mortuorum
    missas tenere, ibid., 578 Missæ præter necessitatem non
    debent celebrari nisi in locis consecratis, ibid., 1097.
    Missas laici celebrare faciunt in suis domibus, ibid.,
    218. — Nullus in aliena parochia missam cantet sine
    parochiani presbyteri licentia, Rather. Veron., CXXXVI,
    561. Nullus missam cantet extra ecclesiam, nec in do-
    mibus aut locis non consecratis, ibid., 639. Docemus
    ut sacerdos in nulla domo missam celebret nisi in con-
    secratis ecclesiis, præterquam ob extremam alicujus
    ægritudinem, id., CXXXVIII, 501; Ivo Carnot., CLXI,
    17, 1099.

    XII. — De defectibus in missæ celebratione
    occurrentibus.

    Missæ defectus, vel circa eucharistiam accidentes,
    quibus pœnis canonicis plectantur, S. Gregorius Magnus,
    LXXVIII, 456. Cum a sacerdotibus missarum tempore
    sancta mysteria consecrantur si ægritudinis accidat qui-
    libet eventus, quæ cœptum nequeat consecrationis expleri
    ministerium, quid faciendum, Conc. Toletan. VI, id.,
    LXXXIV, 406. — Qui calicem inter missam suam effundat,
    jejunet triginta dies, S. Egbertus Eborac., LXXXIX, 428.
    — Si per negligentiam de calice aliquid stillaverit in
    terram, quid faciendum, Theodorus Cantuar., XCIX, 950.
    Si super altare stillaverit calix, sorbeat minister stillam
    et tres dies pœniteat, ibid. Qui evomuerit sacrifici-
    um, et a canibus consumitur, annum unum pœniteat.
    Sin autem, quadraginta dies pœniteat, ibid. Si sa-
    crificium evomuerit infirmitatis causa, septem dies præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    niteat ibid. Qui perfundit calicem, dum solemniis
    celebratur, quadraginta dies pœniteat, ibid., 951. — Si tem-
    pore missarum aliquis eventus ægritudinis accesserit, quid
    faciendum, ex Conc. Tolet., VI, id., CLXI, 194. — Mis-
    sæ defectus quam severe olim expiati, S. Bern., CLXXXII,
    181. In missa calicem non consecranti se negligenter,
    quid agendum, ibid.

    XIII. — De modo audiendi missam.

    In mysterio gemitus, screatus, tussis, risus absitne,
    S. Ambrosius, XIV, 225. — Cum silentio exspectanda est
    sanctorum missarum celebratio, S. Augustinus, XXIII,
    2275. Quoties aut in die Dominico aut in aliis majoribus
    festivitatibus missæ fiunt, nullus de ecclesia discedat,
    donec divina mysteria compleantur, ibid., 2276. Ubi
    garrientium in ecclesia dum divina mysteria celebran-
    tur, ibid., 2287. Reprehenduntur qui ab ecclesia ante
    discedunt quam mysteria compleantur, ibid., 2177. —
    Non liceat ante missam comedere diebus Dominicis,
    S. Gregorius Turon., LXXI, 226 not. — Quæ cordis dispo-
    sitione missam audire debeamus, S. Gregorius Magnus,
    LXXVII, 425. — De missis nullus laicorum ante discedat
    quam Dominica dicatur Oratio, et si episcopus præsens
    fuerit, ejus benedictio exspectetur, S. Isidorus Hispal.,
    LXXXIV, 285, Conc. Aurelian. ut Sacrificia matutina
    missarum sive vespertina nullus cum armis pertinentibus
    ad bellorum usum exspectet, ibid. Missa integre et
    audienda, ibid.
    Ut populus ante completam missam et benedictionem
    acceptam egredi non præsumat, S. Hildefonsus Toletanus,
    XCVI, 837. — Tunc temporis non solum presbytero
    non licebat missas celebrare, sed nec etiam ceteris fide-
    libus adesse divinis mysteriis, nisi vellent communionem
    accipere, Theodorus Cantuar., XCIX, 1156. — Statutum
    est Aurelianensi concilio ut populus ante benedictionem
    sacerdotis non egrediatur de missa, Walafrius Strabus,
    CXIV, 951. — Missa audienda a christianis in propria
    ecclesia, Isidorus Mercator, CXXXII, 420, 482. Audienda
    integra, ibid., 225, 226, 297. — Ad quam [missam] unus-
    quisque fidelium tanta compassionis devotione debet
    accedere, quanta cum pro se crucifixum debet conspi-
    cere, Petrus Abaelard., CLXXVIII, 687. — Missæ sacrificio
    assistentium quales dispositiones esse debeant, Gueri-
    cus abbas CLXXXV, 87.

    XIV. — Quando missa sit audienda et cele-
    branda, a quibus audienda.

    Quando. — Omnes Christiani omni Dominica debent
    offerre et communicare, S. Ambrosius, XVII, 656. More
    ut qui juxta Ecclesiam est, et occurrere potest, quotidie
    audiat missam, ibid. — Alibi nullus dies præstermittitur
    quo non offeratur, alibi Sabbato tantum et Dominico,
    alibi tantum Dominico, S. August., XXXIII, 200. Bis
    sacrificium offertur, et mane et ad vesperam, quanta
    Sabbati hebdomadæ ultimæ Quadragesimæ, ibid. Missarum
    celebrationi intersit quisque die Dominico, id., XXXII,
    2275. In die vero Dominica nullus se a sacra missarum
    celebratione separet, ibid. Quoties aut in die Dominico
    aut in aliis majoribus festivitatibus missæ fiunt, nullus
    de ecclesia discedat donec divina mysteria compleantur,
    ibid., 2276. — Illud quoque volumus custodiri, ut cum
    solemnior quæque festivitas conventum populorum numero-
    sioris induxerit, et ea fidelium multitudo convenerit,
    quam basilica simul una recipere non possit, sacrificii
    oblatio indubitanter iteretur, S. Leo Magnus, LIV, 62.
    Biduo ante Pascha non celebrantur sacrificium missæ,
    ibid., 516. — Missa diebus tantum festis præcepta, S. Ger-
    manus Paris., LXXII, 145. — Et sufficit sacerdoti unam
    missam in una die celebrare, S. Egbertus Eboracensis,
    LXXXIX, 586. — Ut missa sanctæ Dei Genitricis quater
    in anno solemniter celebretur, Carolus Magnus, XCVII,
    208. — Ut diebus Dominicis populus per missas pœni-
    tentiales a publicis non abstrahatur, Theodulfus Aurelian.,
    CV, 205. — Unusquisque porcarios, et alios servos suos
    Dominicis diebus vel festivis ad missam venire faciat,
    Leo papa IV, CXV, 685. — Dominico die audienda est
    missa, Isidorus Mercator, CXXX, 405. — Missæ sunt fre-
    quentandæ Dominicis atque aliis diebus festis, Riculfus,
    CXXXI, 16. — Porcarios, et alios pastores vel Dominico
    die ad missam venire facite, Ratherius, CXXXVII,
    565. — Ut oblatio altaris singulis Dominicis diebus fiat,
    Burchardus Wormatiensis, CXL, 757, ex decretis Fabii pa-
    pæ. — Ivo Carnot., CLXI, 168. — Ut presbyteri plebes admo-
    neant, ut bubulcos atque porcarios in principalibus festis
    ad missam venire permittant, ex Conc. Rothomag., CLXI,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. Ligaduras æ e œ preservadas. Texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "præ-" no fim da col. esquerda continua "niteat" no início da col. direita). Números romanos de seção (XII, XIII, XIV) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>