<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    867 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. - INDEX C. 869
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    et vini dedit hominibus, Rabanus Maurus, CVII, 516 et seqq. Hæc ipsa est, et ideo Christi est caro, quæ pro mundi vita adhuc hodie offertur, id., CXII, 1313. Aliud esse corpus Domini quod ex substantia panis ac vini pro mundi vita quotidie per Spiritum sanctum consecratur, ibid., 1314. Passio Christi renovatur quoties missa celebratur, ibid., 1517. — De veritate corporis et sanguinis Christi in sacrificio missæ, Paschasius Radbertus, CXX, 1377 et seqq. — Christus pro nobis in altari quotidie immolatur, Hincmarus, CXXV, 915. Et in imagine panis vera est caro Christi, ibid., 920. — In missa corpus et sanguis Christi conficitur, Ratherius, CXXXVI, 714. — Christus in altari est sacrificium et sacerdos, S. Anselmus Cantuar., CLVIII, 922. In missa sacrificatur corpus et sanguis Christi, ibid., 533. — Quod panis et calix non qualibet sed certa consecratione fit corpus Christi, Ivo Carnot., CLXI, 133. Panem quem Dominus fregit et dedit discipulis suis esse corpus Domini Salvatoris, et calicem quem porrexit eis esse sanguinem ejus, ibid., 140. Sacrificium Ecclesiæ duobus confici, duobus constare, visibili elementorum specie, et invisibili D. N. J. C. carne et sanguine. Apud, Ivonem Carnot., CLXI, 152. Dominus noster Jesus Christus illud quod pro nobis proxime erat traditurus, corpus dedit discipulis ad manducandum, et sanguinem, quem pro nobis fusurus erat, tradidit ad bibendum, id., CLXII, 598 — Ille enim verus est Agnus, qui in cruce pro nobis immolatus est, cujus sacrificium mystice in missa renovatur, et sub speciebus panis et vini substantialiter et spiritualiter traditur, S. Bruno, CLXIV, 255. — Post cœnam veteris paschæ panem et vinum in corpus et sanguinem suum divina potentia transmutavit, Hugo de S. Victore, CLXXVI, 461. — Panis ille ante consecrationem panis est, et vinum similiter vinum est, post consecrationem panis corpus Christi et vinum sanguis, Petrus Abælardus, CLXXVIII, 1741.
    Nos audiamus panem quem fregit Dominus, dedique discipulis, esse corpus Domini Salvatoris, Algerus, CLXXX, 777. — Quod immolatio Christi in altari, non dicitur quod iterum occidatur, sed quod vera ejus immolatio repræsentata, idem in altari nunc, quod tunc in cruce operetur, Algerus Scholasticus, CLXXX, 796.
    Illud quod offertur et consecratur a sacerdote vocari sacrificium et oblationem, quia memoria est et repræsentatio veri sacrificii et sanctæ immolationis factæ in ara crucis, Petrus Lombardus, CXCI, 808. — Quod vera eam eademque caro sit, quæ nunc in altari da pane consecratur, et illa quæ de Virgine nata, et in cruce passa creditur fuisse, Petrus Blessensis, CCVII, 1158. Quod presbyter in consecratione sacrificium commemorans, et imitans cum lacrymis passionem Christi, sit Christus et crucifixus, et sacrificans et sacrificatus, ibid., 1141.
    Excellentia. — Istud divinum et cœleste sacrificium, ubi caro tua in veritate sumitur, ubi sanguis tuus in veritate bibitur, S. Ambrosius, XVII, 753. Ubi adest præsentia sanctorum angelorum, ubi tu es sacerdos et sacrificium mirabiliter et ineffabiliter constitutus, ibid. Ut concedas mihi peccatori hoc cœleste sacrificium celebrare cum timore et tremore, cum cordis puritate, etc., ibid. Descendat illa sancti Spiritus tui invisibilis forma, qui me indignum sacerdotem tuum doceat tantum tractare mysterium, ibid., 754. Ipsum sacramentum mysterium corporis et sanguinis tui, quo quotidie in Ecclesia tua abluimur et sanctificamur, etc., ibid. — Illud cœlestis mensæ sacramentum, quæ fideles et pias animas pascit carne et potat sanguine, S. Augustinus, Appendix, XI, 977. Istud tui sacramentum præcellit universa, ibid. Sacrificium pretii nostri, ibid., 777. — Oblatio corporis et sanguinis Christi nunc est pro omnibus antique legis sacrificiis, S. Leo Magnus, LIV, 341. — Quis fidelium dubere dubium possit, in illo Jesu Christi mysterio angelorum chorus adesse, summa imis sociari, terram cœlestibus jungi, etc., B. Alcuinus, CI, 1087. Ergo licet ab homine offeratur, tamen sacramentum hoc res divina est, ibid. Super nos cives huic interesse mysterio non dubito, ibid. In ipsa immolationis hora cum astantibus sibi ministris cœlestibus Christus, ut proposita consecret, adesse credendus est, ibid., 1088. Quis comprehendere potest profunda mysteria hujus sacrificii quod pro absolutione nostra passionem unigeniti Filii semper imitatur, ibid., 1089. Instituitur hoc ineffabile Sacramentum cujus sanctificatione sine intermissione expiaremur, ibid., 1091. — Nihil enim in sacrificiis majus esse potest quam corpus et sanguis Christi, nec ulla oblatio hac potior est, sed hæc omnes præcellit, Remigius Curieusis, CII, 4101.
    Nec dubites in illa hora sacrificii corporis et sanguinis tui Redemptoris angelos adesse suo Creatori, S. Ansel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,400">
    mus Cantuar., CLVII, 918. Istud divinum et cœleste sacrificium ubi caro tua in veritate sumitur, ubi sanguis tuus in veritate bibitur, ibid., 922, ex S. Ambrosio. Ubi adest sanctorum angelorum præsentia, ubi tu es sacrificium et sacerdos mirabiliter et ineffabiliter, ibid. Doce me per Spiritum sanctum tuum tantum tractare mysterium ea reverentia et honore, ea devotione et timore quibus oportet et decet, ibid., 921. Fac me per gratiam tuam semper illud de tanto mysterio credere et intelligere, sentire et firmiter tenere, dicere et cogitare quod tibi placeat et quod expediat animæ meæ. ibid. Quia non sum dignus accedere ad tantum mysterium propter nimia peccata mea, et infinitas negligentias, ibid., 922. — Sacramentum corporis et sanguinis Christi unum est et id in quibus principaliter salus constat, et inter omnia singulare, Hugo de S. Victore, CLXXVI, 461. — Tota curia cœlestis cum Salvatore nostro præsens adest quoties missa celebratur, Odo de Soliaco Paris. episc, CCIII, 60. — Angeli semper in sacrificio præsentes existunt, Innocentius III, CLXVII, 101.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,400,980,820">
    IV. - De forma sacrificii missæ.
    Ipsis Domini verbis corpus ac sanguinem ejus consecrari et vere confici, S. Ambrosius, XVI, 443. Sermo Christi operatorius est, ut simt quæ erant, et in aliud commutentur, ibid., 440. In Eucharistia ante benedictionem verborum cœlestium alia species nominatur, post consecrationem corpus significatur, ibid., 407. — Panis de quem videtis in altari, sanctificatus per verbum Dei, corpus est Christi, S. Augustinus, XXXVIII, 1099. Calix ille, imo quod habet calix, sanctificatum per verbum Dei, sanguis est Christi, ibid. Cum cruce et interpositione Dominicorum verborum altaris sacramenta conficiuntur, id., XXXIX, 2204. — Christi virtute et verbis consecratur semper, et consecrabitur, B. Alcuinus, CI, 1087. Christi virtute et verbis panis ille ab initio consecratus est, ibid. Hoc corpus, et hic sanguis non in specie et in carne colligitur, sed certa consecratione mysticus fit notio. ibid., 1088. — Ad illa verba Domini, hoc est corpus meum, fit corpus Domini, Rabanus Maurus, CXII, 1514. — Cum sacerdos illa Christi verba pronuntiat: Hoc est corpus meum, panis et vinum in carnem et sanguinem convertuntur, Petrus Damiani, CXLV, 881. — Deus omnipotens per fidem et solemnia verba sacerdotis, licet peccator sit, substantiam panis et vini vertit in veram substantiam carnis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi, Joannes archiepiscopus Rotomag., CXLVII, 235. — Jusjurandum Berengarii Turonensis presbyteri qui confitetur panem et vinum quæ ponuntur in altari per mysterium sacræ orationis et verba nostri Redemptoris substantialiter converti in veram et propriam carnem et sanguinem Jesu Christi Domini nostri, S. Gregorius VII, CXLVIII, 811. — Verba sacerdotis ad consecrationem prolata sunt potestativa, Hildebertus, CLXXI, 536. — Visibilibus sacerdos visibiles creaturas in substantiam corporis et sanguinis sui verbo suo secretæ potestate convertit, Petrus Abælardus, CLXXVIII, 1525. Antequam consecretur panis est; ubi autem verba Christi accesserunt, corpus est Christi, ibid., 1521. Panis iste panis est ante verba sacramentorum, ubi accesserit consecratio, de pane fit caro Christi, ibid., 1520. — Debemus credere verba illa a sacerdote ex ordine et ex intentione dicta panem et vinum in verum corpus Christi et in verum sanguinem commutare, Hugo de S. Victore, CLXXVI, 141. Ante verba Christi calix est vini et aquæ, ubi autem verba Christi operata fuerint, sanguis efficitur, ibid., 112. — Cum hæc verba proferuntur, Hoc est corpus meum, etc., conversio fit panis et vini in substantiam corporis et sanguinis Christi, Petrus Lombardus, CXCI, 858.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,820,980,920">
    V. - De materia sacrificii missæ.
    Christus panem corpus suum fecit, Tertullianus, I, 1260. Panem Christus corpus suum appellat, id., II, 401. Pane corpus suum repræsentat, ibid., 202. — Dominus panem et calicem mistum vino obtulit, S. Cyprianus, IV, 577. Sanguis Christi non offertur si vinum desit in calice, ibid., 581. Aqua sola offerri non potest, nec vinum solum, ibid., 582, 584. — In calicem quid mittitur? Vinum. Et quid aliud? Aqua, S. Ambrosius, XVI, 466. — Mysterium Ecclesiæ Christianæ non est in victimis irrationalibus immolandis, sed in oblatione panis et vini, S. Hieronymus, XXII, 961. — In Eucharistia non debet offerri aqua sola, sed vinum aqua mistum, S. Augustinus, XLI, 1220. — Sicut aqua sine vino consecrari non potest, sic nec vinum sine aqua transsubstantiari valet, Gennadius, LVIII, 1045. Aquarii hæretici aquam solam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim. Layout de duas colunas. Seções IV e V identificadas no início dos blocos de texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>