<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1089                INDEX DE CONCILII S.                                 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    diaconi vel clerici qui, vivente papa, suffragium dedisse
    vel promississe pro tali eligendo in cathedra S. Petri,
    convenius esset. Ibi sederunt duo et sexaginta episcopi,
    septem et sexaginta presbyteri et amplius quinque diaco-
    ni, S. Leo, LVI, 12.

    Romanum concilium (ann. 500). - Istud dicitur et synodus
    Palmaris, siquidem distinguiebant sessiones variae
    ejusdem concilii; in eo enim tantum est differentia.
    Ibi tractatum una de re et eadem, scilicet de justifica-
    tione Symmachi papae, ibid.

    Romanum concilium (ann. 501). - In hoc decreverunt
    papae Symmachi absolutionem et restitutionem omnium
    temporalium quae schismatici usurparant, ad Romanam
    Ecclesiam pertinentium, necnon Laurentii competitoris
    Seclus apostolicae et Petri de Altino condemnationem.
    Ibi sederunt et subscripserunt sedecim et centum episcopi,
    ibid.

    Romanum concilium (ann. 610). - Beda hoc concilium
    Bonifacium IV convocavisse refert, ut statum de vita
    et tranquillitate monachorum facerent. Haec omne
    dubium de hoc habito concilio tollit attestatio, S. Boni-
    facius IV, LXXX, 103.

    Romanum concilium (ann. 680). - Ab Agathone con-
    gregatum est, ut Patres aliquot versus sacrae Scripturae
    explanarent. Unde fides Ecclesiae catholicae de mysteriis
    Trinitatis et incarnationis contra doctrinam Monotheli-
    tarum. Ibi sederunt viginti et centum episcopi, S. Leo,
    LV, 1089.

    Romanum concilium (ann. 792). - Cum adductus fuisset
    Romanus Felix episc. Urgell. ab Angilberto, ibi suum
    errorem confessus est coram Patribus concilii cujus
    fuit causa, et episcopatum coram summo pontifice
    abdicavit, Caelius Sedulius, XIX, 318.

    Romanum concilium (ann. 794). - Hoc paulo post con-
    cilium Francofloriense habitum fuit. Cum Felix Urgell,
    in errorem recidisset, denuo ibi a papa Adriano qui
    huic praeerat damnatus est, ibid.

    Romanum concilium (ann. 799). - Felix Urgell, suam
    abjuraverat haeresim, sed tantum ore, sive Romae coram
    papa Adriano, sive Hastionse coram Carolo Magno et
    Patribus ibi sedentibus, a iud[icum] corde retinens. Haec
    fuit causa hujus concilii ut papa Leone III qui huc prae-
    erat, demum abbas est, ibid.

    Romanum concilium (ann. 836). - Huc praefuit Euge-
    nius II et cum illo adfuerunt septuaginta duo Italiae
    episcopi, duodeviginti sacerdotes, sed diaconi et plures
    alii clerici. Octo et triginta ibi canones promulgati sunt
    fere cuncti pro reformandis disciplinis ecclesiasticis,
    Carolus, LXVII, 685.

    Romanum concilium (ann. 868). - Ab Adriano II ha-
    bitum est. In hoc papa laudabiliteris sententia perpe-
    culit Photium qui Nicolaum II depouere in concilio
    Constantinopolitano a suis fuerat, auctasius Bibliothecae,
    CXXVIII, 1387.

    Romanum concilium I (ann. 1074). - Contra clericos
    Simoniacos et inconuientes, a Gregorio VII celebratum
    est, S. Gregorius, CXLVIII, 383.

    Romanum concilium II (ann. 1075). - Ubi interfuit
    archiepiscoporum, episcoporum et abbatum multitudo,
    atque diversi ordines clericorum copia, pro reformanda
    Ecclesiae disciplina, ibid., 785.

    Romanum concilium III (ann. 1077). - In hoc concilio
    Henricus rex Germaniae, Sigerius Moguntinus, Will-
    elmus Trajectensis et Robertus Bambergensis, episcopi,
    excommunicantur, ibid., 790.

    Romanum concilium IV (ann. 1078). - Ibi Gilbertus
    Ravennae, Theobaldus Mediolan. et plures episcopi ex-
    communicati, ibid., 793.

    Romanum concilium V (ann. 1078). - Hoc celebra-
    tum est concilium in ecclesia Sancti Salvatoris pro res-
    turatione sanctae ecclesiae, ibid., 800.

    Romanum concilium VI (ann. 1079). - In hoc Berengarius
    scripsu ac peniten[?] vocatus, saepius, et relapsus,
    haeresim suam iterum abjuravit, idque catholicae pro-
    fessionis fuit, ibid., 810.

    Romanum synodus (ann. 1079). - Habita est a S. Gre-
    gorio papa. Ibi interfuerunt centum et quinquaginta epi-
    scopi. In hac synodo Berengarius verum idem de Eu-
    charistia professus est, et redux in Galliam adversus his
    dogmas scripti, ibid., 753.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    stolica in Teutonico regno habendum impedient. Multa
    etiam sicut ibi constituta, ibid., 133.

    Romanum synodus (ann. 1080). - Ab eodem Gregorio
    papa habita est, post pugnam a Rodulfo partam in
    Henricum qui depositus est. Ibi Rodulfus legitimatus
    rex proclamatus est. Renovata est investiturae recipi-
    endi vel conferendi prohibitio; et rursus pronunti-
    gatae sunt contra Theobaldum Mediovi, Guibertum Ra-
    venna!, et aliquot alios episcopos, et adversus Normannos
    qui dominio Ecclesiae dilapidant in Italia, excommuni-
    cationes, ibid., 136.

    Romanum concilium VII (ann. 1080). - In hoc concilio
    regnum Germaniae abrogatum collatum fuit Rodulfo, ea
    constitutio addita, ne deinceps in investiturae beneficio-
    rum a laicis conferatur vel accipiamur, ibid., 874.

    Romanum synodus (ann. 1081). - Ab eodem celebrata
    est, et ibi rursus pronuntiavit adversus Henricum ex-
    communicacionis sententiam et adversus eius fautores,
    depositionemque a suis legatis latam contra Hardon,
    et Arelat. archiepiscopos contumax, ibid., 136.

    Romanum synodus (ann. 1083). - Ilanc habitut S. Gre-
    gorius papa contra quousque Henricum regem proli-
    bentes per Romanm se conferret, ibid.

    Romanum concilium IX (ann. 1083). - Celebratum fuit
    in basilica Lateranensi, et in eo dominus apostolicus;
    de fidei forma disseruit, ibid., 822.

    Romanum concilium X (ann. 1084). - In hoc concilio
    Guibertus antipope et haeresiarchepate Henricus pseudo-
    imperator cum omnibus suis laurionibus excommunica-
    tur, ibid.

    Romanum concilium (ann. 1104). - Hoc habitum fuit
    a Paschali II papa. Objurgavit severe Brunoneum Trevi-
    rensem archiepiscopum quod investituram sumpserat ab
    imperatore Henrico, Gothfridus abb., CLVII, 69.

    Romanum concilium (ann. 1121). - Hoc habitum fuit
    conciliium ut statueret de ordine quem tenere debebant
    conciliis archiepiscopi Ravennae et Mediolan. Exer-
    cere juris metropolitanis super episcopos quibusdam insulae
    praependehat etiam Pisae archiepiscopus. Concilitum jus
    recit, ibid.

    Rothomagense concilium (ann. 1072). - Hoc habitum
    fuit a Joanne archiepiscopo Rothomagi qui et praefuit.
    Adiuerunt sui suffraganei, cum Wilielmo Anglorum rege
    Normannorum gubernante, anno 1101 Alexandri II papae, et
    Philippi I, regis Francorum. Ibi Patres sederunt
    plures condiderunt canones, Joannes arch. Rothom.,
    CXLVI, 267.

    Rothomagense concilium (ann. 1096). - Hoc habitum
    fuit a Guillelmo Rothomagensi archiepiscopo, cum suis
    suffraganibus in sua metropolit ecclesia. Ibi capitula
    synodi quae apud Clarmountense facta est, unanimiter
    confirmaverunt; addiderunt octo canones, S. Urbanus III
    papa, CIII, 197.

    Rothomagense concilium (ann. 1118). - Henricus An-
    gliæ rex ibi conciliavit pacem regni cum dominis et Ra-
    [boldo] Cantuarensi, dum Goffridus Rotomag. res ex-
    ecclesiasticas conciliabat cum quatuor suffragantibus et
    pluribus abbatibus. Conradus, papa legatus in hoc quaesitus
    est et imperatore et antipatpa Ludovico, ab episcopis
    Normanniae petens, ut precibus et nummis adjuvaret,
    Odrerius Vitalis, CLXXVIII, 855.

    Rothomagensis synodus (ann. 1119). - Goffridus Rotho-
    mag. arch. tenuit hanc, ut presbyterius sua diocesim notio
    facere caenones, et specialiter canonum qui mulieres sive
    concubinas prohibebat. Odrerius Vitalis, CLXXXVI,
    889.

    Rothomagense concilium (ann. 1189). - Hoc habitum est
    a Walterio archiepiscopo, praesentibus omnibus suffra-
    ganis, abbatibus quoque quamplurimis, multis etiam viris
    discretis et prudentibus. In quatuor salum sup capitula sub-
    scripta, Petrus Blesensis, CXLVI, 1180.

    Salgacum (in) conciliium (ann. 1025). - Cui praefuit
    Aribo Mogunt. archiepiscopus. Hoc habitum est et quaestus
    multis monilibus divinarum officiorum atque synodalium le-
    gium comporteretur dissensio, et disiunctas singula-
    rum concessiones, redigerunt in unum, Burgundus
    Worm. epist., CXL, 1088.

    Salsburgense concilium (ann. 731). - Hoc concilium
    vel varius hunc synodum secundum Salzburgi ad Salan
    Francorum conventum fuit. Adiuerunt ibi plures
    episcopi inter quos Edo sive Elio, Argentoratensis, et
    Reginensis Coloniensis.

    Salzburgense concilium (ann. 807). - Hunc praefuit
    Arno primus Salzburbigensi archiepiscopus. Decimas
    sese in quatuor partes dividendas ibo statutum est,
    scilicet: primam ad episcopum, secundam ad clericos,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Algumas palavras e abreviações são parcialmente ilegíveis no original digitalizado; onde a leitura é incerta foi mantida a grafia provável ou indicada por [ilegivel] quando a palavra não pôde ser determinada com segurança. Cabeçalho e numeração de página mantidos. BBox são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>