<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1077                                        INDEX DE CONCILIIS.                                        1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    Leonen miserunt supplicationem petentes Timothei de-
    positionem et patriarchae canonicae electionem: quod
    fuit causa hujus concilii, ibid., 1219.
    
    Constantinopolitanum concilium (ann. 533). — In hoc,
    ex jussione imperatoris, per tres dies continuos, orationes
    ac disputationes inter se habuerunt sex episcopi ortho-
    doxi, et sex episcopi partibus Severi, Antiochiae Eutychi[?]
    patriarchae faverunt. Sed veritas de errore triumphavit
    et unus ex heterodoxis ad fidem conversus est cum mul-
    tis clericis et monachis, ibid. 975.
    
    Constantinopolitanum concilium (ann. 543). — Hoc con-
    ciliius accensa est a Menna Constantinopolit. patriarcha
    in causa Origenis et orientagiorum, Liberatus, LXVIII,
    1059.
    
    Cordubense concilium (ann. 349). — Huic praeserat Osius;
    fuit contra sectatores Arriani celebratum, Usus Cordub.
    ep. s.c., Epist. ad Constantin., VII, 1527.
    
    Cordubense concilium (saltem, ann. 852). — Jussi Ab-
    derami regis Mahumeti seductorum convocatum, decreta
    et prohibito ad martyrum se offerendi et condemnatio
    cultus talium martyrum. S. Eulogius sacerdos Cordu-
    bensis in opere cui titulus "Memoriale sanctorum" illud
    impugnari et rejiciet tanquam falsum, ibid.
    
    Damasius juxta ripam conciliurn (ann. 741). — Hoc con-
    cilium a S. Bonifacio et uno legato S. sedi habitum fuit.
    Rem clerici sive laici qui intermemorabiliter a lege Domini
    se linaret, ad papam deferri, concilium jussit, S. Gre-
    gorium III papa, LXXXIX, 584.
    
    Disposilhanum concilium (ann. 415). — Contra Peli-
    giium habitum est, in quo quidem absolutus fuit et ejus
    doctrina damnata, quodquem ipse eam anathematizare
    non us est; ut vilet suum damnatorem: qui errores Pel-
    agii in codic. ab episcopis Ebre et Lazaro collecti fue-
    rant, ut in hoc concilio ante Patres sedentes legerentur.
    Sed Pelagius in audientia errorum, eos descripsit novi,
    ore confitendo idem veram quam corde negabat, S. Au-
    gustinus, XXIII, 776, 787.
    
    Ebionenses synodus (ann. 1576). — In hac aestivali sy-
    nodo actum est de instauravione disciplinae ecclesiasticae;
    iniquitate temporis collapsae; habita fuit sub Claudio
    Ebriomensis, episc., Joannes Rohamnar., CXLVII, 239.
    
    Egerense concilium (ann. 615). — Egar, ubi Hispaniae
    erat, hodie Taracona vel Tardesca: Io hac re habita
    tum fuit hoc concilium de coelibitu presbyterorum, dia-
    tonorum et subdiaconorum, S. Isidoro Hispali, LXXXIV,
    61.
    
    Elenense concilium (ann. 1017). — Hoc habitum fuit
    ab Oliba pontifice Ausonensi ad vicem Berengarii Elemen-
    sis episcopi. Bli actum est de pace et de aliquot disci-
    plinae. Obimun divinum per tres menses pro excommu-
    nicationis feri, ut conversio eorum impeteretur, statum
    est, S. I. traans II papa, CII, 742.
    
    Eliberitanum seu Iliberitanum concilium et in Hispani
    ia habitum (ann. 509 vel 599). — Unum et coniugita
    canones Patres qui ibi sederunt, condiderunt de disci-
    plina ecclesiastica, S. Leo, LV, 1019.
    
    Eponanum concilium (ann. 517). — Primo anno regni
    Sigismundi cum Avarsis episcopus Viennensis si fi-
    dem converseri, fuit habitum hoc concilium. Ille episco-
    pus huius praesid. ibi quique utque vigli Burgundiae sede-
    runt episcopi qui canones congregati concluderunt,
    S. Dionysius Exiguus, LXVI, 994.
    
    Ephesiunum concilium (ann. 431). — Habiturn est vel in
    alio illo loco Asiae proconsularis. Quod convocatum est
    contra haereticum Noel et Paulum Samostaten. In quo
    concilio recitata sunt quedam fidei expositio de verbo
    spondente quod refectabat ille haeresarchas, S. Damasus papa,
    Prelexerum, XII, 305.
    
    Ephesinum concilium (ann. 449), habuitus contra Ne-
    storium, eum damnat cum multis pelagiansis, S. Prosper,
    LI, 394.
    
    Ephesiunum concilium (ann. 431). — In Messalianos et
    Euchatias nunc in causa Euthalti habitum est. Io hoc
    eodem sederunt decreti episcopi adversus Nestorianum
    Constantinopolitanum episcopum qui primum hominem ex
    S. Virgine Maria natum asseruit, ut aliam personam
    carnis, aliam facerent Deiatis, vice unum Christum in
    Verbo Dei et carne sentit, sed separatim atque se-
    junctum alterum Filum Dei, et totum hominis pro
    clamatum, S. Isidorus Hispali, LXXXIV, 151.
    
    Ephesiunum conciliabrum (ann. 431), ab illis episcopis
    qui Nestorii partibus faventium congregati in diversa nomi-
    na deposita sunt S. Cyrillus et Dalmana episc. Ephes.,
    S. Prosper, LI, 594.
    
    Ephesiunum concilium (ann. 449), in causa Eutychii
    congregatum, S. Prosper, LI, 601.
    
    Epternacum concilium (ann. 499), quod in latineum
    transiit, quae in loc. consubus subversis principiis, Plai-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    visu et Eusebii Dorytei damnati a Dioscoro ferunt
    S. Leo, LIV, 966.
    
    Ebrodianense concilium (ann. 1081). — Hoc concilium,
    habitum fuit a legatis Hugonis de Die et Amaro Oloronio.
    Ibi excommunicati sunt Evolutidenses clerici quod pro-
    cessionaller non acceperint unum ex his duobus legatis,
    D. Ivo Carnot., CLXII, 182.
    
    Forojulense concilium (ann. 796). — A sancto Paulino
    congregatum fuit hoc concilium, et canones sacrosancti
    Trinitatis et Incarnationis Verbi divini, sub Leone papa
    III, S. Paulinus Aqu. Patr., XCIX, 283.
    
    Florentiae concilium (ann. 1110). — Hoc habitum fuit
    a Legato Richardo Albano episcopo. Excommunicati fu-
    runt qui vexationibus in Ecclesiam Mauriae souites se red-
    derent, S. Ivo Carnot., CLXII, 319.
    
    Franciscofretense concilium (ann. 794). — Jussione Ma-
    gni Caroli imperat. contra filgandum et Feliem Tugelli.
    Episc. ibi damnati sunt eorum errores de adoptione quam
    filio Dei tribuebant. In hoc sederunt trecenti Patres, Coe-
    lius Sedulius, Prolepom., XIX, 517.
    
    Francofurtiense concilium (ann. 1006). — In hoc sta-
    tutum est de Constitutione episcopatus Bambergensis.
    Occasio hujus erectionis fuit S. imperatoris Henrici II
    desiderium locum sui ortus honorandi. Cum episcopus
    Witeburgensis forrase exposulasset hujus jura velis or-
    dinationem, servando suo sehem cum titulo archiepiscopi,
    obstiti, sed adhuc frustrà petitioni imperatoris, S. Helet-
    ricus imperat., CXI, 384.
    
    Fusarense concilium (ann. 1104). — Hoc concilium
    convocatum est ut compoerentur limites diocesorum Burg-
    ios et Osma. Aliquot alia ibi etiam statuta fuerunt, S.
    Urbanus II, CLII, 82.
    
    Gallicanum concilium (ann. 197). — In quo Milanus
    damnatus est, S. Leo, I, VI, 83.
    
    Gallicanum concilium (ann. 353). — S. Hilarins Phi-
    clav. convocavit plur. in Gallis concilia contra Arianos.
    In hoc Patres Saturnini Valentiis et Uracii communica-
    rum abdicaverunt, ibid.
    
    Gallicanum concilium (ann. 362). — In hoc concilio sla-
    verunt Patres admitendo esse qui Arianum dogma ab-
    jurarent, dum modo bitem Nicarum protestarentur, ibid.
    
    Gallicanum concilium (ann. 375). — In isto video in S.
    Trinitatem conferam fuit, et Patres ad papam reverent.
    veruerunt adversus quacumque pace habe filum negaverunt,
    ibid.
    
    Gallicanum concilium (ann. 429). — Habitum fuit eo tem-
    pore quo Pelagia haeresis Britanniae regionem nunc An-
    glaim infestabat. In hoc periculo vera fidei, Catholic Anglia
    ad episcopis Gallicarum auxilium petierunt adversus er-
    rorem. Et fuit causa huius concilii hic quo S. Germanaus
    Antiss. et S. Lupus Treceu se sederunt, ut defensores
    gratiet J. Christi, ibid.
    
    Gallicanum synodus (ann. 451). — Ibi sederunt quatuor
    et quadraginta episcopi qui S. Leonis ad Flavianum An-
    tiochiae patriarcham episcopatum approbaverunt. Cui par-
    fuit Ravennius Arelaensis. Epistola supra memoria
    contra Eutychetem scripta erat, ibid., 1236.
    
    Gallicanum concilium (ann. 516). — In iste cenelio cum
    quidam dogmati Arian amator objectionibus S. Remigii
    respondeur impare erat, ad veram fidem conversus est,
    ibid.
    
    Gallicanum concilium (ann. 796). — Videtur hoc con-
    cilium Turonensem apud urbem habitum fuisse, Caroli
    Magni jussu, in causa Josephi Coepangens. episc.; qui a clero dioecesano pro duris et barbaris accusatus
    fuerat cruciatus. Jamjam damnandus sub militari veste
    fugit, nec depositionem vitavit, S. Isidorus Hispal.,
    LXXXIV, 178.
    
    Gangrense concilium (ann. incert. 364). — Habiturn
    fuit hoc concilium in metropoli Paphlagoniae contra Eu-
    stagnatum et Manicheos. Juxta Baronum hunc concilio
    praesidit Cordubensis Osios velut legatus papae S. Silvestri.
    In hoc consesso viginti canones consuli sunt. Ibi sede-
    runt quindecim episcopi, S. Leo, LI, V, 979.
    
    Germanicum concilium (ann. 741). — Huic praesidit S.
    Bonifacius legatus sanctae Sedis. Patres capillare be Verbi
    giunti octo articulos pariteru, quorum plures spectant
    ad morum exigentias ad societatem civilem, qui vero tunc tem-
    poris non minor ad res ecclesiasticas tendeorant, S. Bo-
    nifacius archi. Mog., LXXXI, 807.
    
    Germanicum concilium (ann. 789), loco incerto, fortasse
    apud Constantin. urbem. — Juxta Conciliorum col-
    lectionem Allemann. Guarinus et Rutihardus suo man-
    dati, Ohmarum, S. Galli abbatem, in carcere comperto
    sunt certis rerum precorva et libelloribus. Quius abs-
    biss crimen erat in eo quod quaesitus esset, et quexti
    etiammum vellet de eorum accusationibus, ibid.
    
    Germanicum concilium (ann. 850), loco incerto. — Ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (impressa). 
    - Algumas palavras ou segmentos difíceis de ler foram marcados com [?] ou ligeiramente corrigidos para coerência tipográfica onde era óbvio; onde a leitura era incerta por palavra foi indicado com [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco inteiro foi substituído por [ilegivel]). 
    - Marca moderna "Digitized by Google" preservada no rodapé.
  </notas>
</pagina>