<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
1073    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. -- INDEX CXV.    1089
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1500">
querunt fuit an dioeceses Bremensis et Hamburgensis in
unum colligerentur, ibid., 830.

Gerundense concilium (ann. 517). — In cum sex aliis
episcopis præfuit metropolitanus Tarraconensis, et decem
canones de liturgia et disciplina condiderunt, S. Isido-
rus Hispal., LXXXIV, 314.

Gerundense concilium (ann. 1019). — In hoc, Petrus
episcopus hujus urbis, suffragiis plurium restantium in
civitate episcoporum canonica constituit vitam, ibid.

Gerundense concilium (ann. 1037). — Habuit hoc con-
cilium archiepisc. Tarraconensis cum tribus episcopis.
Statutum est de confirmandis liberalibus ecclesiasticis,
S. Urbanus II papa, CII, 330.

Hiberniense concilium (ann. 450 vel 466), duo sub no-
mine S. Patricii, quorum manuscriptum pervetus exem-
plar in bibliotheca Benedictinorum Cantabrigiæ servatur,
S. Leo, LVI, 302.

Hiberniense concilium (ann. 795, fere incognitum nisi
citeretur a quodam auctore (Vid. Duguet, dissert. 17. de I
et 2 concilio concilii Ancyraii), dicente unum concilium
Hiberniense habitum ann. 793 et initio pontificatus Leo-
nis III, ex his duobus canonibus, de scandalo quod afferret
in populo presbyter ad poenitentiam publicam admissum
concluditur, ibid.

Hipponeense concilium (ann. 393) generale totius Africæ,
ab Aurelio convocatum et cuit præfuit. — Inter alias con-
stitutiones quas de disciplina ecclesiasticæ fecerunt Pa-
tres, in hoc concilio statutum est celebrationem festi
Paschalis quotannis in concilio quod laberi solitum erat
clararandum esse. Monumenta veteria, S. Optatus, XI,
1183.

Hipponeense concilium (ann. 597), generale Africæ, ab
Aurelio apud Hipponam convocatum, de Donatis et episc.
Carth. de clericis Donatistis in numero laicorum reci-
pendis, ibid.

Hipponeense concilium (ann. 422). — In hoc concilio
damnaverunt Antonium episc. Fussalensem, quem spolia-
verunt gubernatione episcopali, nec tamen eum ab epi-
scopatu deposuerunt Patres, ibid.

Hipponeensis synodus (ann. 426). Ab S. Augustino
ætate provecto convocata fuit. In ea sibi successorum in
episcopatum eleit presb. Heraclium, ibid.

Hispalense, Spalense concilium (ann. 590). — S. Lean-
der Hispalensis episcopus habuit hoc concilium cum se-
ptem suffragantibus, quinto anno regis Recaredi, Isidorus
Mercator, C, LXXV, 395.

Hispalense vel Spalense concilium II (ann. 591). — Hoc
concilium habitum fuit in sacratio ecclesiæ dicte Hiero-
slymiæ, sub rege Sisebuto et papa Bonifacio V. Huic pra-
fuit S. Isidorus Hispalensis, et septem alii ibi sederunt
presbyteriatus et duo laici titulo illustres; Pisidellius
provincia Betica gubernator, ibid., 395.

Hispanicum concilium (ann. 362). — In hoc concilio
congregati episcopi, omnes qui ad veram fidem redierunt
esse asmittendos statuerunt, summodo idem Nicænam
receperent, et doctoriam Euzoii et Eudoxi impiam ana-
thematizarent, S. Leo, LVI, 218.

Hispanicum concilium (ann. 793). — Hoc fuit habitum
ab Hispanicis episcopis. Errores infusae Hilpandi et
Felicis Urgellii adiopianur, eum corroborare a i quod texi-
tus SS. Patrum repeditas contemnis, ibid.

Iconiense concilium (ann. 238). — Hoc concilium con-
stituit ac decrevit contra Cataphragcas et omnes alios ha-
reticos nihil eorum quæ ab hæreticis facta sunt, ab Ec-
clesia catholica recipiendetur ex ordinationes, baptismum,
sacramentum munium impositionem, quidvis sacrum ab ha-
reticis administratum invalidum esse. Quod vero spe-
clat hoc concilium, Stephanus papæ episcopus Orien-
tales hœc consulentes excommunicavit, apostolicæ Sedis
communiocione privavit; ipsam vero synodum erraticam con-
tra apostolorum traditionem errorem dogma confirman-
tem rejectat, Tertullianus, III, 1152.

Ilizense concilium (ann. 524). — Hoc concilium ha-
bitum fuit, juxta cardinalem d'Aguiro, quinto decimo
anno regn. nis in Hispania Theodorici. Ibi octo episcopi
vel potius novem sedentes libratae, ut testantur acta, sedecim
cann ses conflicentum, Dracontius, LX, 796.

Ilerdense concilium (ann. 1299). — Joannes cardinalis
legatus et Sabine episcopus, habit hoc concilium in quo
sedentes Patres de disciplina ecclesiastica et notanda et
clericorum agenda ratione statuta ununque particular
pro bona Ecclesia Barcinonensis administratione constitu-
uuntur, S. Isidorus Hispal., LXXIX, 321.

Ilerdense concilium (ann. 1237). — In hoc negotium
datum S. Francisc et S. Dominic religiosis hereticos
quærendi, ibid.

Illiricum vel Illyricum concilium (ann. 369 vel 370
seu 373), quod, imperatore Valentiniano jubente, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1500">
gregatum est. — Ea fuit causa convocationis, ut in eam
constantinopolitanibus quæ de doctrina adhuc agitabatur in
Asia et Phrygia, Patrum decreta imponererent, et aliquot
maliis quos committebantur in episcoporum ministrorum
que ordinis inferioris electione. Disputationes versabantur præsertim de natura S. Spiritus quæ ab heterodoxis
secreta fuerat a natura Patris et Filii; quod hæresis
Macedonii refutabat. Decretum concilij ad episcopos Asiae
et Phrygiae fuit directum cum epistola synodali, S. Damasus papa, Prolegom., XIII, 136.

Illyricum concilium (ann. 415). — Hoc concilium ha-
bitum fuit in gratiam Perigeiens sacerdotii, Corinthi, qui
ordinatus fuerat episcopus urbis (vulgo Patras) in Thes-
salia, in diocesis Illyriae Orientalis, ab episcopo Corinthi,
Alexandro. Cum incolæ urbis nollet eum accipere epi-
scopum, concilium congregatum fuit ad consiliandas te-
simoniæ de pietate et bonis moribus Perigeiens coram
papo litteras; sed fuit impar Roma pervicaciam vincendo
obstinationem, et res in longum procrastinabat, cum Ale-
xander Corinthi episcopus mortuus est, cui ille subsitit
res est, ibid.

Illyricum concilium (ann. 516). — Hoc concilium habi-
tum est a Joanne episc. Nicopoleos, metropolitanus veneris
Epiræ. Ibi septem sederunt episcopi qui declarationem
adversus Eutychanos et in gratiam communions cum
Papa Hormisda confecerunt, Cassiodorus, LXIX, 950.

Illyricum concilium (ann. 580). — In hoc Illyrici epi-
scop[orum] capitularum fautores audacter surrexerunt co-
tra Ludicarium papa Vigilii, et Bene[uatus] qui surrexit
contra tria capitula damnavit, ibid.

Italicum concilium (ann. 231 vel 235). — Hoc concilium
sub papa Cornelio congregatum in causa haereticorum Novatiani. Hoc insculu ac alienem a recepto ecclesiastico
mores, quo concilia omnia ad illud usque tempus, ac
ceterum deinceps celebrata sunt, a certo aliquo determi-
nato loco de denominatione acceperat.

Vix profert poterit concilium aliquod eá re, hæc tem-
pora, quod Italicum dictum sit, et non potius Romanum,
Damascus papa, Prolegom., XIII, 329.

Italicum concilium (ann. 381). — S. Ambrosius huic
praefuit concilio quod forte habitum est Mediolanoni cujus
erat episcopus. Patres hujus concilii artibus Maxim[?]
nici detecti sunt. Qui cum expulsus esset Constan[?]
poli ubi sedem tempore S. Gregor. Nazianz. episcop[?]
lem usurpaverat, adiit concilium, quod eum proclama-
vit patriarcham Constantinopolitanum, et habuit Necro-
rium intrusum. Patres ibidem Apollinaristas damna-
runt, et duas epistolas ad Theodosium Magnum impo-
rerum scripserunt, ibid.; S. Ambrosius, XVI, 951.

Juliolovanense concilium (ann. 1080). — Illud Willelmo
Anglorum rege cum episcopis et proceribus Normannæ
apud Julianum hominum celebratum est, Gregorius VII pape
anno octavo, Philippi Francorum regis vicensimo. In hoc
sacatum est de pace Dei, de incestis matrimonii et mul-
tis ad disciplinam spectantibus, Willelmus Conquestor,
CXLIX, 1325.

Limpadacranum concilium (ann. 361). — In hoc concilio
abrogata sunt quæcunque decreta in Constantino poliuto
concilio a D. Eudoxio et Aecacior, dum e contra firmari ve-
runt decreta concilio seculare. Valens imperator cum
statut hujus concilii a Patribus audivisset omnia abo-
gavit, ad exsilium damnavit omnes sectantes, et Eu-
dosii fautores omnes tradid justit Ecclesias, Cassiodo-
rus, LXIX, 1073.

Langensiense concilium (ann. 1278). — Hoc concilium
fuit habitum a Joanne de Montosoreo Turunensi anti-
chiepiscopo, et ibi sederunt ejus suffragantes qui sede-
runt statuta fecerunt, S. Gregorius Turon., LXXI, 364.

Laodicense concilium (ann. 564). — Istud fuit in ali-
quis temporibus celebrè; et ejus canones, numero ex-
raginta, semper magnam auctoritaten obtinuerunt,
S. Leo, LVI, 714.

Lateranense concilium (ann. 649). — Hoc concilium ha-
bitum est contra Cyrum episc. Alexandr. et Sergium
episc. Constantin., Pyrhum et Paulum qui tanquam in
Jesu Christo solam operationem et solam voluntatem in
mirabatur. Hoc concilium in 20 canonicis de mysterijs
Trinitatis et Incarnationis stabiliuit fidem Ecclesie, et
eosdem anathematisavit hæreticos, S. Optatus, XI, 84.

Lateranense concilium (ann. 1179). — Papa Alexander
III cum imperatore Fredericko reconciliatus hoc concilium
magnum generale convocavit pro tribus causis;
gravibus, quarum fuit prima schismatis regni? ad corroboranda
secunda, Valdenses hæresim damnare; et tertia resti-
tuerer disciplinam ecclesiasticam; quæ per iam longum
schisma dilacerata fuerat, S. Bernardus, CLXXXII, 307.

Lateranense concilium (ann. 1215). — Hoc concilium a
papa Innocentio III fuit convocatum, IV Lateranense, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1500,980,1630">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram utilizadas marcações [ilegivel] não havendo certeza sobre algumas palavras; algumas abreviações e letras faltantes foram expandidas de forma plausível sem alterar o significado aparente (ex.: formas de abreviaturas de "episcopis", "concilium"). BBOX são aproximações proporcionais à imagem; cabeçalho e rodapé mapeados como blocos separados. Onde texto estava parcialmente cortado junto à dobra central e margens, transcrição contém omissões marcadas por contextos incompletos.</notas>
</pagina>