<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1055                INDEX DE CONCILIIS.                 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    recapitulationem qua habita fuerat propria lex Afforum.
    Ita sensit et Nicena synodus, totam illam de baptismo
    controversiam dirimere noluit, non Symbolo aut confes-
    sione fidei, sed canone unico, et hoc aucto decreto solas
    deinceps Paulianistas esse suspensos. Cujus conci-
    lij canones non complectuntur nisi regulam disciplinae,
    &amp; dei autem defectio fere in antiquis conciliis eorubus
    edebatur. Ibi sederunt trecenti et octo decem episcopi,
    Teruli igne, III, 1236; S. Ambrosius, XVI, 528; S. Pros-
    per, LII, 170.
    Nicenum conciliium (ann. 787). — Habitum fuit
    imperantibus Irene et Constantino ejus filio. Huic praes-
    suit patriarchae Tarasius. In 7a sessione decretum est de
    sacris imaginibus &amp; acclamation est anathemata concilio
    Constantiopolitano in quo reformata fuerant. Huic de-
    creto s-subscriptum quinque et trecenti episcopi scedun-
    tes. S. Leo, LV, 967.
    Nicomedienses conciliium seu verius conciliabulum (ann.
    323) — in quoddam alius Sancii Eustathius Antioch-nus
    ad consilium juxta illos Antiochien consuetud est, Cassiodo-
    rus, LXXIX, 261.
    Noriumense conciliium (ann. 811). — Ea fuit hujus
    concilii causa: Windelmarus, Novenensis episcopus
    et Rotalitus, Suessionensis episcopus, inter se contesta-
    bantur de quibusdam parochiis quas quisque suas dicebat.
    Vivifarius Hieremensis archiepiscopus et communis metro-
    politanus, cum vellet controversiam componere, hoc
    convocavit conciliium, in quo de his parochis statutum
    est, S. Agobardus, CIV, 511.
    Noviomense conciliium (ann. 814). — Hoc fuit coactum
    ad hunc diem ut vias summoter Patres sedentes et forde-
    rationem subjugationum Rhenensium arch. formaret, ad-
    verus sacrorum innovationes in libertates Ecclesiae, ibid.
    Novocomensis synodus (ann. 1253). — Henricus de
    Brane arch. Rhemensis, hanc congregat. synodum adver-
    sus sacerdotes innovationes in ecclesiae libertates, Flodoar-
    dus canon. Remens, CXXV, 126.
    Osserane conciliium (ann. 848). — Huesca, olim Satur-
    nia, Osea, Elterregensum est orbis Hispanio episcopalis in
    pro vicia inca Tarraconensis sub metropolis Saraguntiae. Ibi
    habitum est hoc conciliium et duo qujus aliter de ea habit
    presbyterorum, diaconorurn et subdiaconorum agi, alter
    de synodo quadam habitudis, canones condidi sunt, S.
    Isidorus Hispal., LXXXIV, 892.
    Otizoneus conciliium (ann. 1077). — Huic praesuit Io-
    gatus Hugo de Die, et jurus papae. Manasses Rhemensis,
    Simoniae et usurpationis accusatus ecentula suspenso-
    nis ibi percussus est. Turonensem, Senonensem, Ve-
    nezionenses archiepiscopos, et Carnonensem episcopum,
    quin huc concilio non aduenerunt, interdicti legalis. Prae-
    laudau ausum rubrissos Gregorius VII, anno sequenti,
    relevavit ad intercessione, Io Carnot, CLXII, 354.
    Otizoneus seu Odenuse conciliium (ann. 1094). — Huc
    illud conciliium ab Hugone Augustensi archiepiscopo
    fuit congregatum cum archipresbyeris et abbatis divers
    sarum provinciarum. In hoc fuit excommunicato Sili-
    trippus ex. Item damnatus ab sub excommunicatione fuit
    Simonis clarius et presbyterorum inconsistena, S. Ur-
    banuus II, CLL, 335.
    Palistrinum conciliium (ann. 765). — Hoc conciliium
    fuit convocatum Hieronimo viro, ex voto Joannis, Gothiae
    episcopi, a suo decano longino express, ad eum vera
    se fidel ductionem militum, Hincmarus Rhem., CXXV, 204.
    Papiensis concilium (ann. 971). — In eo datum est
    Otonis Magni, Romanorum imperatoris, capitulum, Mo-
    numenta diplom. Ilic, CXLVIII, 851.
    Pupensis synodus (ann. 977). — Ralherius Veronensis
    episc., qui a sua sede expulsus fuerat, et apud urbem
    Papiense se contulerat, conciliem convocavit ut reinte-
    graretur, Ralherius Veron., CLXXXVI, 98.
    Parisiensis conciliium (ann. 562). — S. Hilarius Piri-
    viensis, cum e Gallis reclus esset, haberi varia jussit
    concilia ut Nazana fides firmaetur et Arminienensis pe-
    sia damnarentur. Hinc hoc conciliu designatur imprimis
    illud Parisiiense, S. Gregorius Turon., LXXI, 46.
    Parisienses conciliui (ann. 532). — In hoc depositus est
    urbis Parisiis, episcop., Salamacus, canones Aurelise,
    quibus subscripserat, violasse res. Alii dicunt eum in cou-
    ligine reum: aliis simonie: ut sit crimen ipse con-
    fessi, et in monasterio iacius est, ibid.
    Parisienses conciliui (ann. 615). — Versus tertium Pe-
    tigii annuui, fuit habitum hoc concilium, anno 46 Chil-
    deberti. Ibi sederunt quadringeni episcopi, qui decem clau
    nones condederunt, ibid.
    Parisienses conciliui (ann. 638). — Huic assit rex Da-
    goberthus ulli et clerum magistris et episcopi. Ecclesiae S.
    Dionysii privilegia ibi firmata sun, Hildoardus can.
    Rhem., CXXIV, 102.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    Parisienses conciliui (ann. 649). — Cum rex Chota-
    rius II totius imperii tribunis potiteter Francorum, cum
    vibusque suis partibus administrationem constitueret
    velle, concilium hoc in urbe Parisiorum convocavit,
    quod ibi inter quintum venerant, et usque ad illum
    epocham quam maxime numero habitum. Ibi sede-
    runt unus de octoginta episcopi cum pluribus magnati-
    bus et principis vassallibus in ecclesia S. Petri, hodie S.
    Genevieve sub episcopo Deusdedit. Qui 15 canones con-
    diderunt, S. Bonifacius IV, LXXX, 49.
    Parisienses conciliui (ann. 619). — Martinus I, cum
    statuises conciliium numero magnum convocare, ut so-
    lemnius damnarent Monotheletismum, ad Clotarium de-
    pulsavit, ut convocaret doctissimos sui regni praelatos
    ad hunc concessum. Ibi statuum etius diuensis dignissimos S.
    Avantensem et S. Sillogium legatis adire Romam ut conci-
    lio sederent, Flodoardus can. Rhem., CXXV, 402.
    Parisienses conciliui (ann. 1072). — Hoc habitum fuit
    a Geraudo Otisensi episcopo et apostolicae Sedis legato,
    ut judicium formarentur de dissidio inter S. Albini Aude-
    gavia, monachos et Vindocinenses monachos quoad Eccl e-
    siam N. D. Cerdonis, S. Urbanus II papa, CLII, 97.
    Piclaviense conciliium (ann. 590). — Hoc conciliium ha-
    bitum fuit quo tempore Brodieis Basianense S. Crucis
    abbatiae Pictav. monache, ab abbatissa, nomine Leubnera
    defecerunt. Quae ob hanc defectionem, poena excommuni-
    cationis percussae fuerunt, S. Gregorius Turon., LXXI, 545.
    Pictavienses conciliui (ann. 937) — V el verius syno-
    dum diocesanum. In hoc synodo episcopus Albuinus S. C-
    periani monasterio decimarum jus quaddam ei usurpatuum
    restituit juris, ibid.
    Pictavienses conciliui (ann. 1106). — Huc conciliium ha-
    bitum fuit coram Roemundo principe Austriae. Ibi bellum
    sacrum proclamum est, et stilatum de variis rebus
    ecclesiasticis, S. Ivo Carnot., CXLII, 113.
    Piestensis synodus (Caroli II (ann. 862). — In hac synodo
    rex Caro sus plures convocarunt episcopos ut cum eis de rebus
    politicis deliberaret, Monument. diplom., CXXVIII, 683.
    Placentinum conciliium (ann. 1007). — Hoc fuit habi-
    tum ab Urbano II papa, qui huic prefulit. Tanta fuit
    assistentium copia, ut habitum fuerit in plano iurae.
    Recepta Praeside ibi absolutiem accepit hibridum mari-
    talium ad quas in imperatorare ejus marito conducta est, S.
    Urbanus II, papa, CLII, 141.
    Poettongyrensis synodus Caroli II (ann. 876). — Pars ao-
    rum ejus superest, scilicet petitio Hincmari a chiepsi-
    scopi adversus Ludov. regem; confirmatio conventus ti-
    cinenis cum formula sacramenti a proceribus omnibus
    praesidit, etc., Monument. diplom., CXXXVIII, 767.
    Raisthomense conciliium (ann. 792), contra Felicem
    Urgelli. — Alicuinsa refert causam, prius in Galliam quam
    transisset Felix Urgellens., jam fuisse Raisthona, coram
    Caro Magno in concilio agitata, et haeres ne ejus ibi a
    Patribus congregatis, damnatum esse, Cuthus Sedullius,
    Prolegom, XIX, 516.
    Raternense conciliium (ann. 874). — Huc concilio
    praefuit Joannes VIII cum episcopis ab episcopis qui sede
    ruit. Dissidio inter Ursum ducem Venetum et Petrum
    patriarcha Gradenonense, fidem imposuerunt. Auctores
    anni insert., CXXIX, 698.
    Ravennaense conciliium (ann. 871). — Hoc concilii hum
    habitum fuit pro Formoso et ejus ordinatione, ibid.
    Ravennaense conciliium (ann. 874). — Huic a papa
    Joanne VIII fuit habitum, ad disciplinam et immunitatum
    Ecclesiae restituunt. Ad hunc sermonem decem canones
    conditi sunt, ibid.
    Ravennaense conciliium (ann. 882). — Huic praesuit
    Joannes VIII; Carolus Crassus ibi adtulit et dedit diploma
    in gratia abbatia Brunenensis; aliud quo sub protectione
    sua ecclesiam Regeuenses cum suis bonis ponee signifi-
    cabat, tertium vero in gratiam immunitatis ecclesiarum
    et in particulari Ecclesiae Arezzo, ibid.
    Regenense conciliium (ann. 477). — In hoc habito sub
    imperatoribus Theodosius Minor et Valentiniano, de re-
    aditione ejus quor episcopus aliorum puteram
    ordinare praesumserunt, statutum fuit, et ne absque
    metropolitanis aliquis ordinetur episcopus prohibitum est.
    Ibi sederunt tredecim Patres, S. Isidorus Hispal.,
    LXXXIV, 249.
    Rhenensis synodus (ann. 629). — Hanc Sonatius Rhen-
    rum episcopus celebravit. Ibi interserunt Bertoulus,
    S. Arnoldus cum multis aliis episcopis. In qua multa
    lega sunt utilia constituta et de rebus Ecclesiae qualiter
    tractanda sunt, Gesta pontif. Camerac., CXLIX, 34.
    Rhenense conciliium (ann. 900). — Hoc conciliium habi-
    tum fuit sexto die mensis Julii, ibi excommunicati fuerunt
    archiepiscopi Fouques occisus sunt, Huc praesuit Her-
    vauus, Hervaus Rhem. arch., CXXXII, 675.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino.
    - Pagina em duas colunas; cada coluna transcrita separadamente (esquerda, depois direita).
    - Foram empregadas marcações [ilegivel] em alguns pontos de leitura duvidosa; onde o texto era legível foi transcrito literalmente.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>