<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1075 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXV. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    runtur in vulgatis editionibus conciliorum quæ tamen non constat habita fuisse, ibid., 1101.
    Carthaginiense concilium (ann. 311). — In hoc concilio Nabulo Ilotrus et Celesius vel potius 70 episcopi schismatici Cæcilianum episc. Carthag. damnaverunt, S. Optatus, XI, 777.
    Carthaginiense concilium (ann. 319), sub Grato episc. habitum. — Primum dicitur non quod antea nullum fuerit habitum, quia vero maxime antiquum orthodoxum et approbatum inter ea quæ ibi convocata sunt. In hoc concilio Deo gratiæ aguntur de unitate procurata, ibid., 803.
    Carthaginiense concilium (ann. 390). — Huic præfuit Genethelius vel Genadius episc. Carthag. Hoc concilium vocatum est u Carthag. Statuit de continentia episc., presbyt. et diacon, ibid., 1198.
    Carthaginiense concilium (ann. 401). — Hoc concilium fuit ab Aurelio in secretario basilicæ Restituta convocatum. Tractat de parvulis apud Donatistas baptizatis, ibid.
    Carthaginis synodus (ann. 412). ab Aurelio coacta adversus Cælestium, Honorio X et Theodosio VI CC, Marius Mercator, XLVIII, 521.
    Carthaginis synodus (ann. 416), ab Aurelio coacta adversus Pelagium et Cælestium absentes, Theodosio Aug. VII et Junio IV, Palladio Cl', ibid., 531.
    Carthaginiense concilium (ann. 416), habitum contra Pelagium et Cælestium, S. P. osper Aquit, LI, 101.
    Carthaginis synodus (ann. 418), coacta ab Aurelio, Honorio XII et Theodosio VIII, Marius Mercator, XLVIII, 547.
    Carthaginis synodus (ann. 418), ab Aurelio ex omnibus Africæ provinciis collecta, Honorio XII et Theodosio VIII, Cl', ibid., 550.
    Carthaginis synodus (ann. 418), quæ ibidem habita est, ibid., 555.
    Carthaginis synodus (ann. 418), ab Aurelio congregata ex tota diœcesi Africæ, ibid., 558.
    Carthaginiense concilium universale (ann. 418). — Indictum est hoc concilium 1° Maii die apud Carthaginem, S. Optatus, XI, 821.
    Carthaginiense concilium (ann. 419), sub Aurelio habitum. — In hoc conventu est inscribere in actis concilii Carthagin. tres et triginta canones decretos in præcedentibus conciliis de continentia clericorum, usura, consecratione sancti chrismatis, reconciliatione publica pœnitentium, etc., ibid., 863.
    Carthaginiense concilium (ann. 419). — Hoc concilium damnavit ut antea Pelagium et Cœlestium, an. 419, S. Optatus, XI, 1502.
    Carthaginiense concilium (ann. 422). — Hoc concilium a Bonifacio episc. convocatum, in secretario Ecclesiæ S. Agilæi martyris, habitum fuit. Confirmavit privilegia Ecclesiæ Carthag., ibid., 847.
    Carthaginiense concilium (ann. 534), sub Reparato habitum. — Hoc de episcopis Arianis qui ad rectam fidem redierint, decrevit ut a dignitatibus ecclesiasticis arceantur; ibi lecti sunt veterum conciliorum canones, multaque decreta lata fuerunt pro reparanda ecclesiastica disciplina, ibid., 845.
    Carthaginiense concilium (ann. 950). — Hoc concilium non est approbatum. Episcopi ibi sedentes excommunicare papam Vigilium ausi sunt, quia hic summus Pontifex tria capitula damnaverat; et ad imperatorem Justinianum quem in partes eorum attrahere tentabant, scripserunt. Justinianus vero rescriptum promulgavit in quo Africanos episcopos refutans papæ Vigiliæ se ultorem ostendebat, S. Isidorus Hisp., LXXXIV, 226.
    Causiense concilium (ann. 995). — Habitum sub Leone abbate monasterii Sancti Bonifacii urbis Romæ et papæ Joannis legato. In hoc Arnulfus pacis Ecclesiæ exturbator damnatus fuit et seipsum sacerdotio exuit, Sylvester II papa, CXXXIX, 547.
    Chalcedonense concilium (ann. 451), ubi præfuit Paschasinus cum legatis S. Leonis papæ. — Illud congregatum fuit tanquam tempestatibus quibus tunc agitabatur sancta Ecclesia efficax remedium. Episcopi in conciliabulo Ephesino depositi instanti oratione hoc ab imperatore Marciano petiverant. Ibi contra Eutychetem et Dioscorum olim Alexandriæ episc. sententiam tulerunt tres legati summi Pontif. Paschasius, Lucentius et Bonifacius his verbis : Nefaria a Dioscoro commissa nota sunt : in sua communione recepit Eutychetem ab episcopo suo damnatum, quod negavit Ephesi, sustinere pergit nedum veniam implorare, nec epistolam Leonis ad Flavianum legi permisit, necnon summum Pontificem excommunicavit. Multus de eo questum est : Citatus iter, ad jussionem non venit; itaque sanctissim. arch. Romæ Leo, per nos et per istud concilium cum apostolo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    S. Petro qui est petra basisque et fundamentum catholicæ Ecclesiæ, eum dignitate episcopali, et omni ministerio sacerdotali spoliavit. Ibi adhuc recepta sunt Epistola synodales S. Cyrilli, tam ad Nestorium quam ad Orientales directæ, ut dogmati Nestorii rejiciendo apio et definiendo canonice symbolo veræ fidei. In hoc et alia multa et in variis sess. tractata sunt. Huic consederunt sexcenti Patres. S. Epanasius papa, XIII, 361.
    Cirthense concilium (ann. 305). — In hoc in gratiam reconciliati fuerunt et veniam acceperunt episcopi qui, grassante persecutione, paganis sacros libros tradiderant et quibuscum communicare ex Africano procuratori concilio interdictum erat, S. Augustinus, XXXIII, 161, 580.
    Cirthense concilium (ann. 412). Huic concilio præerat Sylvanus episc. et Numidiæ primus. Contra Donatistas convocatum fuit illud concilium, S. Optatus, Appendix hist. Carth. coll., XI, 1451.
    Claromontanum concilium (ann. 1095), ubi factum est decretum pro communione sub utraque specie. — Hoc convocavit S. Robertus Pullus, Urbanus II papa, CLXXXVI, 1036.
    Claromondense concilium (ann. 1161). — Consensus omnis regni Angliæ. Ibi stabilita sunt præcepta volis regis conformia, contraria vero Ecclesiæ libertatibus. S. Thomas iis subscripsit articulis quos vocant qui regalia. Fuit enim impulsus ab aliis episcopis et regni magnatibus. Sed postea tanto fuit dolore commotus et non ausus fuerit celebrare, antequam a summo pontifice absolutus fuerit, S. Thomas Cantuar., CLXXXVIII, 131.
    Compendiense concilium (ann. 823). — Hoc concilio de rebus sacris illicite usis actum est; et in eodem imposito dono fuit pœnitentia Ludovico Debonario pro aliquot culpis quarum emendationem promisit, S. Agobardus, CIV, 270.
    Constantiense concilium (ann. 1094). — Huic Hebehardus Constantiæ episcopus et Urbani II papæ legatus in Alemannia, præfuit. Ibi incontinentia clericorum et violentia Simomacorum damnata sunt. Actum est etiam la causa Paredis reginæ quæ dimisso clam Henrico imperatore ad Mathildem confugerat, S. Urbanus II papa, CLI, 125.
    Constantinopolitanum concilium œcumenicum II (ann. 581). — Hoc concilium constituit inter multa, hæreticos qui rectam fidem adjiciuntur, et plures alios unctione chrismatis esse recipiendos; Arianos, Macedonianos, Sabbatianos, Novatianos; Eunomianos vero, Montanistas Phrygas, Sabellianos et plures alios qui tinguuntur sola immersione, baptizandos esse, Tertullianus III, 1243.
    Constantinopolitanum concilium (ann. 382). — Hoc concilium sub imperatore Theodosio et ejus jussu congregatum fuit ad solvenda varia inter quæ negotium quod ad Flavianum spectabat. Huic bis a suis ministris ad eum deputatis concilio invitatus est. Gregorius Nazianzenus qui dedit excusationem quod onustus infirmitatibus et morti proximus nihil jam agere poterat, S. Leo, LIV, 955.
    Constantinopolitanum concilium (ann. 383). — Ea fuit causa hujus concilii quod imperator Theodosius cui nihil erat antiquius pace imperii et Ecclesiæ, omnium sectarum particularium episcopos habere concilium ut unitatis fructus et unius sententiæ et eorum collationibus colligeretur, jussionem fecit, ibid.
    Constantinopolitanum concilium (ann. 448). — A S. Flaviano habitum contra Eutychetem. Hic ter citatus ad concilium venit tandem et a patricio Florente cum interrogaretur an confiteretur duas naturas in Christo post incarnationem, respondit : Confiteor Christum habuisse duas naturas ante unionem, sed post unionem, solam confiteor. Unde anathematizatus est, ibid. IV, 1038.
    Constantinopolitanum concilium (ann. 449). — Eutyches damnatus in præcedenti, ad S. Leonem papam appellavit; in hoc, post discussionem factam actorum concilii recens habiti, exponere suam fidei confessionem ab imperatore jussus est, ibid.
    Constantinopolitanum concilium (ann. 450). — Theodosio mortuo, ejus successor lexanter legatos S. Leonis hospitatus est. Mox Anatolius, cujus substituti ordinationis in locum Flaviani Constantinop. episcopi, a S. Leone Theodosii approbationem petierat, congregavit hoc concilium episcoporum qui tum in urbe aderant, abbatum, presbyterorum et diaconorum. Lecta est S. Leonis ad Flavianum epistola, cui subscripsit Anatolius dicens : Nestorio, Eutycheti et eorum dogmatibus anathema, ibid, 1214.
    Constantinopolitanum concilium (ann. 519). — Hoc habitum est quia Timotheus sedem episcopalem et patriarchalem Alexandriæ usurpaverat, et cum sæviret adversus orthodoxos, plures catholici episcopi ad imperatorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de índice em duas colunas. Texto em latim. Algumas abreviações como 'ann.', 'ibid.', 'episc.' mantidas. A última linha da coluna direita está cortada na imagem.</notas>
</pagina>