<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1083               INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXV.               1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
cilum fidem habuit ut repertorum bonorum Ecclesiae
raptores et locorum sanctorum dilapidatores, Sidonius
Apollinaris, LVII, 328.
Marazanense concilium (ann. 418). — Baurius hujus
concilii tres canones servavit, ibid., 322.
Matisconense concilium (ann. 582). — Rex Guntramnus
haberi huc concilium anno 21 sui regni iussit e quinto
anno pontificatus Pelagii. Illi sedentium unus et viginti
episcopi: cur habitum sit non dicitur. Sed episcopos
pro necessitatibus pauperum congregatos effecisse ut
veteres canones renovarent potius quam novos conde-
rent, narratur, S. Gregorius Turon., LXXI, 453.
Matisconense concilium (ann. 582). — Ex mandato
regis Guntranni habitum fuit hoc concilium, ibid.
Matisconense concilium (ann. 585). — Cui praefuit S.
Praesulis patriarchae Lugdunensis. Hic hujus concilium
regis, causa dicili erq. coporum Gunnedebundi partibus
faventium; Faustinus ordinatus episcopus urbis Aquae
Augustae fuit depositus; Bertramnus Vizalensis (Viza-
ensis) lege Burdigalensis, Orestes et Palladius Santo-
nensis qui eum ordinaverant ad supplicandum ei ne-
cessaria vitae damnarunt sententia. Quaterum Patres
viginti canones condiderunt, ibid.
Mediolanense concilium (ann. 346-349). — Hoc habitum
est contra tributum, iam dominatum in conc. Mediolan.
nec subjiciebatur. In eo Ursacius et Valens venerunt regum,
imperant et diru[p]rum anathema Ario et ejus sectato-
ribus, S. Leo, LIV, 915.
Mediolanense concilium (ann. 351). — Iussus Constan-
tinus imperatoris habitum, prece audita papae Liberii. Hii dam-
nati sunt S. Athanasius, et quique subscribere dam-
nationis sententiae designans in exsilium, iubente Con-
stantio, actus est.
Illi sederunt perquam Ierentii Occidentales episcopi,
sed pauciores Orientis, S. Hilarius Pictav., X, 562.
Mediolanense concilium (ann. 451). — Ea fuit occasio
hujus concilii. Postquam Euchenius Mediolan. episcopus
a summo pontifice episcopatum accepisset, illud convocavi
ut, facta hujus lectore, lectionem facerent aliis episcopis
Leonis papa ad Flavinum. Qua fuerunt appropratae ad
omnibus si inuenit Evangelii et Patrum doctrinae con-
formes, S. Leo, LIV, 915.
Meldense concilium (ann. 1082). — In collectionibus
vulgaribus conciliorum legitur habitum fuisse concilium
ubi Arnouldus ordinatus est episcopus Suessionensis, et
alii ubi Robertus fuit ordinatus episcopus Meldensis.
Sed scriptor Mansii probat esse unum et idem. Actis
hujus concilii chara adhaere adesse est qua comes Guarinus
dal ecclesia Sanctae Margaritae abbatiae Cluniacens., S. Ivo
Carnot., CXLII, 101.
Melphitanum concilium (ann. 1059). — Hoc concilium
habitum fuit a papa Nicolao qui huic praefuit et pro-
nuntiavit episcopi Tranensis depositionem canonice cri-
minibus convicti. Vere similiter, in hoc concilio papa
Northmannus dedit absolutionem omnium censurarum
quas incurrerant, ac lege ut restitutionem facerent prae-
didorum apostolicae Sedis, quae usurparent, S. Urbanus
II, papa, CII, 56.
Melphitanum concilium (ann. 1089). — Urbanus papa
celebrari fuit hoc concilium ubi affuit dux Rogerus
cum unitis episcopis et comitibus Apuliae, Calabriae et
omnium aliarum provinciarum, ibi considerunt sexde-
cim canones, ibid., 57.
Melphitanum concilium (ann. 1100). — Papa Paschalis II
habuit hoc concilium mense Octobri; et ibi excommuni-
cavit urbem Beneventanam quod obediret sedis
apostolicae se subtraxisset. Item duas bullas in eodem
concilio dedit, ibid.
Melense concilium (ann. 590). — Ibi sedentes ad suc-
cessionis electionem S. Gallii in sede episcopali Claramon-
tani procedunt, S. Gregorius Turon., LXXI, 351.
Melense concilium (ann. 590). — Ubi Gillius Rhemensis
arch., depositus est; in eodem consessu, Chrodevildis
et Basina monacha S. Radegundis Picaviensis, quae exco-
mmunicatae fuerunt anno praecedenti, Ecclesiae reconcilia-
tae sunt. Basina in suo monasterio introducta est, et cum
vero ad villam quam eam rex donaverat, se contulit, ibid.
Melense concilium (ann. 815). — Rex Carolus haberi
jussit hoc concilium in ecclesia Metensi S. Stephani,
metropolitani, Venio Senonensis, Hincmarus Rhemensis,
et Rodolphus Bituricensis, ibi cum suis suffraganibus
seduerunt et octoginta canones condiderunt, Adventus
Metensis episcopo, CXXI, 414.
Melense concilium (ann. 1204). — Ab abbate Cosmaro
S. Satiis legum convocatum, ad fines reconciliando
reges Galliae et Angliae qui divisi erant ob contumeliam
Pictavien. quorum ex aulae dicta ibidem usurpation
fuisse a Philippo Augusto Galliae rege, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
Milevitanum concilium generale (ann. 492). — Habitum
fuit sub quinto consule Arcadii et Honorii impera-
torum. Cui praefuit Aurelius Carthaginensis. Hii plura
canones Patres considerunt, S. Leo, LVI, 116.
Mileritanum concilium II (ann. 416). — Convocatum
est contra Pelagium. Interes ibi sederunt unus et sex-
ginta; et epistola ad papam Innocentium mittitur, et
eo placentes errormus hujus Pelagii condemnatur,
S. Optatus, XI, 150.2.
Moguntinum synodus (ann. 636). — Huijus consessus a
rege Dagoberto facti objectum fuit ut donationem unius
pl territori Landenbuergrensis basilicae S. Petri de Worm.
saceret, S. Agobardus, CIV, 31.
Moguntinum conciliium (ann. 813). — Huc convocati
sunt sacrario ecclesiae S. Albani, martyris. Ibi sederunt
triginta episcopi quinque et viginti abbates et plures
laici comites et idubices. Consessus divisus est in tribus
turis vel ordnibus : 1. ordo episcoporum ; 2. ordo ab-
batum et monachorum ; 3. comitum et iudicum. Quod
canones sex et qui quinquaginta condiderunt, ibid.
Montpelicensem concilium (ann. 1195). — Mihal
S. Sedis legatus huic praefuit; ibi in provincia Narbo-
nensi restituta est pax. Excommunicationes sententia di-
cunsi sunt haeretici et piratae quicumque auxilium per-
cena susceperint. Plura statuta facta sunt, quorum
unum in eorum favore qui in Hispania contra insultes
impugnaverunt. Huic interfuerant V archiepiscopi et episcopi,
Petrus Vallis Cerrai mon., CXLII, 693.
Montilium (apud) convocatum (anno incertum). — Milla
non collegia quo M. Theodosius, ad quoddam castrum
quod Montilium nuncupatur, convocavit archiepiscopus
et episcopos quam plures, et ibi disenti ceram Missae,
comite Toloso, apud Valentiam dies præsigniter, Petrus
Vallis Cerrai monachus, CXXII, 565.
Mosonense concilium (ann. 995). — Huic praefuit lo-
galus domni Ioannis papae, Leo, abbas monasterii Sanci
Bonifatii urbis Romae. Interfuerunt huic concilio episcopi
et plures laici, atque in eorum conspectu Gerbertus Re-
montensis archiepiscopus pro sua ordinatione rationem re-
dixiit, Sylvester II papa CXXXIX, 343.
Nannense concilium (ann. 686). — nationalae ex jus-
papa Vitaliani congregationem. Unum actum hujus co-
cilii quid ad suam Remensem historiam spectat, refert
Flodrandus, id est, sedentes Patres permiserunt S. Nizro
Remensi episcopo re-defic re manestruio Aluillensis,
Flodrand. cap. Rhem., CXXXV, 167.
Nannense concilium (ann. 1227). — Hildberhtus, tra-
nsorensis archiepisc. et metropolitanus in Britannia huc
concilium convocavit. Ibi adversum Coronae cum episcopis
provinciae. In hoc statutum est de matrimoniis inter
moniales, Ven. Hildebert. Canon., epist., CLXI, 85.
Narbonense concilium (ann. 257 vel 260). — In quo die
dicitur, episcopi Narbonenses, accussatores, tramii sunt
et innocentiam S. Pauli quem accusaverant, confessus est,
S. Leo, LV, 576.
Narbonense concilium (ann. 589). — In hoc congrega-
sunt Aiguetes episc, hujus urbis et septem alii episcopi
qui quindecim canones condiderunt, ibid.
Narbonense concilium (ann. 788). — Ibi sederunt nulli
sex episcopi et quidam commissarius regis, qui de Fel-
iciana heresii in concilio Ratisponensi damnarunt, pro-
nempe nomination et solemniter disputant saltern, sed
nihil defuerunt. Dei altercationibus inter episcopos
Narbonensem, Eisenser et Bituriensem pro de linio-
nibus finium iurium discursus finem imposuerunt, S. Pau-
linus Aquil., XCIX, 367.
Narbonense concilium (ann. 879). — In hisbus pro-
cigarum Arlatenis et Narbonensas obvias saepe dederunt
inuenies duo metropolitan. ut, discedium inter Walfridus
episcop. Natensens et Rotraccordum Arvernicens. viri a pleri-
sinuum etenim una episcoporum ecclesiarum supradictae
judicantur. Quis fuit illius ipsa origine, me latet, ibid.
Narbonense concilium (ann. 1064). — Guillelmus hoc
concilium congregavit, ibi sedenti cum archiepiscopo
Narbonensi decem episcopi, et copia abbatorum, clerorum
et optimatum. Viginti quatuor canones condiderunt,
S. Urbanus II papa, CII, 746.
Neocasarensis concilium (ann. 314-315). — Hic
praefuit vir (videetur) Vitalis Antiochien., laponensi remoti
tactoravit. Canones quattuordeni condiderunt episcopi
tres et viginti ibi sedentes, S. Leo, LV, 45.
Neocasariense concilium (ann. 358), contra Eustha-
tium, in quo ille episcopus Sebastae in Armenia fuit de-
pos. etc., ibid.
Niceense concilium et synaxis (ann. 325). — Hoc
concilium plures praeclaras decisions dedit. Siue diversis et
confessus est eum contra Arianos in concilijs ... [ilegivel]
Parr, et usus est verbo Graeco φλοσιον, nec damnaat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de qualidade limitada; foram usados marcadores [ilegivel] para palavras individuais dificilmente legíveis. As caixas (bbox) são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>