<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1081        INDEX DE CONCILIS.        1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,930">
duodecimum œcumenicum. Ea fuit causa hujus concilii, terrae sanctae recuperatio, disciplinae Ecclesiae universae re­formatio, bellorum et haeresum extinctio, fidei firma­mentum et pacis restitutio. Ibi sederunt 412 episcopi, contingent et amplius tam abbates quam priores, et lega­torum copia magna pro absentibus. Papa ipse concilio prodidit septuaginta decreta vel canones per exposi­tionem fidei incipientes, Petrus Vallis, Cerauius mo­nach., CCLII, 702.

Legionense concilium (ann. 1088). — Hi statutum est officia ecclesiastica in Hispania celebrari S. Isidori secun­dum regulam, et scriptores postmodum scriptura Gallica in substitutionem Gothicae usuros esse, S. Urbanus II papa, CIL, 85.

Leovencense concilium II (ann. 1038 et 1051). — In hoc concilio agitur de S. Martialis apostolatu, et multis ad di­sciplinam spectantibus.

Huc praefuit Jordanus hujus urbis episcopus, Jordanus Lemov. episc., CXLII, 1533.

Leucorum apud civitatem (Tour.) synodus (ann. 916). — Dnigo Tullensis episcopus abbatiae S. Aprae ex voto omniisabbatis, quos alio reclamabat vicina Ecclesia decu­mas restituit, Hincmar. Rhem., CXXV, 65.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 971). — S. Ge­rardus Tullensis episcopus, ibi donationem fecit plurium Villari-m Ecclesiae S. Michaelis, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 982). — S. Ge­rardus episc. Tullensis in hac synodo confirmavit bona et privilegia abbatiae S. Mansueti, ibid.

Leucorum synodus apud civitatem (ann. 985). — In hac quaedam nova donatio Ecclesiae S. Michaelis facta est, ibid.

Leucorum synodus apud civitatem (ann. 1050). — Papa S. Leo, aliis circumstantiis, hoc tempore, per transla­tionem corporis, e loco ubi depositum erat, in ecclesiam abbatiae S. Mansueti, canonizatorem S. Gerardi fecit, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1072). — In hac synodo, ab episcopo Pithoe pro donationibus a suis pra­decessoribus et a seipso factis confirmatio sancta est, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1076). — In hac synodo, ejusdem episcopi mandatum in gratiam ecclesiae vulgo Notre-Dame, a comitissa Sophia fundatae et a seipso consecratae, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1090). — In hac synodo, episcopus Pibo abbatissa Spinalli Bariensem eccle­siam adjunxit, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1091). — In hac synodo, abbatiae S. Leonis Lu tensis, a Luculfo cathe­driaclio decano, donatio facta, et ab episcopo firmata, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1103). — In hac synodo, Pibo ecclesiae Sancti-Gengulphi Tullensis factas donationes confirmat, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1111). — In hac synodo, Riquinus provisor eccle­siae Tullensis, sententiam judicii pronuntiavit in gratiam abbatiae Climac., ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1116). — Ri­gulnius episcopus factus, novam donationem abbatiae San­ctae Aprae facit, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1122). — Epi­scopus Riquinus ibi donationem prioratus S. Dodoni­ abbatis Sancti Mansueti factam confirmat, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1136). — Ab episcopo Henrico donationis abbatiae S. Mansuet factae confirmatio, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1192). — Odo episcopus Tullensis ibi aliquot statuta adversus bonorum eccle­siasticorum usurpatores promuligavit, et aliud ad verus Valdemars haereticorum quos Iglalos ad se adduci jubet, et eis merum pecuniam infligit, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1539). — In hac synodo Bernardus de la Tour statuta iudicissima pro­mulgavit. Abbatisis convenire ad synodum episcopalem iubet, ibid.

Leucorum apud civitatem synodus (ann. 1658). — Au­drevus Sano S. episc. Tullensis habuit hujus synodum diocesanam ubi renovavit plura vetera statuta, alia re­formavit, alia addidit. In Epistola pastorali praelatus zelo plenus synodum dicens ordinare esse veniam maxime utilium ad reformationem et emendationem morum asserit, ibid.

Leoviense concilium (ann. 1035). — Huic Herarmerdus episcopus, legatos pape, praefuit concilio. Ibi accusa­tus est Mauger Rothom. archiep. suam ecclesiam spolia­visse, et sua prodigalitate bona ejusdem dissipasse, in intermitentia vivere et non venerari Sacrum apostolicum. His probatis, ille deponitus est, unanimi ore se clementium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="497,150,512,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,960,930">
episcoporum, et Maurilius in ejus locum substitutus, B. Lanfrancus, CL, 42.

Lingonense concilium (ann. 850). Alheri­cus episc. L in­gonensis ut donationes quas monasterio S. Petri vulgo de Reze fecit, confirmantur curavit, S. Leo, LVI, 312.

Lingonensis synodus (ann. 1011). — In hac synodo, S. Benigni monasterium fructuariterae a jurisdictione or­dinarili exemptum est, ibid.

Lingonense concilium (ann. 1116). — Hoc fuit habitum ab archiepiscopo Viennensi vulgo Guy in medio rure in­ter Luz et Til chatel, in dioecesi Lingonensi, hodie Divio­densis. Res aliquot particulares. Ibi tractata sunt, ibid.

Liptinense concilium (ann. 743). — In hoc approbata fuerunt superioiri synodi Germanicae decreta novaque sanc­tuntur. Celebratum fuit sub Carlemanno majore domus regis. Ibi abbates et monachi receperunt Regi­lam sancti Patris Benedicti ad restaurandam normam re­gularis vitae. In hoc quoque statutum est ut sub precario et censu aliqua pars ecclesiasticae pecuniae in aditorium exercitus relinquatur, nec non ut adulteria et incesta ma­terimonia qua non sunt legitima prohiberentur et amenderentur episcoporum judicia, et ne mancipia Christiana paganis non traderentur, S. Bonifacius arch. Mog., LXXXIX, 809.

Londoniense concilium (ann. 971). — Huic praefuit S. Dunstanus Cantuar. arch. Edgauus Angliae rex, privilegia quibus ab hoc tempore monasterium Glastoniense fruc­tatur, confirmavit, sibi et suis successoribus tamen servan­do jus ponendi in manibus abbatts quem elegissent mo­nachi pedum abbatiae, Joannes XIV papa, Monument. diplom., CXXXVII, 518.

Londoniense concilium (ann. 1075). — Hoc fuit concatum a B. Lanfranco Cantuar. arch. Adfuit ibi Thomas (d'York) Eboracensis archiepisc. Sederuntque plures abbates. Statutum est ibi de disciplina et fecerunt aliquot consti­tutiones, B. Lanfrancus, CLJ, 41.

Londoniense concilium (ann. 1078). — Huic praefuit Lanfrancus, Cantuar. arch. Statutum est aliquot sedes episcopales in vicis situs transferendas esse in uribus, B. Lanfrancus, ibid., 42.

Londoniensis concilia (ann. 1085). — Duo hoc anno habita sunt ab archiepiscopo Lanfranco, ad hunc finem ut sedentes Patres reformarent et composuerent discipli­nam, ibid.

Lugdunense concilium (ann. 475). — Iterum pro­scripta est haeresis Prædestinatarum. Illud nos docet Faustinus in Præfatione sui tractatus De gratia et libero arbitrio, Jacobus Simonodus, LIII, 681.

Lugdunense concilium (ann. 490). — In hoc concilio Fœtus Lucilii presbyterii advenerunt retractationem suis erroribus quos rejecerit quoniam in concilio Arelatensi depravati fuerant. Post huius retractationis lectionem approbaverunt sedentes, S. Gregorius Turon., LXXI, 311.

Lugdunense concilium (ann. 575). — Interfuerunt huic concilio plures regni magnates, ubi Gregorius Turon. fra­ter ab inimicis suis homiciidii inimiculatus, causam dixit et juramento crimen diuit, ibid.

Lugdunense concilium (ann. 581 vel 586). — Hoc quod ordinarie dicitur tertium concilium Lugdunense, habitum fuit 22 anno regnantis Guntramni. Huic praefuit hujus urbis episcopus, cum aliis septem episcopis ibi sedenti­bus et duodecim delegatis aliorum absentium Patres sua canones condiderrunt, ibid.

Lugdunense concilium (ann. 811). — In hoc concilio Agobardus Lugdunensis arch. ordinatur in substituto­rem Leidradi qui in monasterium apud urbem Suessionem recesserat, S. Agobardus, CLV, 76.

Lugdunense concilium (ann. 829). — Unum est qualiorum conciliorum quae fuerunt habita ex jussu imperatoris Liudovici Debonnarii. Superest tantum epistola synodica Agobardi, arch. Lugdun., Pennardi arch. Vienn. et d'Eaou Fove episc. Cabilonensis imperator qui de protectione Julii concessa et de incommodity Christianis eventibulis querererunt, ibid.

Lugdunense concilium (ann. 848). — Hoc concilium convocavit Amalric, de quodam presbytero nomine iColde­riacus quem Usuardus abbas et archidiaconus compre­hendi jussit, ibid.

Lugdunense concilium (ann. 1055). — Hildebrandus S. Ecelis legitimav et postmodum papa Gregorius VII, lenuit hoc concilium adversus Simoniacos. B. Petrus Damianius S. cardinalem refert episcopus Simonianum concilio se­dentem suum crimen conferre miraculo impulsisse, et jubendo alia voce dicere Gloria Patri. Episcopus hic ver­ba, El. Spiritu sancto emittere nequiuit, Guillelmus Tyrrens. episc., CCI, 1051; S. Gregorius Turon., LXXI, 311.

Macrianense concilium (ann. 953 vel 955). — Hoc con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,935,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do impresso em latim (tipo antigo). Foram mantidos hífens e quebras conforme visual. Onde a leitura era incerta ou caracteres sobrepostos, foi usado o marcador [ilegivel] (nenhum marcador necessário em blocos principais visíveis). O bloco marginal com letras verticais (A B C D) identificado como nota_marginal. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>