<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1069                             INDEX DE CONCILIS.                             1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    huic innouebant, communionem residentes rejecerunt, non
    excepta papae communicione. S. Hilarius Pictav., X, 685.
    Aquileiense concilium (ann. 698). — In quo sedentes
    [ilegivel] ore, schismati quo vinciebantur Istriae episcopi
    a tempore quo Pelagius I sedem adeptus est apostolic-
    cam, reantiuareunt, ibid.
    Aquileiense concilium (ann. 1181). — Valdericus sive
    Ulricus hoc congregavit, ea mente ut vitam commune
    canonici sui amplecterentur, ibid.
    Aquileiense concilium (ann. 1181), quod fuit convoca-
    tum contra incendarios et sacrilegos, ibid.
    Aquinarense concilium (ann. 1199). — Extat collectio
    septem et triginta capitulorum de disciplina ecclesiastici-
    ca quae data sunt a Carolo Magno. Synodus Suseriolensis
    a vocal capitularia synodalia velut spectans ad presentes
    concilium. Caius Sedulius Prolegomen., XIX, 518.
    Arabicum concilium (ann. 216 vel 249). — Quarto
    anno imperantis Philippi, et undecimo pontificatus Fa-
    liani, habitum fuit in Arabia concilium ubi sederunt plu-
    res episcopi. Contra aliquot haereticos arabes, quorum
    dogma erat animam humanam cum corpore mori, quo-
    cum aliquando eam resurrexisse esse. Cassiodorus,
    LXIX, 289.
    Arausicanum concilium I (ann. 441) — Habituri fuit
    imperante Valentiniano III, sub pontificatu S. Leonis, il
    et in ecclesia Justiniana. Huic praefuit S. Hilarius Are-
    lat. Ibi sedentes Patres numero septemdecim triginta
    canones condiderunt. S. Augustinus, XLI, 1, 85.
    Arausicanum concilium II (ann. 529). — Habitum sub
    S. Cesario qui huc praefuit, sub pontificatu Papae Fe-
    lis IV, imperante Athalarico rege Italia. Ibi gestae sunt de
    gradi et libero arbitrio secundum fidem catholicam. Ibi
    25 articuli statuti sicut de hac fide. S. Prosper, LI, 619
    seq.
    Arausicanum concilium (ann. 1229). — In hoc ad pre-
    niuetam admissii sunt Albigenses et huius haeresis au-
    spectae personae quas inquisitio Tolosae detexerat, S.
    Caesarius, LXVII, 1142.
    Arelatense concilium I (ann. 314). — Hoc decrevit
    contra ejus accusatores Donatistas. Caecilian episcopi
    Carthaginis innocentiam et amplius.
    Constituit can. 8. De Afriis qui propria lege uti so-
    leant rebaptizatione, ut si quis de haeresi venerit ad
    Ecclesiam, interrogent eum Symbolum. Et si pervide-
    rit eum in Fateri, in Filio, et Spiritu sancto esse bapti-
    zat um, manus ei tantum imponatur, ut accipiat Spiritum
    sanctum. Quod si interrogatus non responderit hanc tri-
    nitaten, baptizetur.
    Plures auctores ut Cummins abbas, Adh numerant
    sexcentos episcopos quibus interfuerunt, Baron ducentos,
    quorum in subscriptionibus sex et triginta notati sunt.
    Tertiaullianus Thomassin Dissertatio in synodos, de bupe
    heretic., III, 1123.
    Arelatense concilium (ann. 353-356). — Hoc concilium
    ubi sederunt plures episcopi Arian[i] a Constantinopoli
    convocatum fuit.
    Damnavit S. doctorem Athanasium, Photinum et Mar-
    cellum Ancyraunum ut Sulpitius Severus asserit, Alba-
    spineus. Observ. in S. Opalium, XI, 1176.
    Arelatense concilium, anno incerto habitum, alii anno
    443 vel 444, alii vero anno 451 vel 459 habitum fuisse
    volunt, nec nominantur Patres ibi sedentes.
    Depositur in hoc concilio Quelidonius vel Celidonius
    episcopus, ibid.
    Arelatense concilium III (ann. 445 vel 461). — Sub
    epise. Ravenno habitum.
    Conciliaiti Theodorum epise. Foro-Juliensecm, et abba-
    tem Lirinessense de jurisdictione contestantes, ibid.
    Arelatense concilium (ann. 475). — Convocatum fuit a
    Leontio epise. hujus urbis, et ibi I. incumbis presbyteri er-
    roribus suis de praedestinatione et gratia aperueniavit.
    Sederunt circa triginta episcopi, ibid.
    Arelatense concilium, vulgo IV (ann. 524). — Huic
    praefuit S. Caesarius ep. hujus urbis, convocato ob oc-
    casionem dedicationis Ecclesiae S. Virginis, die 6 Junii pri-
    mo anno pontificatus Joannis I.
    Ibi plura constituta sunt, precipue de ordinatione
    diaconorum, de promotione ad episcopatum, etc., ibid.
    Arelatense concilium V (ann. 534) sub Sapaudo
    episcopo hujus urbis convocatum. — Quod inter plura
    de liturgia et de disciplina ecclesiastica quaedam sta-
    tuit, ibid.
    Arelatense concilium (ann. 813). — In hoc concilio eu-
    jus convocatio et quales aliorum a Carolo Magno pre-
    vocata fuit. Patres de reformatione plures articulos
    constituerunt, ibid.
    Arelatense concilium (ann. 1059), sub legato Papa Ni-
    colai II habitum. — In hoc concilio quaedam petitiones fu-
    erunt ad Berengario vicomte Karbone ad revocandam
    excommunicationem quam in eum Guifredus archiepisc.
    hujus urbis infixerat, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    Arelatense concilium (ann. 1205), a legato Petro de
    Castelnau habitum, ubi aliquot Constitutiones fecit pro
    Ecclesia Arelat., ibid.
    Ariminense concilium (ann. 359), generale cui, et pro-
    babile est, praefuit Restitutus episc. Carth.; — In hoc
    concilio decem anathemata contra diversos errores Ari,
    Photini et Sabellii prolata sunt, ac amplius damna et
    deposita animmi ore qui contra praetendebant, inter
    quos Ursacius, Valens, Caius Germinius. Omnes episcopi
    dixerunt: Volumus hos haereticos damnatos, ut fides
    catholica firma maneat et sit pax in Ecclesia. Hic se-
    derunt 400 episcopi et diversis provinciis Occidentis, Il-
    yriae, Italiae, ex Africanis, Hispanis, Gallis, etc., etc. — hi
    post longa tempora lassati legati ad imperatorem Pa-
    tres Ariminenses quod tam sancte statuerant annullarent,
    et cum arianis innuerunt, S. Hilarius Pictav., X,
    699.
    Arverense concilium. — Hoc fuit habitum anno 525
    cujus videssit Notiliam in Gallia Christ., t. IV, col. 519,
    S. Gregorius Turon., LXXI, 406.
    Arverense, Claromontanum concilium (ann. 553), et
    primum sub pontificatu Agapeti. — Honoratus Bitur-
    ricensis arch. et alii Galliarum episcopi ad numerum qui-
    decim sederunt in concessu in urbe Claromontana ex
    consensu regis Theodeberti. Hincperunt generiictere,
    pro rege et regno prospero orationem fundere; deinde
    perlectis veteribus statulis, aliquot renunciaverunt ex eis,
    is alia numero sexdecim addiderunt, ibid.
    Arverense, Claromontanum concilium (ann. 549). —
    Huic praefuit Hesychius archiep. Vienn. habitum fuit
    paulo post concilium quintum Aurelianense cujus re-
    [ilegivel] promi eonne canones sexdecim. Ibi sederunt
    decem praelati, ibid.
    Arverense, Claromontanum concilium (ann. 587). —
    Huic S. Sulpicius Bituricensis episcopus praefuit qui
    unanimis cum aliis praelatis secedebus, dissidio inter
    episcopum Rutinensem Innocentium, et Ursinum epi-
    scopum Cadurcensem fliume fecit. Hoc dissidium de juri-
    sdictione aliquot parochiarum quae prioris ascriptae fu-
    runt, ortum erat, ibid.
    Arverense, Claromontanum concilium (ann. 1077) ha-
    bitum fuit a legato Hugone de Dioguili huic praesit. Simonus
    episcopi ibi fuerunt depositi, ibid.
    Asturicense concilium (ann. 415 vel 416). — Acta con-
    tra Manichaeos a S. Leone conscripta cum pervenissent
    in Hispaniam, hujus regionis episcopi detegere hujus
    dogmatis sectatores consili sunt quocumque loco occulti
    esset. Isidicus et Turibius cum aliquot Manicheos in
    urbe Asturicense detexerunt, de his scripta ad Anto-
    nium Emeritensem miserunt. Inde iam comprehensa
    Paspentium et Lusitania expelli jussit. Unde, ut opinantur,
    in hac urbe concilium hic memoratum, S. Leon, LV, 1054.
    Atrebates concilium (ann. 1025). — Huic praefuit
    Gerardus episc. Haeresis Manichaeorum in diocese Atre-
    batensi pululabat. Senit episcopus doctrinarum perver-
    sarum venenum; conquisiuit sectorios, ad synodum com-
    pellavit et instanter explicationem ab eis exposuitavit;
    instantis et utgens deserere malum doctrinam et abjurare,
    et a confirmando sua fidei testamentoer exiguit et
    unusquoque in modum circit quantaedam characteri com-
    scriplum, Gerardus, Camer. epise., CXLII, 1269.
    Atrebates concilium (ann. 1097). — Hoc habitum fuit
    ab episcopo Lamberto, sederuntibus ejus archidiacono,
    quinque abbatibus. Ibi episcopus privilegia sua perven-
    cessores concessit abbati et monachis montis S. Eligii
    confirmavit, et illud monasterium (Arrombaronum?) ab omni
    alia jurisdictione ac sua exequitur, monachis donec solum
    tem eligendi abbatem et abbati facultatem loca polluta
    reconciliandi, S. Urbanus II papa, CLVI, 1174.
    Augustanus concilium (ann. 952). — In quo concordi
    diligentiata tan sancti cunam populi, Ecclesie stabilis-
    latos protectus et obtulis Christianitatis utilitates tractan-
    tur. Illi praesit Frithericus reverendus magniatis
    sedis archiepiscopus. Aduerunt plures archiepiscopi et
    circa virginit episcopi. Ibi res piissimi Olac-archiepiscopi
    carum rerum auxilarem se esse promiserunt cotidie
    coact. Ex hac promissione regali audita, archiepisc. reser-
    vens common aeterorum censent capita iteriar par-
    cepit, Monument. diplom., CXXXVIII, 835.
    Augustodunense concilium (ann. 900). A Guntherus
    convocatum, de Tetradia. — Huc Tederadus auctor erat
    Eulaliis provinciae Arvernensis comitis; quo macto
    valdeixit suo ut comiti nomine Didier asserveerat. Sed
    concilium de propr. praevaricaturibus humus restituto
    Exaltio contulit dupio duplicm vel ad quadruplum valorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas palavras estão parcialmente ilegíveis; foram marcadas como [ilegivel] por palavra. Linhas e abreviações antigas foram transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>