<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    1095    INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXV.    1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Trojiunum vel Trecentæ concilium vel Tricassinurum (ann.
    429). — Cum Britanniarum episcopi aliis episcopis Gallicæ au-
    xilium petiverint, ut Pelagianos dimicerent, quorum er-
    rorres in Magnam Britanniam grassabant, numero con-
    cilium congregaverunt, ut de ea re deliberarent, Urbanius II papa, CII, 60.
    Trojanum concilium (ann. 1095). — Ab Urbano II papa
    fuit habitum hoc concilium. Ibi seperunt fere sepe¬
    quintina quinque episcopi, abbas duodecim. Duo superasunt
    hujus concilium canones, ibid., 107.
    Trojanum concilium (ann. 1107). — Papa Pascalis II
    qui in Galliam se contulerat ejusdem anni initio circa
    Ascensionem hoc concilium habuit; de bello sacro et in¬
    ductis Dei ibi deliberatum fuit, ibid.
    Trojanum concilium (1123). — Habitum fuit a Matthæo
    cardinalec legato in Gallia. Patres sedentes statuerunt
    componere novam regulam prœ equitibus templariis quæ
    a papa Honorio approbarentur, ibid.
    Troaslemum concilium (ann. 909). — Cui præfuit Her-
    venus arch. Rhem. Hoc concilium coactum fuit contra
    fornicationes, adulteriâ, homicidia, dilapidationes, et vi-
    tentias omnius generis: ibi duodecim episcopi sederunt
    qui quindecim canones condiderunt, Herveus Rhem.,
    CXXXII, 675.
    Troaslemum concilium (ann. 921). — Hervenus arch.
    Rhem. habuit hoc concilium ubi, ex vagatione regis, au-
    nualvi quam paulo ante lateral adversus comitem Er¬
    chebaldrum excommunicatum. Sed eodem tempore oc¬
    cussus fuerat. Sic post mortem tantum absolutus est,
    ibid.
    Troaslemum concilium (ann. 924). — Huc concilium
    præfuit Siculus Rhemesensis archiep. In eo Stephanus
    Cambriensis episcopus, excusationem accepit a comite
    läcero qui vi nume e suis castellis incendearat. Comitem
    absolvit episcopus, solutis tamen libris centum argenti
    pro indemnitate, ibid.
    Troaslemum concilium (ann. 927). — In hoc concilio,
    Herlinius, comes de Pontieu, qui, quod vivente uxore, ad
    secundas nuptias convolaverat, excommunicatus fuerat,
    penitentiam egit. Ibi sederunt sex episcopi, et comes He¬
    rbierus qui illud concilium coegerat, aderant, ibid.,
    CXXII, 676.
    Troiulanum concilium (ann. 992). — In urbis Constan-
    nop. palatio, cum nomine Turillus, habitum. Hoc concilium
    palam nulla approbat alia, alia rejecta; approbat cum aliis
    receptiimis synodis, etiam a Cypriano qui Afrorum fuit
    arch. et martyr, synodum quam sub eo fuit et emissum
    canoneum qui in predictorum præsumum locis et solum
    secudum traditum est consuetudinem servatus est, Ter-
    tullianus, III, 125.
    Tulliense concilium (ann. 550). — S. Nicerus Trice¬
    rensis archiepisc. qui in quinto Aurelianensi et in se¬
    condo Claramontano concilio sederat, hoc ex consensu
    Theb. badii regis convocavit in urbe Tulinensi. Ejus convo¬
    catio facta videtur propter culmuless quibus ex-
    communicationes penna perculerat ob crimen incestuosum
    in contradendis matrimoniali, Franci sancto Niceto fece-
    rant, S. Gregor. Turon., LXXI, 1165.
    Tullense concilium (ann. 835), vel verius synodus Tul-
    lensis. — In hoc concilio Frotharius Tullensis episcopus,
    abbas S. Papæ in parochia Sancti Massimiani (Messini)
    sitæ, jura confirmavit, ibid.
    Tullense concilium (ann. 860). — Verius synodus dioee-
    siana in qua Drogon episcopus Tullensis, reclamante ab¬
    bates, quorum jus possessionis ei disputabat ecclesia vi¬
    cina, abbates S. Andre decimas restituji jussit, ibid.
    Turonense concilium (ann. 373). — Hoc concilium, fuit
    habitum pro ordinatione episcopi sancti Martini, S. Leo,
    LVI, 312.
    Turonense concilium (ann. 461). — Hujus occasio fuit
    S. Martinii solemnitas, ibi nonn sedentes episcopi tre¬
    decim decreta sanxerunt, ibid.
    Turonense concilium (ann. 567). — Huc præfuit S. Eu¬
    phonitus Turon. Ad Patres hujus concilii epistola scrip¬
    sit S. Radegundis, et in monasterii quod formaverat Pica¬
    ribi confirmationem impetrabat et ejus regulae. — Qui ibi
    sederunt Patres canones sepeim et viginti condiderunt,
    ibid.
    Turonense concilium (ann. 888). — Herardus vel Gerar¬
    dus, Turonensis archiep. habuit hoc concilium sua pro¬
    vinciae 16° die Majj. Excepula aliquot canonum ibi colle¬
    cita sunt, Victor II, CL, 36.
    Turonense concilium (ann. 1105). — In quo statutum
    est festivitatem S. Reliquiarum Martini quotannis celebri¬
    dam, ibid.
    Turonense concilium (ann. 1122). — Hoc habitum fuit
    ab Urbano papa. Ibi decreta concilii Claramontani conti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    mata sunt. Summus pontifex Philippum regem abso¬
    vere revulit quamvis pars episcoporum expostularet,
    S. Urbanus II papa, CII, 199.
    Turonense concilium (ann. 1225). — Hoc concilium ha¬
    bitum fuit ab Julielio de Mayecne vel de Mulsione. Hi
    Patres sedentes quatuordecim canones condiderunt,
    ibid.
    Turonense concilium (ann. 1163). — Hoc concilium in¬
    dictum fuit a papa Alexandro III. Huic attulerunt decem
    septem cardinales, centum viginti episcopi et quadri-
    genti et quatuordecim abbates, et magna copia aliorum
    tam ecclesiasticorum quam laicorum, et omnibus provi¬
    cis regibus Galliae et Angliae subjectis, S. Thomas (au¬
    tur., CXC, 58.)
    Tyrianense concilium (ann. 365). — Adunati Macedo¬
    niani huic sederunt concilio, et eo epistolae commendo¬
    nis a summo pontifice et ab aliis episcopis Occidentali¬
    buntur. Orientales (huius loci se eo occurrerunt), mandans
    cum Macedonianis. Tarsi concilj indictionem definierut,
    ut firmaretur fides Nicaena, obstiterunt Ariani, auctoritas
    imperatoris Valentinis sulli, qui edidic no congrega-
    rentur episcopi, prohibuit. Cassiodorus, LXIV, 100.
    Tyrium concilium (ann. 335). — In hoc, S. Albanus
    callumnarum virga percussus injuste, injuste deposuit
    et ab Eusebianis ei iussenis, ibid.
    Tyrium concilium (ann. 518). — Huc concilium habi-
    tum fuit decima sexta die mensis Septembris. Ibi tantùm
    sederunt quatuor episcopi cum metropolitano Tyri. Quid
    quòd erat definitum in concilio Constantinopolitano ei in
    concilio heterosynmatico quæ in antecessum habit
    erant, adoptavit. Unde hæc tria concilia parium resp.
    parum ab Ecclesia Romana rejecta. Recepta in eo quod
    ipsæ recipiunt halcedonense concilium, et damnant Se¬
    rianos, Eutychianos; rejecta, in eo quod opponant &amp; ia-
    ptyci. Ephesinum. Macedonum. Acaciam quos S. Paul-
    ius Hormisdas abstulerat, ibid.
    Urgelense concilium (ann. 799). — Huc convocati
    est ut sedentes Patres Felicem Urgellensem invitarent
    qui imperatorem admist ut ab errore deserci, S. Ago¬
    bardus, CIV, 107.
    Urgellense concilium (ann. 887). — In hoc, datum ab¬
    truororum episcoporum firma est depositio, et Frodius
    Narbonensis episcopus, a Patribus ibi veneni, sua subi¬
    culia inducens, postulavit, quod vendumque, his duobus ordi¬
    visesst, ibid.
    Urgellense concilium (ann. 991). — Hoc concilium bi¬
    bitum fuit ab episcopo Urgellensi et duobus suorum cli¬
    legarum. Ibi congregavit canonicos, presbyteros et
    monachos sua diocesis, et interdicto omnem regione
    Barcinonensem et Baraquerensenem precesit, quæ ecclesia
    hujus susurpat fuerant a malis qui postea episcopo pro
    in eis fundata venerarunt. Episcopis sunt exconminus
    Ermenzariæ et suis filiis parcerè, quædam sub uno
    nomine depredationes factæ fuisset, et eorum minores
    excommunicatures satis habuerunt, ibid.
    Valentinum concilium (ann. 374). — Sub imperante
    Gratiano. Quod quidem fuit coactum ob aliquod dissidi¬
    in Galliarum Ecclesiis statum et a papa retentum, ibid.
    Valliunum concilium (ann. 419). — In hoc sedentes
    Orenenses provincias aliquas adversus episcopum Vala-
    tin. latus examinaverunt accusationes, S. Gregorius
    Turon., LXXI, 611.
    Valentium concilium (ann. 530). — Acts hujus con¬
    cilii dispersa sunt. Ex fragmento quod in Vit. S. Ce¬
    sarii Arelatiensis refertur a Cypriano dilenciado, quaestiones
    de gratiâ ibi agitatas esse non nimium, ibid.
    Valentinum concilium (ann. 584). — In hoc Seapades
    Arelat. episcop. præfuit, et cum eo sederunt sedecim
    alii episcopi, qui donationes a rege Gueramondis loci
    sacris et a defuncta regina Austrichilde sua uxor ex
    suis filiis Deo sacratiss licas, confirmaverunt, ibid.
    Valentina synodus diocesan. (ann. 1235). — Ad Andrea
    d'Albalo habite est. Hic preauius ibi promulçavit con¬
    stitutiones de administratione secularium et parco¬
    chorum resideria. Lutosa aclaratio, salutationes, episcopi
    et columlae tavernes prohibuit. Dissolutiones in electionem
    contesteret occasione Vigilariorum, Hunnarius Rhen.,
    CXXV, 391.
    Valentinus synodus (ann. 1583). — A Thoma de
    Villanova, hujus urbis archiepiscopi, habita est. Sancte
    pontificis aliquot statuta de disciplina in choro leffenda
    ibi condit, Prohibuit ne presbyterii murmurans congre-
    deferrent, nisi confratum deflucciorum, ibid., 67.
    Valentinus synodus (ann. 1590). — Sub Martino Aysh
    archiepisc. Valent. habita est; et habuit duas sessiones
    in priina literato Missam celebrata diebus Dominicis et
    festis in parochiis quibus annexa est ecclesia lectoriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; algumas palavras difíceis de ler foram marcadas por silabação e quebras conforme o original impresso. Uso de [ilegivel] evitado exceto onde palavra não pôde ser razoavelmente transcrita — aqui preferi manter lacunas por linhas truncadas. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (x1,y1,x2,y2) em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>