<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1067                              INDICES PATROLOGIÆ SPECIALIS. -- INDEX CXV.                             1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
episcopatu Choraspes; qui admodum ad magistratum se-
cularem appellat curam legum disposita, et a Valenti-
niano imperatore ad summam pecuniam solvendam pro
papribus damnais est; S. Isidorus Hispal., LXX,
178.

Africanæ synodus universalis (ann. 425 vel 426), - ab
Aurelio congregata in causa Pelagianorum et Lepori-
marum ad rectam fidem et ex errore conversi, Marius
Mercator, XLVIII, 363.

Africanum concilium (ann. 616). - Tres primates, scil-
icet Columbus Numidiæ, Reparatus Mauritaniæ, Stepha-
nus Byzacensis, epistulam synodicam ad S. Pouli(l)lem
Theodorum miserunt de promulgatione lectionis in gra-
tiam Monothelitarum; aliteram miserunt ad Paulum Con-
stantinopolitanum patriar' ham, rigantes eum ut novae
errea[ilegivel] tem rejectcer; tertiam ad imperatorem, ut novae doctrinæ
scandulum tolli juberet, et Paulum cogneret fidem totius
Ecclesiæ sese conformare. Monothelitarum quoque do-
ctrinam damnabant; Isidorus Hispal., LXXX, 178.

Agathense concilium (ann. 506). - Alaricus Visigothor-
um rex, elsiesset Arianus, episcopos catholicos in co-
licium convocari permisit. Illi tunc episcopi, numero cir-
citer 35 in urbe Agatha (Agde) congregati, canones 47
condiderunt disciplinarum, id.; LXXXIV, 256.

Alexandrinum concilium (ann. 351?). - Quinque men-
sus elapsis, post habitum Nicænum concilium, S. Alexan-
der proximus morti, elegit sibi successorem S. Athanas-
ium in Ecclesia Alexandrinae de jussu Dei. Athanasius
abierat. Athanasi, exclamavit cum Alexand[ilegivel], fuggere co-
naris, sed non fugies, Cassiodorus, LXIX, 288.

Alexandrinum concilium (ann. 359). - Eusebius Nico-
mediae et ejus partibus faventes cum in locum Athanaeii
in sedie episcopali substituisent presbyterum Arianum,
Athanasius nec dogma Arianum in Alexandrina crepseret,
huc convocavit concilium in quo centum circiter episcopi
seduerunt, ibid.

Alexandrinum concilium (ann. 362). - Imperante Ju-
liano habitum et post occasionem Georgii intrusi a paga-
nis. Ex manuscripto in Ecclesia Vercellensi, invento, S. Jo-
sebius huic praefuisse dicitur cum dignitate legati pape
Liberii, qui eamdem missionem suo collega exsilii in The-
bida Lucifero Calaritano commiserat. Hic vero in ipsius
locum duos diaconos, nempe Heremium et Agapetum,
misit dum ipse Antiochiam perrexit ubi Paulinum do-
mnatis Eus-athiani caput oruinarit, Rufinus Aquil., XXI,
498.

Anazarbi synodus (ann. 427). - A Maximiano habita,
adversus Julianum, Marius Mercator, XLVIII, 359.

Anqumarium concilium (a. n. 314). - Cui praefuit Vitalis
Antiochenus; fuit convocatum ad deliberandum statum
dumque de his quae, gravitate sub imperatorre Maximino
Daja persecuzione, et ad obstupetant, qui idem abnegauerunt,
et in quinqe et viginti canonibus explanantur, Tertullia-
nus, II, 314.

Ancyraum conciliarum (ann. 338). - Hoc pseudo-
concilium a duodecim episcopis Semi-Arianis habitum
fuit, cui praefuit Basilius Ancyreanus. Securunt Patrum fidei
expositionem in qua decem et octo anathematica compre-
henduntur. Quae omnia statuta rejicienda sunt; et falsa
inulatatio prae Liberio facta, quod subscripserit formulae
Arianæ vel Semi-Arianæ, pariter despicitur est, S. Hi-
larius Pictav., X, 489.

Angarum conciliarum (ann. 375). - Ilud convocato-
rium Demosthenes praefectus praetorio in Ponto et Capra-
doca, deponit hic Hyssipum episc. Ancyrae, iussit, et Ce-
diciuam in locum ejus substituit.

In eodem concil. quidam vilis, cui nomen Philochartis,
S. Gregor. Nyssen. insimulavit.

Supra memoratum ut falsum habetur et rejiciendum,
concilium, ibid.

Antiochenum concilium (ann. 264 et seqq.), contra Pau-
lum Samosatensem, episc. Antiochen. - Primo huc pra-
fuit, ut oppinantur, Firmilianus episcop. Caesariensis. In
Cappadocia, et cum Patres conueniere in hoc requi-
verunt, aliud ibidem temuerunt in quo, ut vulgatum est,
dammansaret et rejecti absoluta nova Pauli Samosatensis do-
ctrina Firmilianus; sed cum hic haeresiarcha promittteret
suos corrigere errores, Patres suspensam tenuerunt secre-
tatim, S. Damasi papa Prologom., XIII, 503; Marius
Mercator, XLVIII, 114.

Antiochenum concilium (ann. 270), contra eundem
Paul. Samosat. -- Res litigious Pauli Samosat. tec primo,
nec secundo concilio habuit finem. Etenim nota Rufinus
post Eusebium, episcopus iterum atque iterum et diver-
sor tempus convenerit contra eum, et eum eo collo-
quium in singulis conventionibus habuisse, ut errores
tueri asgnosceret, ad Udengue redire inducerebant. Hoc
hui testium conciliis ad eum spectans, cui praefuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Firmiliano Tarsi mortuo Itinerante, Helenus hujus partis
episcopus; in eo Patres Paulum deposuerunt et excom-
municationis sententiam tulerunt. Post hanc senten-
tiam, episcopum Antiochiae Domnum Demetrianum illum
elegerunt. ubi fuerunt adueniunt 180 Patres, ibid., 159.

Antiochenum concilium (ann. 558). - Ubi sederunt
patriarchatus Antiocheni episcopi, et sine ut eligeretur ao
unum patriarcham, loco sancti Eustathii, in exilio ex-
stinci.

In hoc viginti et quinque canones convolv. delictorum
vulgo ascripti, fuerunt condit, de reformatione decreti
Nicenei, de celebratione festi Paschatis, etc., ibid.

Antiochenum concilium (ann. 541). Cujus concilium et
causa fuit, quod Magnus Constantinus usque (Dei) deni
basilicam quam Antiochia construxerit, et ad haec detur-
bationem quampunturios episcopos convocari in eandem
urbem. Bi sederunt centum septem et triginta Patres,
sci ret : monachis orthodoxae fidei episcopi, et dogma
Arianorum seu occulta prolixae quae gualit, qui eqi-
dem se recta fidei asseritote urgentis hoc inlati hoc
vulgaro fidei expositurer. Quinqu e vt vigint? conon-
es sumn promerol at Patibus repercuss sunt; quod ipse
ad episcopos omnimup provicarium cum episcopis suo-
dal in qua eos rogant ut subscribant ad eos constitut-
des, affirmantes se nihil condidisse et status suat et
asfruat Spiritus sancti, ibid.

Antiochenum concilium (ann. 548), contra Stephanum
Antiochiae intrusum. - Huijus concilii causa fuit quod
imperator Constans cum velle sententiam occidam su-
bdesius sequeri ut episcopos inerminio depositorum rede-
geraret, multis ad fraterna Constantinum, Vincentium Cope-
num et Euphratium Coloniens, cum praefecto Saliarno, qui
epistolam reddedit in qua flumire se, anmula sam edi
esset, necessse, in eodem episcopalem colocaturum, di-
cedant. Tunc Sinpollanus Antiocheni intrusam et coercit
defectus depositus machinationem adversus duos Co-
stantius leactos adueniunt, inde vera fuit restructu-
tus, ibid.

Antiochenum concilium (ann. 561). - Huijus concilii ea
fuit occasio : cum a bello reditu imperator Constans
Antiochiæ stiterit, ibi concilium convocavit ad rem Ari-
anorum promovendam. Nam eorum paribus non
favebat. Huijus imperatoris consultum erat ut con-
stantalication et subtractae differentiae referrentur
Patres; iis vero exposuerunt ante ommia, sedea, exteri,
ad episcopi selectique pronederum esse, suffragia
diversis partibus in sanctum Melitum cedicendum quaq
et tra frequita dies? Arianos expulit, obsequne, sanc-
Quam errorre; quod fuit causa eius expulsionis. Col. se-
cessit Arianus Euozins, ibid.

Antiochenum concilium (ann. 379). - S. Gregor.
N: secus nos doct episcopo Orientis orthodoxor, cum
recredati ab exilio et redintegrati in suis sedibus sus-
sunt, concilium habituse Anticholis. Caus hujus prae-
pua, nec dubitari potest, fuit pax Ecclesiae Antiochiae
et sancti Melitii in dignitate episcopali confirmando;
primus eum ordinem tenet in subscriptionibus, pro-
fecto quod hic perusit id nemineum latet. Pates
recipisse Epistolam synodalem sive fidei episcopu-
nem conciliorum Romae sub S. Damasio habuit, que contra
B: stidem Ecclesiae de Trinitate et speciatim de Spiritu
sancto, et rejectabat Apollinari errors, ibid.

Antiochenum concilium (ann. 383 vel 590). - Hoc fuit
habitun a Flavius episcopo ex Pabonicum, cum in his
scopicis et sacerdotibus vel diaconis trigitatis. (Fuit con-
tra Messalianos) Parthenilium Adolphio denegrari ubi
cum eis necessitudines fovebat. Messaliani in eursi
ilio et in concilis Sibert. Orient. et cuamcemo Epi-
sino damnati sunt, ibid.

Antiochenum concilium (ann. 388 sec 389). - Caus
causa fuit mors violentia S. Marcelli episc. Apame.
Cum hic templum paganoum evertere pagii vulgo si-
done in territorio Apamene, injustus esset, a paganis
comprehensus, et ipse in quibus suspectus. Apames nil
novo mortis episcopi sui ardensant. Sed Patres in hoc ex-
ilio subeuntee, vovum in gratia sanctitudinii ligauerunt,
ibid.

Antiochia synodus (ann. 417). - Theodorus Antioch.
episcopo habitus adversus Pelagium, mense Octobri. M.
ius Mercator, XLVIII, 311.

Aquileiense concilium (ann. 381). - Hoc concilium fuit
habitum cum Palladio praesibus Arii ferre sequestu.
S. Hilarius Pictav., X, 685.

Aquileiense provincia concilium (ann. 440-450), contra
Pelagianos a S. Leone convocatum. S. Leo, IV, 332.

Aquileiense concilium (ann. 537). - Habitum fuit a
Paolino arch. Aquileiens, sed reprobabunt Damaso et
limum occumenicum Constantinopolitan., et eorum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Correções: muitas palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel]; margem central contém letras identificadoras A-D como nota_marginal.</notas>
</pagina>