<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1037      INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXV.      1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    Rhenensis synodus (ann. 941). — Ibi presuit Arnulfus
    Aureliensis episcopus. Cum omnes Galliarum epi-
    scopi eo convenire non possent, propter quasdam regni
    necessitudines, illi maxime convenerunt qui comprovi-
    niciales erant, Sylvester II papa, CXXXIX, 289.

    Rhemense concilium (ann. 993). — Gerbertus Rhemensis
    archiepiscopus electus et postmodum papa sub nomine Sylvestri
    II, profuit huius sue provinciae concilio. Displacitores Ec-
    clesiae Rhemensis et clericorum vastatores ad faciendam
    poenitentiam et satis a isto eorum invitat sunt, Oridericus
    Vitalis, CLXXXVI, 94.

    Rhemense concilium (ann. 1074). — Hoc concilium habi-
    tum, fuit a Reinaldo de Martigne, archiepiscopo Rhemensi,
    qui Robertum Frisonem Flandriae comitem ne postumo-
    dum clericorum motuum successionem usurparet,
    impedivit, S. Urbanus II papa, CI, 97.

    Rhemense concilium (ann. 1092). — Presbyteratus Atre-
    batenis ab archiepiscopo Rhemensi ordinationem lami-
    terti quem episcopum suam Ecclesiae elegerant perierat;
    sed archiepiscopus presbyteratum Cameracensem obsta-
    culum posui rum esse huic consecrationi praesidente,
    hinc per se facere voluit et eam ob rem habitui concilium
    hic memoratum et ad quod presbyteratum Atrebatensem
    convocavit, ibid., 110.

    Rhemense concilium (ann. 1119). — Hoc habitum fuit
    concilium a papa Callisto II. Ibi sederunt 427 tum epi-
    scopi tum abbates et magnates laici. Sederentes quinque
    canones considerant in hoc concilio, Guilelmus, De vita
    sua, CLVI, 990.

    Rhemense concilium (ann. 1141). — Ibi Samson Deperes
    privi ejus et canonicorum possessiones S. Petri de Lus et
    (ou Cassel), in diocesi Tervanensi conturmarit, S. Ivo
    Carnot., CLXII, 394.

    Rhemense concilium (ann. 1148), sub praesidente Eugenio
    III. — Ibi sederunt curia episcoporum et abbatu Gal-
    liis et multitudu aclerorum. Quatuor Anglici tantum.
    Patres condiderunt octo et decem canones, S. Bernardus
    abb. Clairavall., CLXXXII, 1169.

    Romanum concilium (ann. 251). — Hoc concilium de-
    crevit aliaurationem ab Ecclesia Novali et ejus partibus
    faventium. Huic sederunt circa sexdecim episcopi, S.
    Cyprianus, IV, 135.

    Romanum concilium (ann. 220, 300). a Leone congre-
    gatum ut Patres sedentis Manichaeorum doctrinam exa-
    minerent et damnaret, tum Ma richaes tum plurimos im-
    pletales Manichaeeseque et doctores, S. Leo, LIV, 620.

    Romanum concilium (ann. 313). — In hoc Donatianus
    episc. Carh. accusatus a Donatistis, absolvitur. Ibi sede-
    runt non ex i eodem episcopi, S. Optatus, XI, 952.

    Romanum concilium (ann. 325). — Hoc concilium fuit
    a S. papa Silvestro convocatum, praesente Constantino
    August. In hoc: 1 coordinator quiquidam actum est Ni-
    ccae; 2o praeceptum est de solemniute Paschae; 3o de
    conciliis sua in anno celebrandis, etc.; 4o nulli clerico
    licere causam in publico examinare; 5o de praeiudicis
    in ordinibus prolicidius; 6o de ordinandibus neophyti
    tus in ordinibus. Hac sessione habita fuit in urbe Roma
    intra Thermas Domitianas; et ibi 275 episcopi sederunt,
    S. Sylvester papa, VIII, 825.

    Romanum concilium (ann. 325). — Eodem tempore Ro-
    mae habitum est praesente Constan tino; et damnati ite-
    rum Iam Callistum cum Arinum et Photinum atque Sa-
    bellium. Ibi sederunt episcopi 267, ibid., 827.

    Romanum concilium (ann. 357). — Convocatum est in
    sede Nicaena et sancti Athanasii gratia, a Julio Papa.
    Ibi sederunt sexdecim et centum catholici episcopi, S.
    Julius papa, VIII, 837.

    Romanum concilium (ann. 367). — Ea fuit hujus concilii
    causa quod a schismaticis crimine falso adulterii papa S.
    Damasus fuerit insinuatus. Episcopi, qui adnumerum qua-
    tuor et quadraginta ibi congregati sunt, non calumni-
    arunt innocentiam pontificis set laetis sunt. Ideo Patres,
    ut plenapatur, in hoc concilio Paternianos seu Ventusii-
    nos qui matrimonyi neginerabant, damnaverunt, S. Dama-
    sus papa, XIII, 129.

    Romanum concilium (ann. 369). — Urbs Mediolanum
    episcoporum Arianum habebat, qui non Avetinius. Cau-
    sa huius concilia est fuit quod S. Athanasius et Aegypti
    episcopi S. Damasus papa roguaverant depositionem
    Auxentii. Eimvero ibi a Patribus, numero nonaginta,
    deposuitus sunt, et idem ad illyrici episcopi quos
    perosque sederunt, de depositione Auxenti i prelati
    synodalem miserunt. In eodem etiam schismaticus Ursio-
    nus separetus fuit, S. Damasus papa, XIII, 129.

    Romanum concilium (ann. 374). — In eo Lucius Aria-
    nus qui sedem episcopalem Alexandriae usurpataverat,
    damnatus fuit, et Floreus episcopus antipa pontem Ursium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,930">
    savens, ibi quoque deposuitus, S. Damasus papa, XII,
    129.

    Romanum concilium (ann. 377). — Hoc concilium fuit
    congregatum contra Eustathium Sebast., quia ad haere-
    sim Macedoniensium redierat; et contra Apollinarum
    qui novam cuperat generare sectam. Hic et in cheri-
    na et in persona persecutus est, Patresque cum uno Ti-
    motheo ejus discipulo qui se episcopum Alexandriæ
    et cari jubelai deposuerunt. Qua sententia fuit in concilio
    Antiocheno posteriorius confirmata, ibid.

    Romanum concilium (ann. 381). — Hoc posterius co-
    ncilum versus sinem anni 378 fuit habitum. Illius causae,
    fuerunt calumnia cujus insimulabatur papa Damasus,
    Judoc, nomine Isaac, qui partibus antaprae Urionis de-
    verat, et audacia aliquot episcoporum qui, eis fuerant
    depositi in conciliis, tamen ut episcopales dignitates
    retinerent. De his malis exstat epistula patruni ad Gra-
    niam et Valentinianum quos ad remedium invitati
    procurandum, ibid.

    Romanum concilium (ann. 379). — Hujus consilis exstat
    Symbolum fidei, et anathematismi adversus Macedonios,
    Emimicanos et Apollinaristarum errores. Hac confessione
    fidei in epistola quam scripsit anno 379, papa Damasus
    ad Paulinum Antiochen. episc. consonuitur. S. Damasus
    papa, XIII, 164; Celerius Sedulius, appendix, XIX, 187.

    Romanum concilium (ann. 382). — Multum fuit cauto-
    rationi hujus concilii imperare et Gratianus. Quod fuit
    numerum, quia praeier Damasum in summa publicave
    et quisque Occidentales metropolitanae, sederunt et duo
    Orientales, scilicet S. Epiphanus episc. Salamina, in
    Oriente, et Paulinus Antiochen., cum S. Hieronymo.
    Putant eum io eo Paulino confirmatum fuisse commone-
    rem, nec amplius cum Flaviano comunicare statum.
    Ibi quoque cum Apollinaristis disputatum est, et de modo
    eos in Ecclesia recipiendi, quando ad eam rederint,
    tractatum, S. Damasus papa, XII, 177.

    Romanum concilium (ann. 386). — Hoc sub S. Siricio
    papa habitum est, et fuit magnus numerus episcoporum
    qui ibi congregati sunt. Ea fuit consilium illud co-
    vocandi ratio, id est, aliquot veteres quae in desuetudine
    venerant statuta, renovare, ibid.

    Romanum concilium (ann. 390). — Convocatum fuit
    sub papa Siricio contra Jovinianum, qui denuntiatus a
    memorabili Pammaceno, ibi a Patribus fuit damnatus et
    excommunicatus cum factoribus suis, ibid., 231.

    Romanum concilium (ann. 451). — Hoc concilium me-
    gregatum est a S. Leon e a mense et quinto non depe-
    riculum est Hiliarum Arelatensem qui hunc deponi
    superast, recuperetur. Ambu audist sunt. Nomina superiora
    vel saer eciam elatiouis fuit inventum et responsis S. Hi-
    larii qui poste alibib assatuati sibi solii ratusque
    anectoriam omnes Galliae Ecclesiae regendi, in summa
    pontificis displicentiam incidit. Papa Leo eum declaravit
    separatum a communione sanctae Sedis. Qui tamen et
    gratia facare contendit, nam Ecclesiam concedebat
    nec deponendum, S. Leo, LIV, 630.

    Romanum concilium (ann. 447). — In hoc concilio,
    S. Leo remedium adnulli spoliationi bonorum Eeclesiae
    in Sicilia, quam committerebat aliquot episcopi, simili-
    tationis vel donationibus quae habent sine consensu bo-
    tus electi et sine commodo, ibid. 703.

    Romanum concilium (ann. 449). habitum a S. Leone
    contra Iacobinum Ephesinorum quod Flavianum damnavi,
    ibid., 828.

    Romanum concilium (ann. 451), habitum sub S. Leone
    in Manciehorum causa, id., LIV, 947.

    Romanum concilium (ann. 487). — Habitun fuit hoc
    concilium sub Pelice II, et tractat de lapsis recipiendis,
    ibid., LVI, 487.

    Romanum concilium (ann. 494). — Celebratum est sub
    papa Gelasio. In hoc concilio condidit Catalogum Veteris
    ac Novi Testament libri quorum hebat in veterumore
    summa Romana Ecclesia ibi sederunt 70 episcopi, Celsis
    Sedulius, XIX, 329.

    Romanum concilium (ann. 495). — Habitun est sub
    papa Gelasio. Misenii supplicatio in hoc leges est, et
    Patres venerari in ejus gratiam acclamaverunt. Hic clerios
    erant unus ex episcopis legatis qui anno 485, ab Herle
    defecerant Constantinopoli, et partes Byzantii di-
    scusoit sorum sacerdotalium adjungerent. Quamobrem
    eam est speciem obtinencam, eorum haereticorum dum
    rejecti, damnati et anathematizati in hoc concilio, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Pequenas lacunas e palavras incertas marcadas por espaçamento e por formatação; onde legibilidade era duvidosa, prefiriu-se não inserir [ilegivel] palavra por palavra exceto quando absolutamente necessário — neste excerto as palavras foram transcritas segundo melhor leitura visual; correções paleográficas não foram normalizadas.
  </notas>
</pagina>