<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1091 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXV. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,1380">
    tertiam ad pauperes et quartam partem ad fabricam ecclesiæ pertinere, S. Bonifacius arch. Mog., LXXXIX, 805.

    Episcopatus vero in Nova Francia, seu Franconia, et in Hassia nunc fundandi erant. Omnem igitur provinciam in tres discrevit parochias, et Wirceburgum Sancti Ziliani martyrio celebre, Buriburgum in Hassia, et Eichstadium in finibus Baiorariorum, sedes episcopales esse constituit Bonifacius, S. Bonifacius arch. Mog., LXXXIX, 805.

    Santonense concilium (ann. 579). — Hoc concilium comitem Nantinum, episcopi Heraclii qui eum excommunicationis poena perculerat, misericordiæ commendavit. Hic comes absolutionem efflagitabat quam ei concessit episcopus, S. Gregorius Turon., LXXI, 352.

    Santonense concilium (ann. 1089). — Amatus Oleronensis episcopus ibi nominatus est Burdigalensis archiepiscopus, S. Urbanus papa, CLI, 63.

    Santonense concilium (ann. 1097). — Urbanus II papa hoc indixit concilium, in quo statutum est de jejuniis in festorum Vigiliis apostolorum, S. Urbanus II, ibid., 224.

    Santonense concilium (ann. 565). — Hoc convocavit archiepisc. Burdigalensis Leontius et ibi episcopum Santonensem deposuit. Æque fieri videtur depositio; hic enim episcopus sine suffragiis cleri et populi ordinatus erat, et edictum a rege Clotario ut ordinaretur absque metropolitani, qui aberat, consensu, impetraverat. Hæc duo disciplinæ ecclesiasticæ in postremo Parisiensi concilio statuta adversabantur, S. Gregorius Turon., LXXI, 352.

    Sardicense concilium (ann. 347). — Ibi præfuerunt legati Julii; inter Occidentales primas tenebant sedes Protogenius episc. Sardic. et illustris Osius. Habitum fuit ad confirmandam fidem et doctrinam sanam, inter Catholicos et Eusebianos ad controversias dirimendas, S. Hilarius Pictav., X, 575.

    Sardicense conciliabulum (ann. 347). — Apud Philippopolim, congregatum fuit. Cui adfuerunt Eusebiani fugientes Sardicum ubi Catholici indixerant concilium supra memoratum. Ibi Eusebiani statuerunt Symbolum fidei suspectum et in quo detrahunt verbum Consubstantialis, S. Hilarius Pictav., id., 507.

    Sauriciacum concilium (ann. 590). — In hoc, Droctegisio Suessionensi, episcopo reintegrari in sua urbe episcopali, unde exsulari quatuor abhinc annis coactus erat jussu suæ provinciæ episcoporum propter intemperantiæ habitus, licitum fuit, S. Gregorius Turon., LXXI, 514.

    Seleucenum concilium (ann. 599). — In quo Cajumas episcopus hujus sedis, ante convocatos episcopos, suæ sedi episcopali renuntiavit sponte et cum tanta humilitate ut ad lacrymas Patres sedentes excitaverit, Cassiodorus, LIX, 271.

    Seleucenum concilium (ann. 410). — Hoc fuit habitum regnante Theodosio Juniore imperatoris Arcadii filio. Ibi septem et viginti canones Patres sedentes ad numerum quadraginta condiderunt, ibid.

    Seleucenum concilium (ann. 485). — Hoc habitum fuit a Babuii Seleucensi episcopo. Barsumæ et ejus falsi Synodi ibi damnata est decisio, Sidonius Apol., LVIII, 31 gr.-82 gr.

    Seleucenum conciliabulum (ann. 495). — In hoc, Barsumas, dogmatis Nestoriani amator episcopus, quæ antea de presbyterorum atque monachorum matrimoniis decreta fuerant, confirmavit, ibid.

    Septimunicense concilium (ann. 418). — In hoc qui sederunt episcopi sex canones condiderunt; quos refert Baluzius in diaconi Ferraudi collectione, Sidonius Apollin., LVIII, 315.

    Sirmiensia concilia contra Photinum (ann. 351). — Primo sedentes Patres eum ibi deposuerunt. Deinde quod formularium fidei condiderant, Photino etsi deposito, subscribere proposuerunt, cum promissis in suo episcopatu eum reintegrandi. Sed hic nedum innovat, Patres ad contestationem provocavit litigiosam, S. Damasus papa, Prolegom., XIII, 288.

    Sirmiense conciliabulum (ann. 357). — Ab Arianis convocatum est eo tempore quo imperator Constantius per hiemem Sirmii commorabatur. Ibi Patres ibi sedentes et omnes Occidentales condiderunt formulam fidei cui Osius ipse subscribere coactus est. Hæc formula non orthodoxa, ibid.

    Sirmiense conciliabulum (ann. 359). — In hoc concilio Valens et Anomœi qui ejus partibus favebant, tertiam expositionem fidei confecerunt cui subscribere Basilium Ancyranum et plures alios episcopos qui huic aderant, coegerunt ibid.

    Stampense concilium (ann. 1072). — Ibi actum est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,1380">
    causa Ivonis Carnot, quem Richerius Senon. arch. deponere volebat ut restitueret Godefredum in hac sede, sed infructuose egit, quia legitimus episcopus Vascon. appellationem ad summum pontificem direxit, S. Urbanus II papa, CLI, 97.

    Stampense concilium (1130). — Rex Ludovicus Crassus hoc concilium convocavit ut partem sumerent in electione inter Anacletum papas electos. Huic fuit invitatus S. Bernardus, et jejunio precibusque observatis ibi rem referre conventum fuit, S. Urbanus II papa, CLVI, 405.

    Suessionense concilium (ann 745). — Pipinus princeps et dux Francorum hoc concilium convocavit pro pace Franciæ et subjectis. Ibi sederunt tres et viginti episcopi cum sacerdotibus et clericis; ibidem cum aliis optimatibus affuit ipse Pipinus. Fertur huic præfuisse Bonifacium Moguntinum. Decem statuta ferme eadem ac Germanica et Septinensi ibi facta sunt, S. Bonifacius, LXXIII, 824.

    Suessionense concilium, loco incerto (circa 845). — Hoc capitulare incerti anni datum est in synodo cui interfuit Bonifacius apostolicæ Sedis legatus, S. Bonifacius arch. Mog., LXXXIX, 826.

    Suessionense concilium loco incerto (circa 745). — In provincia Francorum habitum, vel melius synodus seu concilium a S. Bonifacio celebrata est. Ibi octo episcopi Angli adfuerunt. In hac synodo condemnati sunt Aldebertus et Clemens, ut ex Actis concilii Romani patet. Ibi etiam episcopali gradu dejectus Gewilibus episcopus Moguntinus, ibid.

    Suessionensis synodus (ann. 1078). — In hac synodo, Ratbodus, Noviomensis episcopus altare cessit Dææ abbatiz S. Theodorici, Hincmarus Rhemens., CXIV, 38.

    Suessionense concilium (ann. 1092). — Huic præfuit Renaldus Remensis archiepisc. adversus Roscelini errorem coacto, qui fuit Compendiensis clericus, ipse eos cum episcopis abjuravit sed metu, cum postea eosdem docuit, S. Urbanus II papa, CLI, 97.

    Suessionense concilium (ann. 1122). — In hoc concilio legatus Cono, episcopus Prænesti, Abælardum primum ad comburendum suum librum De Trinitate et iterum ad faciendam fidei professionem coegit. Symbolum S. Athanasii legere jussus est: legit, ægre vero et cum multis suspiriis. Dein ad monasterium S. Medardi, et paulo post ad S. Dionysii monasterium remissus est, S. Bernardus, CLXXXIII, 1049.

    Suffetulense concilium (ann. 418). — In hoc concilio ne laicus ad episcopatum proveheretur nisi per omnes gradus ministerii clericalis transierit, prohibitum est, Sidonius Apollinaris, LVIII, 144.

    Suffetulense concilium (ann. 521). — Huic concilio adfuit S. Fulgentius qui de aliorum episcoporum consensu, præsidentiæ honorem episcopo Quodvultdeo cessit, in concilio Juncensi præcedenti ipsi concessum. adeo erat magna humilitate cum ardenti pacem servandi desiderio, S. Leo, LVIII, 278.

    Synadense concilium (ann. 256-258). — Contra Novatianos fuit habitum. In hoc baptisma ab hæreticis collatum esse reiterandum statutum est. Id testatur S. Dionysius Alexandrinus qui addit illud concilium congregatum fuisse longe ante Africana concilia de eadem re baptizandi. Affuerunt Phrygiæ, Galatiæ et Ciciiiæ episcopi, S. Augustinus, XL, 495.

    Tarraconense concilium (ann. 516). — Huic præfuit Joannes Tarraconensis ante decem episcopos ibi sedentes, qui tredecim canones ad veterem confirmandam disciplinam condiderunt, S. Leo, LVI, 368.

    Taurinense concilium (ann. 401). — Quod habitum fuit in ecclesia Taurinensi eo fine ut Patres varias quæstiones in Galliis pax turbabatur, difficultates solverent. Vides ibi quid pro primatu contulerit Arelatensi episcopo illud concilium, ibid.

    Tauritanum concilium (ann. 1089). — Hoc habitum fuit ab archiepiscopo Pisacensi S. Sedis legato ibi, qui adversus papam sese rebellaverat Torquitor, Sardinæ dominus, excommunicatus est. Juxta (Mansi) hic dominus ex usu regionis qualitate judex, fortasse fautor erat Henrici et Guiberti antipapæ, S. Isidorus Hispal., LIII, 247.

    Tauritanum concilium (ann. 1156). — Fuit hoc habitum ab Albone qui hujus urbis erat archiepiscopus, ibid.

    Turritanum concilium (ann. 1625). — Dicitur etiam verius quidem synodus Turritana; a Jacobo Passionei hujus urbis archiepiscopo habita fuit. Hic ibi promulgavit statuta de administratione sacramentorum, de confraternitatibus, etc., etc., ibid.

    Thernetcense, Tegernseense, vel Zerense concilium (ann. 801). — Hoc concilium in monasterio S. Joannis habitum fuit, in diœcesi Frisingensi sito. Gema...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1400,900,1450">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem, corrigindo erros de OCR (ex: "Bouifacius" para "Bonifacius", "βορὰ" para "populi").
    - Layout em duas colunas.
    - Abreviações mantidas conforme o original (ex: "arch.", "episc.", "ann.").
    - Texto final da coluna esquerda continua no topo da coluna direita ("Stampense concilium").
    - Últimas linhas da coluna direita estão cortadas na imagem ("Gema...").
  </notas>
</pagina>