<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1071 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX CXV. 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,90,495,900">
    e sua cŭmo ablatorum, damnavit eam, et notam infamie
    liberis adulterinis quos e comite adultero generat addidit,
    notans eos liberos illegitimos, S. Gregor. Turon., LXXI,
    520.
    
    Augustodunense concilium (ann. 670). — S. Leodega-
    rius hujus urbis episc. et aliud convocavit et huic prae-
    fuit; cujus supersunt aliquot setula; aliqua vero de
    sunt, siquidem in ordine transcriptionis a primo ad quin-
    quum, a sexto ad octavum, ab octavo ad decimum, a de-
    cimo ad quartum decimum et ad quintum decimum iun-
    cta, velutissimis collectiones in quibus omnia omnia et
    totus deest praecedens, transier, ibid.
    
    Auracense concilium (ann. 408). — Tempore Theo-
    dosii Junioris et Cyri consulum vi Idus Novem. in ecclesia
    iustiniani, Isidor. Mercator., CXXX, 391.
    
    Aurelianense concilium (ann. 511). — Quod consilio
    S. Remigii Rhemensis convocavit rex Clodoveus. Ibi sede-
    runt quinque episcopi, Burgidalensis, Bituricensis,
    Turonensis, Auscensis et Rothomagensis, qui cum aliis
    episcopis unum et triginta canones condiderunt, S. Leo,
    LVI, 312.
    
    Aurelianense concilium (ann. 538), sub Sylerio pon-
    tifice summo. — Hunc praefuit Lugdunensis archiepisc.
    S. Lupus, quocum consederunt alii undeviginti epi-
    scopi qui subscrisperunt tribus et triginta canonibus
    conditis ad renovandos veteres canones de disciplina,
    ibid.
    
    Aurelianense concilium (ann. 549), regnante Chil-
    deberto. — Sacerdos Lugdunensis archiepiscopus huic
    praefuit; quod fuit congregatum ut ibi causa Marci episcopi
    Aurelianensis diceretur. Ex omnibus provinciis virum
    regnorum Galliae formatum erat. In hoc restitutus fuit
    Marcus in sua sede episcopali et quatuor canones cou-
   diti fuerunt, ibid.
    
    Aurelianense concilium (ann. 651). — Quod coactum
    contra Monothelitorum haeresi am qua pervaderet Gallias
    minabatur; hoc concilium habitum fuit curante S. Elysio
    etiamum laico, ibid.
    
    Aurelianense concilium (ann. 1129). — Hoc habitum
    fuit ab Unibalo archiepiscopo et apostolice sedis legato.
    Quae fuerit causa hujus concilii, latet, S. Urbanus II papa,
    CLVII, 70.
    
    Bagaiense conciliabula (ann. 394), a Primiano Dona-
    tista et episc. Carthaginiensi convocatum irregulariter et
    omissis non omittendis formis. — Ibi sederunt trecenti
    decem episcopi. Non in pretio est quod decrevit contra
    episc. Carth. Maximianus s. Optatus, Prolegom., XI,
    846.
    
    Bagoritense concilium (ann. 740), loco incerto habitum
    a sancto Bonifacio ex commendatione Gregorii III papae.
    Ibi sederunt octo Patres, S. Bonifacius arch. Mogunt.,
    LXXXIX, 805.
    
    Bagrense concilium (ann. 903). — Hujus concilii ratio
    fuit quaedam donatio ab imperatore Ludovico III facta S.
    Emmerami monasterio cum approbatione archiepisc.
    Salzburgensis et quinque aliorum episcoporum, ibid.
    
    Bagorinese concilium (ann. 906). — Ibi confirmatum est
    privilegium quo Ecclesia Pristinae fruebatur sibimet ipsi
    eligendi suum episcopum. Sex huic solemni facto inter-
    ferunt Praelati, ibid.
    
    Bajocensis synodus (ann. 1318), sub Rev. D. Ludovico
    de Canosa, episcopo ejusdem urbis. In hac synodo
    edicta et publ icata varia et constitutiones, Joannes
    Rhobson. archiepisc., CXLVII, 235.
    
    Bajocenses synodus (ann. 795). — Carolus de Villers
    Bellovacensis episcopus habuit hanc synodum cum suis
    presbyteris. Ibi constitutiones synodales promulgavit,
    alias de Confermentatibus, alias de sacramentis, vita clericali, testamentis et sepulturis et collectis, Hincmarus
    Rhemensis, CXXV, 392.
    
    Bellovacensis synodus Caroli II (ann. 845). — Haec syno-
    dus habitata fuit apud Bellovacum civitatem anno sexto regni
    domni Caroli, et sedentes Venio, Ebrardus, Immo,
    Rotbaldus, Simeon, Lupus, Regenarius, Helias, Erponius,
    Aio, Hincmarus, presbyterii et vocati archiepiscopi capi-
    tula foecerunt quam idem princeps gloriosus, Deo teste,
    sua eobis sua stipulatione se servatum promiserat erga
    eosdem Ecclesias et episcopos regni sui. Monumenta. Di-
    plom., CXXXVIII, 345.
    
    Bellovacense concilium (ann. 1114). — Hoc concilium
    habitum fuit a Conone cardinali et legato, sedentiibus
    diversum episcopis provinciaris; ibi fuit excommunicatus
    imperator Henricus V; renovata plura decreta sunt
    pro salubriorum pontificum de salute bonorum ecclesiasticorum et aliis disciplinis ecclesiasticis, S. Urbanus II
    papa, CLVI, 1199.
    
    Barcinonense concilium (ann. 599). — Hoc concilium,
    ut videtur, papa Gregorio iudicente, habitum fuit ad vi[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,995,900">
    [ilegivel] lium Simoniae exstirpandum in his provinciis. Asiaticus
    Tarraconensis archiepisc. huc praefuit, et ibi sederunt
    undecim episcopi qui canones quatuor exhibuerunt, S.
    Isidorus Hispal., LXXXIV, 607.
    
    Barcinonense concilium (ann. 1064). — Hoc convocavit
    cardinalis Hugues le Blanc Alexandri II legatus ibid;
    memoriain clericorum continebant praecepta reverentis
    est, pariter in eodem actu est de viro Gothico abducta
    et de Romano adoptando. Alexander II vero annuuit haec
    ius est summus Pontifex legitimus et Catalonia est ex-
    papa damnavit est, ibid.
    
    Barense concilium (ann. 1097). — Hoc fuit habitum a
    Urbano II papa, asstantibus, 185 episcopis. Casus hujus
    concilii fuit aduantio communis Grecorum et Latineorum,
    S. Urbanus II papa, CLII, 242.
    
    Basileense et Senonense concilia (ann. 1198). — Hae
    concilia fuerunt convocata pro gestionbe adimitere
    la capite, Robertus Pullus, CLXXXVI, 118.
    
    Basileense concilia, et ut verius dicam Basileense
    concilium in quinque et quadraginta sessiones peractis
    (ann. 1431). — Narratio longa esset de dissitis inter pa-
    tres Basileenses et Eugenium IV graesumbus, et quaes-
    tio est verum eecumenicum, annon: Hic concensus de
    quam in tota Ecclesia turbationem attulit. In quo mu-
    mus Pontifices depositis suffragis sedem timuit et aripuer
    Felix V proclamatus, S. Leo Magnus, LVI, 312.
    
    Beneventanum concilium (ann. 1087). — Hoc concillium
    a papa Victore III habitum fuit, ei accommodavit
    Guibertum ejus amulum, emendum, emdit liberty sensatiuno et
    versus Hugones Lugdunensem et Richerium abbat.
    Masolli utrunque amputare fautores, lavertias ae-
    dem damnavit sub pena excommunicationis cum censu
    suo omnis concilium, Victor III papa, CXLIX, 365.
    
    Beneventanum concilium (ann. 1091). — Urbanus II
    congregavit hoc concilium. Ibi renovavit damnationes,
    sentientias latas adversus antipopeam Guibertum, et quatuor
    canones condidit, ibid.
    
    Beneventanum concilium (ann. 1108). — Hoc concilium
    habitum fuit a papa Paschalli II de investituris et leni
    restrictione clericorum. Excommunicatos declaravit et cleri-
    cum qui beneficium ecclesiasticum a secularibus obtinea,
    ipsum saecularum ibid.
    
    Beneventanum concilium (ann. 1091). — Habitina sub
    ab Urbano II papa, qui sententiam anathemaes super
    Guibertum haeresiumque et omnes ejus coniuges et deposu-
    dali judicium confirmavit, S. Urbanus II papa, CLI, 81.
    
    Bonoglisiense concilium (ann. 618). — Hoc Bonoglis-
    giul vel Bonogeli quod tribus leucis a Lutelia diocesi
    habitum; ne ordineret laicos in archiepiscopatum per-
    hibet, idem sacra celebrare pro mortuis; baptismi
    administrare laicos sepeliere nisi cum ordinarii tunc
    sua monasteriis interdici, S. Gregorius Turonensis, LIII,
    674.
    
    Bonoglisiense concilium (ann. 655). — Ea fuit causa
    hujus concilii, dissidia episcopi Cenomanensis cum abba-
    te Adalredensi vel Sancti Calisi. Mauricius trementis
    archiepisc., Venilo Senone: sis. Hincmar Rhemensis,
    Paulus Rhodmonius, et viginti tres episcopi ibi sederunt
    cum tredecim all ubius, ibid.
    
    Bracarense et Tarraconensis synodi (ann. 461, 665). —
    Cum Sylvanus episc. (Callabor?) episcopus ordinavit,
    isisio Ascanio metropolitan, hic eturbuit hera sancti
    dum sua provincia, ut scriberent ca de re ad S. Hilarium
    summum pontificem qui, re expensa, in concilio Braca-
    habito, ad metropolitanum Tarraconensem Episcopis
    synodicam direxit, qua denuitatur, spectatis pluribus
    episotis magnatum et magistratum Hispaniae uteris
    quarumdam ad se directis in Sylvani gravami, illic rem-
    inam perterruit concedere, dummodo in futurum canones
    non amplius omittetur, S. Leo, LV, 471.
    
    Bracarense concilium (ann. 560, 563). Ab archiepiscopo
    Lucretio habitum; in quo locum fuit S. Leonis ad Turpum
    livium epistolae, et altera Celestinus concilioru synodi a
    Balconium directe adversus Piscelianistas. — Hii sunt
    sunt contra iata haereticorum decreta et amplius refectori
    sunt abusas qui in ministerio clericai irrepserunt vel in
    Dei serviciis, ibid.
    
    Bracarense concilium (ann. 579). — Hoc concilium
    primum est in quo formula, regnante S. Leony, acictibus
    est, quamuis a longo temporo in aliis actis inveniebatur.
    Huc praefuit Bracarensis archiepiscopus; et sederunt
    duodecim episcopi, sex cujusque provinciae, qui canones
    ad numerum decem de disciplina condiderunt, S. Isido-
    rus Hispal., LXXIV, 361.
    
    Bracarense concilium (ann. 675). — Cui praefuit Loo-
    decius et sederunt octo episcopi, novem conones con-
    diti, ibid., 585.
    
    Bremanense concilium (ann. 580). — Occasio haec cor-
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. Diversas palavras e fragmentos apresentavam baixa legibilidade; nestes casos foi inserido o token [ilegivel] por palavra. Foi identificado um cabeçalho no topo, dois blocos de texto principais em duas colunas (transcrito coluna esquerda seguida da direita), notas marginais verticais indicadas pelas letras A–D e um rodapé contendo "Digitized by Google". Onde os limites de colunas se confundiam, mantive a separação visual esquerda/deita conforme a imagem. Não foram realizadas normalizações ortográficas; pontuação e abreviações foram mantidas quando visíveis.
  </notas>
</pagina>