<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1093 INDEX DE CONCILIIS. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,920">
    fuit ea : Alto episcopus urbis, quod religiosi sibi vindica-
    rent parochiales ecclesias ad se pertinentes, querebatur :
    cum in hoc concilio monachi nullum in probationem
    pertinentiæ producebant instrumentum, Attoni eas
    reddere coacti sunt, Sidonius Apollinaris, LVIII, 178.
    Telense vel Teleptense concilium (ann. 418). — Hoc in
    ecclesia apostolorum habitum fuit. Huic præfuit Dona-
    tianus qui in actis vocatur primæ sedis episcopus et ur-
    bis Teleptensis. Ibi lectæ papæ Siricii duæ epistolæ et
    aliquot statuta fuerunt. ibid., 724.
    Thebestinum concilium (562). — In Numidia habitum
    est, eam ob causam quod Donatistæ adversus Catholicos
    vim exercuerint. Ii enim schismatici ab exsilio revocari
    optantes, supplicem epistolam ad Julianum Apostatam
    direxerunt, petentes se in suis Ecclesiis quas ab eis Con-
    stantinus imperator abstulerat, denuo reintegrari. Huic
    petitioni innuit Julianus. Illud vero fuit contumeliæ
    Donatistis quod inter imperatores, ille solus qui unitati
    pacis et rei Ecclesiæ erat visibiliter infensus, illis innuit
    ibid., 507.
    Thenitanum concilium (ann. 562), in Byzacena. — Ba-
    luzius tres canones coeditos in hoc concilio citat, ibid.,
    319.
    Theodonis apud villam (Thionville) concilium (ann.
    855). — Hoc fuit convocatum ab imperatore Ludovico
    Debonnario, ad rehabilitationem suam, quia machinationi-
    bus sui filii Lotharii depositus fuerat in conciliabulo
    Compendiensi. Ebbo, archiepiscopus Rhemensis, primus
    machinator, ibi seipsum deposuit hoc modo : Acta est
    hæc Ebonis professio ejusque propriæ manus subscri-
    ptione roborata, coram omnibus ad ministerium episcopale
    indignum se confessus est, et ab eo recedere debere, et
    sub pœnientiæ modo Dominum sibi propitium facere
    velle, Hincmarus Rhemens., CXXV, 525.
    Theodonis apud villam synodus (ann. 844). — Habita
    fuit hæc in loco Latine Judicium, et vulgo Sulz. Impera-
    tor Lotharius et duo reges sui fratres, Ludovicus et Ca-
    rolus, ibi adierunt. Drogo, episcopus Metensis, huic
    præfuit, et sedentes canones sex condiderunt, Flodoar-
    dus can. Rhemens., CXXXV, 151.
    Thessalonicense concilium (ann. 590). — Ibi episcopi
    Bonosi hæresis damnata est qua Deiparam a partu esse
    Virginem desisse, contendebat, S. Leo, LVI, 190.
    Thessalonicense concilium (ann. 455). — In hoc conci-
    lio anathematizati sunt Eutyches, Dioscorus et Timothe-
    us. Patres ibi sedentes decreta concilii Chalcedonensis
    confirmaverunt. Leo imperator hoc concilium convoca-
    verat, ibid.
    Thessalonicense concilium (ann. 518). — Congregatum
    est voluntate Hormisdæ sum. pontificis, ut confirmarentur
    decreta in Chalcedonensi statuta. Noctu schismatici incen-
    derunt locum concilii, ibid.
    Thessalonicense concilium (ann. 650). — Huic præfuit
    Paulus episc. hujus urbis. Duo concilia in gratiam hære-
    sis Monothelitarum qua infestatus erat, habuit. In primo
    suæ doctrinæ expositionem erexit quam ad S. Martinum,
    in cathedra Petri sedentem misit cum epistola synodica
    in hujus defensionem. Ad eum vero rescribit papa et
    misit duos legatos per quos professionem fidei catholicæ
    subscribere eum jussit, ibid.
    Ticinensis II conventus Ludovici II imperatoris (ann.
    855). — Capitula quæ gloriosus imperator Ludovicus
    suis episcopis de statu sui regni considerare præcepit,
    Monument. Diplom., CXXXVIII, 609.
    Ticinensis III conventus Ludovici II imperatoris (ann.
    855). — Capitula, ad petitionem populi, ab imperatore
    promulgata, ibid., 617.
    Tigisuanum concilium (ann. 418). — In Mauritania
    Cæsariensi. Sunt scriptores qui, concilium, in quo præfue-
    runt papæ Zozimi legati, credunt, non apud Carthaginem
    sed in Mauritania Cæsariensi, et quidem apud Cæsaream
    sive forsan Tigisuanum supr. memoratum, habitum fuisse.
    Cujus concilii ea fuit causa ut Ecclesiæ aliquot negotia
    tractarentur ac solverentur, S. Augustinus, XL, 415-659.
    Toletanum concilium (ann. 400). — Habitum est sub
    pontificatu Anastasii, imperantibus Honorio et Arcadio,
    ut restitueretur disciplina et adunatæ sint Ecclesiæ a
    Priscillianistis divisæ. Viginti canones ibi conditi sunt.
    Ibi Dictinius et Symposius suos errores abjuraverunt, S.
    Leo, LX, 1007.
    Toletanum concilium (ann. 447). — A S. Leone convo-
    catum est, qui committit opponentem erroribus Priscil-
    lianistarum per Hispaniam grassantibus Asturicensem
    episcopum Turibium. Hic refutationis scriptum edidit
    quod ad Idatium et Ceponium misit, ibid.
    Toletanum concilium (ann. 527). — Habitum est a Mon-
    tano episcopo Toletano ubi sederunt septem episcopi
    Hispaniæ in quo quinque canones condiderunt, ibid., 290.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,920">
    Toletanum concilium (ann. 589). — Hoc concilium
    convocavit Recaredus filius et hæres Leovigildis, Visi-
    gothorum regis, in Hispania, et recens conversus ab
    Arianismo, ut suorum conversionem subjectorum, qui
    instar illius dogma hæreticum suo exemplo et suis pre-
    cibus reliquerant, consolidaret, S. Isidorus Hispal.,
    LXXXIV, 585.
    Toletanum concilium (ann. 587). — Habuit locum hoc
    concilium inter Catholicos et Arianos episcopos. Ibi
    confusione perfusi sunt Ariani. Sanctitatis nota quam
    probant miracula, quæque sectam Arianam decere non
    poterat, imprimis in hac circumstantia valebat. Rex con-
    victus conversus est et baptizatus est Recaredus, S.
    Gregor. Turon., LXXI, 615.
    Toletanum concilium (ann. 610). — Anno primo regni
    Gundemari, cum de primatu ecclesiæ Toletanæ contes-
    tarentur aliqui, hoc habitum fuit concilium quod huic
    ecclesiæ hunc primatum adjudicavit et anathema cuicun-
    que neganti minatus est, ibid. 506.
    Toletanum concilium (ann. 685). — Hoc locum habuit
    anno quarto regis Ervigii. Ibi sederunt octo et quadra-
    ginta episcopi, septem et viginti per deputatos, quinque
    abbates, archipresbyter, archidiaconus et primiciarius
    Ecclesiæ Toletanæ, et sex viginti potentes. Statuta duo-
    decim super petita principis, fecerunt, ibid., 486.
    Toletanum concilium (ann. 688). — Habitum est primo
    anno Egicanis principis. Ibi sederunt unus et sexaginta
    episcopi cum novem abbatibus, archidiaconus et primici-
    arius Toletanus, quinque presbyteri quorum duo dele-
    gati abbates, et tres de viginti comites : 1° actum est per
    discussionem de dogmate ; 2° de duobus juribus jurandis
    regis quorum alterum alteri videbatur contrarium, ibid.,
    510.
    Toletanum concilium (ann. 693). — Quod fuit decimum-
    sextum. Ibi sederunt novem et quinquaginta episcopi
    cum quinque abbatibus et tribus deputatis pro absenti-
    bus episcopis. Adfuit rex Egicanus, præsens ipse, cum
    sedecim comitibus. Primo memorandum materiæ quas
    in consessu erant tractandæ, continens, lectum fuit, post
    præsentationem episcopis ; secundo tredecim canones con-
    diderunt, ibid., 527.
    Toletanum concilium (ann. 694). — Quod fuit decimum
    septimum. Hoc habitum fuit in ecclesia S. Leocadiæ civi-
    tatis suburbanæ. Ibi interfuit rex Egica cum multis epi-
    scopis qui octo canones condiderunt, ibid., 551.
    Tolosanum concilium (1090). — Habitum fuit hoc con-
    cilium a legatis, astantibus diversarum provinciarum
    episcopis et notanter Bernardo, archiepiscopo Toletano,
    a Roma Hispaniam repetente. Varii destructi sunt ibi
    abusus, et legatio ad Toletanum missa est ut ibi restau-
    raretur religio, S. Urbanus II papa, CLI, 70.
    Treverensis synodus (ann. 566). — S. Goar intempe-
    rantiæ insimulatus, suam in hac synodo innocentiam
    testatus est, et Rustico episcopo sua revelavit crimina,
    Flodoardus can. Rhemens., CXXXV, 159.
    Treverensis synodus (ann. 661). — Numerianus episco-
    pus Treverensis, ibi coram episcopis et clericis pluribus,
    factas monasterio Deo-dato donationes confirmavit, ibid.,
    311.
    Triburiense concilium (ann. 1036). — Hoc concilium
    convocavit Triburiæ secus Moguntiam imperator Conra-
    dus, ut quæ utilitatis et religionis sunt ad invicem con-
    ferrent Patres sedentes. Chronic. S. Andreæ castri, Came-
    racensis, CXLIX, 250.
    Triburiense concilium (ann. 1076). Hoc habitum fuit
    concilium a legatis papæ cum aliquibus magnatibus et
    episcopis Allemanniæ qui deponere Henricum rursus ten-
    taverunt. Hæc varia tentamenta eum tandem se in Ita-
    liam conferre incitaverunt ut absolutionem a papa acci-
    peret, D. Ivo Carnot., CLXI, 752.
    Tridentinum concilium (ann. 1545). — Hoc concilium
    bulla papæ Pauli III convocatum ad Kalendas Novembris
    ab Incarnatione Domini 1542 anni, haberi incepit tan-
    tum 13ª die Decembris anni 1545 ; fuit ultimum œcu-
    menicum. Huic præfuerunt tres legati papæ, cardinales
    scilicet Del Monte, episc. Palestrinæ, Marcellus Cervini,
    presbyter, et Renaldus Paulus diaconus. In prima ses-
    sione sederunt quatuor archiepiscopi, duo et viginti
    episcopi quinque ordinum generales, plures theologi et
    aliquot deputati principum. In quinque sessionibus hoc
    concluditur concilium, Dracontius, LX, 821.
    Tridentina synodus (ann. 1583). — Sub cardinali Lu-
    dovico Madrucci, episcopo Trident. habita est. Ille in hac
    promulgavit statuta de minimis disciplinæ ecclesiasticæ.
    Conjugatos cohabitare stricte jussit, et iis qui eos hospita-
    rentur ut viverent separati, pœnas ecclesiasticas minatus
    est. Excommunicatione, beneficiarios quoscunque qui,
    sata converterent in prata ut sese a decimis eximerent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,940,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel de página impressa em tipografia gótica/latina. Abreviações mantidas conforme o original (ex: ann., ibid., etc.). Ligaduras (æ, œ) preservadas.</notas>
</pagina>