<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,85">
1073                       INDEX DE CONCILIIS.                      1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
. cilii fuit accusatio quam in S. Gregorium tulerat Leu-
sles Turon. comes. Eum arguabat urbem Turon. Chil-
deberto Austrasie regi tradere voluisse, et reginam Fre-
degundem in contemtuum adduxisse, eam insinuando
mali commercii cum Bertranno Burgidallensi episcopo.
Structa calumnia a comite cui hujus urbis Turonis gu-
bernatio ablata fuerat. Sententia excommunicationis ibi
lata est contra Leudasien, S. Gregorius Turon., LXXI,
367.

Burdigalense concilium (ann. 1097). — Amalrus, Bur-
digalensis archiepiscopus, habuit hoc concilium cum ar-
chiepiscopo Ausensi et pluribus aliis episcopis et abba-
tibus. S. Petri de Narcissatis ecclesia ibi abbat i S. Joannis
de Angueriacio adversus abbatem S. Maixenti, adjudicata
est, S. Urbanus II. papa, CLI, 241.

Byzacenae provinciae synodus (ann. 507). — Ea fuit oc-
casio hujus synodi quod rex Trasimundus Byzacenae epi-
scopis catholicis vita functis, successores ne darentur
prohibuit. Episcopi vero in concilium congregati statu-
runt contra principis prohibitionem. Unde nova perse-
cutio, S. Leo, LVI, 120.

Byzacenae provinciae synodus (ann. 511). — In hac va-
ria de disciplina statuta sunt et rescriptio Justiniani im-
peratoris approbata, ibid.

Byzacene provinciae synodus (ann. 602) — Habita sum-
mi pontificis S. Gregorii Magni jussu, ut hujus provin-
ciae primatis Clementi de gravibus criminibus insinuati
res examinentur, ibid.

Byzacene provinciae synodus (ann. 646). — Hujus fuit
convocator synodi Stephanus provinciae primas. Qui ana-
thema falsam doctrinam Monoheilitarum Constantinopoli,
percutiens, solemniter confessa est duas in Christo volun-
tates et duas operationes, ibid.

Cab. [ilegivel]istarium conciliabulum (ann. 393). — Damnavit
definitive Primianum Donatist. et episc. Carthaginens.
Ibi sederunt centum episcopi sectae Maximianistarum,
S. Optatus, Poliegom., XI, 861.

Cabilonense concilium (ann. 470). — Paulo episcopo
Cabilonensi motuo, magnus dissensium fit in hac Ecclesia
a factionibus trium competitorum. Sanctus vero Patens
Lugdunensis arch. cujus annus erat successoris ordina-
tionem procuraret, se cum S. Euphronio Cabilonem con-
tulit; eoque advenerunt alii provinciae episcopi qui sor-
tem electionis jurerunt in S. presbyterum nomine Joannem,
qui tam altum locutus nihil petebat. Ille vero prius
et sanctus archidiaconus de se bonam existimationem
omnibus dedit et quo electus fuerat; qua electio firmata
fuit hujus episcopi, S. Gregorius Turon., LXXI, 345.

Cabilonense concilium (ann. 579). — Salonius Emberto-
donensis, episc. et Sagittarius episc. Vippincens., qui in
conciliio Lugdunensi, ann. 567 depositae fuerant, a rege
Gui[n]franno itinerant se Roman conveni imperave-
rant : annimus pontifex Ioannes III decrevit eis peper-
cerat, et seidem suam episcopalem reddiderat. Sed devuo
ipsis relapsis, habit ut rex apud urbem Cabilonem concili-
um in quo denuo etiam deposuit sunt ab episcopatu,
ibid.

Caesareaugustanum concilium (ann. 380), habitum con-
tra haereticos Priscillianistas quorum sectae primus auctor
fuit Marcus a Menphis in Ægypto ortus qui fuit magicae
artis peritissimus et sector dogmatis quod finit Manes,
S. Leo, LV, 996.

Caesareaugustanum concilium (ann. 418). — Hoc habitum
fuit in forma collationis (conferente) cui interfuit Emeri-
tus unus ex Donatistarum episcopis; in quo S. Augusti-
nus alternis vicibus et populum et Donatistas hortatus
est, ut hos ad unitatem fidei adduceret. Sed Emeritus
adhuc alto silentio, S. Isidorus Hispall., LXXXIV, 317.

Capuanaum concilium (ann. 589-391). — Habitum fuit
eo fine ut finiarent Antiochenum schisma, a concilibus
Ecclesiae Africae habetur plenarium; absentia vero Fla-
viani episc. Antiocheni prohibuit ne rei conclusio fiat.
Allamen pro stabilenda pace, statutum fuit omnibus
Orientis episcopis communionem dare quarumcunque
partium sunt, commodo sulem catholicam conferretur.
Tractatum etiam fuit de eo quod negabat Bonosius epi-
scopus, id est, Materna Salvatoris post partum virginem
permansisse. Hunc Novatorem ad arch. Theaslemiaeus, et
comparere; qui fecit remittit qui eum, in concilio congregati
damnaverunt, S. Damasus papa, Poliegom., XVII, 339.

Carisacium concilium (ann. 858). — E sunt verba
docri Mansi de hoc concilio : Eodem quoque anno, id est
838, in synodo Carisicæ iterum ad Aniolenses mo-
nachi, iterum rejecti; peraeque depositionis ab omni sa-
cerdotali gradu multi sunt. In hoc eodem concilio,
Fiorus, presbyter Ecclesiae Lugdunensis, notior sub hoc
nomine diaconus Florus, denuntiavit et via s aperuit ad da
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,900">
munalia liturgica opera Amalarici chorepiscopi Lugdunensis.
Hincmarus Rhem. arch., CXXV, 85.

Carisiacum concilium (ann. 842). — Hoc concilium con-
vocatum est pro matrimonia Caroli Calvi cum Heerena-
trude, ibid.

Carisiacum concilium (ann. 849). — Citatus est, ex
jussu Hincmari, monachus Gotescalcus ante hunc conses-
sionem quem habebat Carisici rex Carolus, ibi sederunt
duodecim episcopi. Gotescalcus de sua doctrina interro-
gatus haereticas judicatus est et inenomodabilis, et a presby-
teratus ordine quem a Rigoboldo chorepiscopo sine as-
senso Rothaldi Suessionens episc. accepit, deposuit est,
ibid.

Carisiacensis synodus (ann. 8?5). — Hac synodus ha-
bita fuit sub Benedicto III, Filouardus canonicus Rhemen-
sis, CXXXV, 231.

Carpentoractense concilium (ann. 527). — Huc praefuit
S. Caesarius Areliatensis, sub pontificatu Felicis IV, re-
gnante Athalarico Italiae rege. Patres suspensiones poena
pro anno de sacris Agaretorum Antibarum episcopum per-
cusserunt, quod ad concilium non venerit, et irregulars
fece: et ordinationes. Ibi sederunt sexdecim episcopi qui
canoni ad bonorum parochialium administrationem spe-
ciantibus subserperunt, S. Caesarius, LXVII, 1287.

Carroresii synodus (ann. 989). — Cumbaladsus et
Burleval, habuit hanc synodum cum sex aliis episcopis
Aquitaniae, in monasterio Carrosensi, in diocese Pictaviensi.
Patres ibi tres condiderunt canones, Letaldus Micae.
mon., CXXXVII, 824.

Carreensis synodus (ann. 1027). — Haec habita fuit
adversus errores Manichaeorum qui in Gallias grassabar-
tur, et in confirmationem pacis. ibid.

Carroensis synodus (ann. 1080). — In hac synodo ab-
bas Sancti Maxenti delationem tulit legato Amato, epi-
scopo Oleronis, adversus abbatem Mustiensrem-novum-
cul comes Gui bona dederat qua abbat S. Maxenti abi-
stulerat, ibid.

Cartahaginense concilium I (ann. 251). — Hoc concilium
decrevit excommunicationem contra Felicissimum schi-
smatis Africani infelicem auctorem, et contra quoque illos
presbyteros Carthaginenses fidel decisores ac schisma-
ticos seclarios jam antea bis excommunicatos. — Decrevit
etiam lapsos poenitentiam agentes in Ecclesia common-
tionem esse recipiendas, sed una cira necessitatem
urgentem ante tempus satisfactionis impletum, Teutul.,
III, 819.

Carthaginense concilium II (ann. 255). — Hoc conci-
lium definit laptis redidum ad Ecclesiam postulantibus
concedendum esse post sibi impositae poenitentiae adim-
pletionem, ibid., 851.

Carthaginense concilium III (ann. 256). — In hoc con-
cilio constitutum est : 1. Ut comino deponentur, nisi
absitneatur, illo Diaconus quem Rogatianus de prote-
via et convictis sibi illatis denuncitaverat. 2. Confirmavit
decretum aliquos concilii antecedentis contra Germinianum
Victoriem Christianum, prohibendo ne nomen ejus in
oblatione sacrificii apud altare nominaretur. 3. Respon-
sum esse videbatur baptismum institutalorum in casu reac-
sistis ante octavam diem acceleratum esse, Tertull.,
III, 1013.

Carthaginense concilium IV (ann. 258). — Hoc conci-
lium decrevit contra Basilidem et Martiale Hispaniae
episcopos, libellaticos posite quidem ad agendae puni-
tentiam admitti, verum ab ordinatione clericali atque a
dignitate sacerdotali recte prohiberi, sua sima episco-
pali dignitate recte possiatos, ibid., 1019.

Carthaginense concilium V (ann. 348). — Hoc conciliu
ob diublationem, quam aliis alio sentient in quaestione
rebatizatiouis, tandem deinitvft est, cum unan si in
sancta Ecclesia baptisma, neminem foris extra Ecclesiam
baptizari posse, et additum est illos qui a catholicis rite
baptizati ab hereticis de fuissent non per baptismum sed
per solam manuum impositionem recipiendos esse, si ad
Ecclesiam redire contenderint, ibid., 1035.

Carthaginense concilium VI (ann. 398). — Hoc conci-
lium decrevit ut qui apud haereticos aut schismaticos
iuncti sunt, reducentes ad Ecclesiam baptizantur. 2. Ut
qui in Ecclesia presbyterii vel diaconi ordinati, in schismata
displaciunt, aut ab haereticis promoti sint, revertentes ut
taceant communicante, suo tamen concordis vinculo
cum episcopis qui aliter seniterunt, ibid., 1044.

Carthaginense concilium VII (ann. 398). sub Agrippino
episc. habitum, pronunciatum unanimi ore contra baptismu
ab haereticis collatum. Huus concilii acta dispersita sunt,
ibid., 7051.

Carthaginense concilium VIII (ann. 428). — Hoc conci-
lium, sive veros sive falsum sit, in hac collectione, ait
Balduzius, ponitur, quemadmodum nonnulla concilia refe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Pequenas incertezas em nomes próprios e em alguns cortes tipográficos foram marcadas com [ilegivel] quando o lecto não era claro.</notas>
</pagina>