to3 INDEX MARIANUS. Tert
LibeHus de processione Spiritus saneti ad Carolum iD operibus Spiritus sancti. Rupertus Tuit., CLXVIl,

Meprem: Alcuinus, CI, 61. .
Spiritu sancto, Theodolfus Aurel., CV. 259. — De prososstone Spiritus sancti, ibid., CLXIX, 15et seqq.,
Rabsnus Mauris, CXI, 25. 227 CLXX, ?70. — .
Contra Graecorum opposita, de Spiritu sancto. Ra- De donis Spiritos sancti libellus. Ernaldus Borsv.,
- tramnus Corb., CXXI, 226. CLXXXIX, 19900. ——
! Liber adversus Grsmcos, de Spiritu sancto. &ncas De sancto Spiritu, ibid., 1671. .
Paris., CXXI, 686. . Quomodo Spiritus sanctus est smor Patris et Filii.
De Spiritu sancto et illios gratia. S. Petrus Damianus, — Richardus a S. Victore, CXCV1, 1011. — De missione
CXLIV , 619. . . Spiritus sancti ibid., 1018. .
Quod Spiritus s»nctus indubitanter a Filio, sicut et a Sermo in festo, S. Spiritus. S. Martinus Legion,
Patre procedit, ibid., CXL, 37. . CCYII, 1205.
processione Spiritus sancti. contra Graecos libe De proprietate »terna epus sancti, id est. de nro-
S. Anselmus Cant., CLVIII, 285. j cessione, Pelrus Pict., CCXI, 914.
Liber de septem donis Spiritus sancti. Drogo Ast, De visibili missione Spiritus sancti, ibid., 950.
CLIVI, 1555. De invisibili missione Spiritus sancti, ibid. , 955.

LXXI.
INDEX
IN MARIKNA SS. PATRUM OCCIDENTALIS ECCLESLE,

veL

ELENCHUS OPERUM ET DICTORUM

QUJE AD HONOREM ET CULTUM B. MARLE VIRGINIS IN PATROLOGIA REPERIUNTUR, AW
INCUNABILIS RELIGIONIS CHRISTIANE USQUE AD SAECULUM XIII.

MONITUM.

inter diversos hejus toroi Indices, qui ad multiplicem ct faciliorem totius Patrologize explanationem re.
feruntor, nullum, ascetice loquor, invenies, cujus tum!a fuerit vel operis maguitudo et przestantia, vel
qua percipi ex eo potest, oratorum, pastorum et omniuni legentium utilitas.

Nostris praesertim temporibus, momenti est. gravissimi, de cultu, laudibus et privilegiis B. Mari, syno-
peim particularem texere, et de perpetua Ecc:esize catholicae traditione, firmissimum argumentum ex factis
et dictis, per universa retro: secula, quasi catenam. ostendere, ut omne dabium tollatur, et. innumera-
bilibus testimoniis crescat. adhuc et ardentius promovealur erga sanctissimam Virginem fidelium de-
votio.

Quanta fuerit, a prima religlonis etate Christianorum fiducia in augusiissunam Deiparam; quais repen-
sus lohor, quam fervens amor per continuas et plissiumas orationes, per sermones frequentiisimos, per
obsequiosum cultum, mulilfarie ethibltus et. effusus, quis fottasse, ut aequum est, suspicatur ? .

Hacce Tabula vel syuopsis evidenter omnibus demonstrabit, nostram erga divinam Matrem Mariam de-
votionem, esse non solum perantiquam, sed. adhuc veterum Patrum pietati inferiorem.

Beunvero, ut divos Auselmum et Bernardum e recentiorum Patrum numero sileam, nonne ascendere
lieeret, quasi per gloriosam et inrmotam scalam, usque ad Tertullianum, per Innocentium Ill, Ven. Hilde-
bertam, Martinum Legionensem, Petrum  Blesensem, Adamum Scotum, S. Stephanum Cisterclensem,
Pétrum Lombardom, S. Amedeum Leusaniensem, Hugonem a' S. Victore, S. Fuibertum, Venerab, Gui-
bertnm, S; Odilonem, S. Paschasiumi Radbertüm, B. Alcuimum, S. Paulinum Aquileiens,, Ven, Bedam,
8. Hildefonsum, S. Isidorum, 8. Gregorium M., S. Fulgentium, S. Augustinum, S. Gaudentium, $. Petrum
Chrysologum, S. Ambrosium, S. Hilarium Pictav., Lactantiutn, et multos alios quos vequis passibus Graecos
Pawres ardenter sequi vidimus, et quos enumerare omnes longum videretur. Ut inter caseros unum ad-
bue im medism proferara, qui solus. ipse totam traditionem in. suis sermonibus et notis amplectitur, ubi,
quám0, sossris te bus, vel sermo vel. liber qui Adaui Perseniz libellum vero aureum et Mariale di-
eum, ainore tenerrimo, suavissima pletate, el Scripturz saerze neenon et SS, Doctorum florigera scien-
tía, exzquare possit ? Yideas, benigne lector, non tantum oli sanctatt et miriffcam pii auctoris devotionem,
sed propter innumerabifia fere testimonia qua in. pretioso. ejusdem Libro congesta sunt, et tunc intelli-
ges quid a uobis faciendum adbuc supersit, ut nostroruin Patrum devotionem xquiparemus et agse-
qeemor. "T : "heülial nul enl

Ad expeditiorees utilitatem oratorum vel uniuscujusque Christispi qui de B. Virgine María aliquid in-
venire: vel dicere cogitat, lunc. ludicem in. varias dividimas sectiones; sic. sectio I, chronologica, exhibet
omnes auctores qu 2 Tertolliano ad lanocentiunr iif de B. Virgine egerunt; sectio Il hagiographies, refert
quidquid ad B. Maria vitam auinet ; sectio lli, dogmatica, enwmerat Patres qui maternitatem | et virglni-
tatem B. Marie asseruerunt ; sectio IV praebet ja ma rerum quie ad Imuaculatam Conceptionem per-
tinent ; sectio V, apologetica, proponit uidquid dixer Patres ad. defensionem D. Mari ; seciio Vl, paraze-
weffe, dat sermones et homilias de B. Virgine; sectio Vll, encomiastica, agit de laudibus B. Marüe ; se-
«io VIII, liturgica, traetat de festis, hymnis et precibus ad honorera et gloriam Deipara; sectio IX, asce»
Wem, estendit varius D. Virgiuis Mari virtutes; sectio X, philologica, exhibet omnia opera vel opuscula
cirea B. Mwriam, ordine Patrum alphabetico. Mis dictis :

Digitized by Google
