apmá—————Ó——— Án —SÜ'gsá——ÀÁÀ—Ó"—MÓ — €! naQ
SERIES SEXTA.

In hac sexta Serie agimus de Religione sensu generaliori sumpta, in eo scilicet quod sit
societas Deum inter et hominem, quorum mutuas complectitur relationes, ac proinde Dei
jura et hominis officia; de Revelatione divina ad homines et de illius possibilitate, utili-
late et. necessitate; de Propheliis et Miraculis, ac de illorum natura, notis seu characteri-
bus et vi probante. Deinde varios exponimus errores quos tum pagani, tum philosophi
adversus religionem suscitarunt ; tandem, cum SS. Patres, et presertim qui primis vixere
seculis, istos errores scriptis tam polemicis quam apologeticis impuguavere, de his scri-
ptis varios subjicimus Indices.

LIII.
INDEX DE RELIGIONE

GENERATIM SPECTATA,

IN QUO BEYOCANTUR ORDINE CHRONOLOGICO DE ILLA S$. PATRUM SENTENTLE.

. MONITUM,

Religionis generatim spectat» dogma his siat verbis Aposto: Javtsibilia enim ipsius (Del), a creatura
mundi, per ea que facta sunt, intellecta conspiciuntur; sempiterna quoque ejus virtus et divinitas(Rom. 1, 20) ;
et istis Psalmiste : Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal. wv, 7). Hoc est: Deus, qui na-
tura invisibilis est, qualicunque similitudine potentiam suam demonstrans, se quodam modo videri per-
mittit, Etenim dum nosmet ipsos et quz sunt creala cernimus, in Creatoris admiratione sublevamur, divini-
tatis notitiam colligimus, et per nos et hoc quod factum est virtutem Factoris admiramur; in rebus creatis

atens divine cognitionis inest indicium ; per hoc Deus interiori bomini nostro suam mirabiliter impressit
itnaginem, et sicut in se bonorum operum exemplum hominibus tradidit, sic testimonium suz aguitionis
in illis collocavit, ut cum ejus imago, sivein nobis, sive in creaturis, attenditur, illius cujus imago est,
agnitio capiatur. Naturaliter ergo et necessario fatendum quod non solum in nobis et jn universis rebus,
sed in singulis fulget .quzedam imago et vestigium Deitatis ; quod in magnitudine universitatis, sicut in
vultu. hominis notatur divina potentia, jn rerum pulchritadine sapientia, et in utilitate bonitas ; quod in
his Dei invisibilibus, scilicet potentia, sapientia et bonitate, consistunt omnia, et per hzec reguntur. Nam
potentia creat, sapientia gubernat, benignitas conservat. Quae tamen sicut. in Deo ineffabiliter unum sunt,
ita in operaiione separari non possunt, cum potentia per benignitatem sapienter creet, sapientia per poten-
tiam benigne gubernet, et benignitas per snpientiam potenter conservet. line miro ordine Deus intel-
ligentiam sui sic infundit ut subtraliat, et sic subtrabit ot infundat, fn omnibus ergo rebus creatis Creator
multipliciter elucet semper notus, semper intelligitur, semper auditur, quia nunquam latet, nunquam deest,
Cum ergo sit a majestate mirabilis, a sspientia venerabilis, eta bonitate amabilis, fit funiculus triplex intet
Creatorem et rationabilem creaturam, qui facile non rumpitur, ut timeatur, bonoretur et diligatur ; et hac
conditione gignimur, ut generanti nos Deo justa ac debita obsequia przsbeamus, bunc noverimus, hunc se-
quamur. lloc viuculo pietatis et obstricti et religati sumus. Unde ipsa fteligio nomen assumpsit a religando,
et sic appellatur quod per eam Deo religamus et in fascem. vinchnus awimas nostras. sd culium. divinum
viuculo serviendi, seu quia cujusdam naturse superioris, quam divinam vocant, curam et czremo.ias «f-
feri. Quz evideuter deducitur ex lioc quod cognitio Dei semper fuerit in terris; nam Deum nosse quid
prodest, si diligere ac tiinere cordi non est? Ut herus de servo suo exigit servitutem, et homo hominem
sibi parere et obedire compellit, sic juris humani et naturalis. potestatis est homini cum. Deu. conjungi
timore et amore quia. Dominus et Pater. Quie duo. in duobus nominibus una res et vis sunt, alterum in
sensu positum, et alterum in actu; nam fons religionis Deus solus est, solus in mente dedicandus et in
pectore consecrandus cum subjectioue externa qualicunque ex parte nostra. Ad ultimum ergo religio
eneratim spectata est veri Dei cognitio et cultus, semota quaestione quo modo et ritu coleudus sit, dummo-
colatur aut coli credatur, etiamsi verus Deus falso et indigno cultu colatur ei honoretur, et admisso
quod non obsit unicuique colere quod putaverit verum Deuin cum religio in geuere sumpta sit res praeter
ceteras voluntaria, nec necessitas cuique imponi possit ut colat quod non vult,

Index iste attingit haec principia et conclusiones juris naturalis, non excluso quod, preter rationem
templa zdificare, sacriticia facere, gratias Deo couferre ex his que ipse tribuit, quod prater cultum in
odore, sanguine, prece et invocationibns, quod preter testimonium auima ad coelum  respicientis et ad
Deum tendeniis decet ut sit eliam in humanis officiis consummatus justitiz ordo, studere pietati, et in

Digitized by Google
