<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    331 INDICES PATROLOGIÆ SPECIALES. — INDEX LVI. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,240">
    per civitatem in hoc loco, nisi Ecclesiam, id., 502. Quæ est ista quæ ascendit per desertum? (Cant., III, 6). In deserto, Ecclesia in hoc mundo vivit, dum a regno exsilii inter bestias, dæmones videlicet, degit, id., 504. Hortus conclusus soror mea sponsa (Cant., IV, 12). Hortus sancta Ecclesia exsistit, quia dum populos multos in fide gignit, quasi flores pulchros bona terra emittit, id., 515. — Dicit, cui diabolus contrarius est : Remigius Antissiod., CXXXI, 66. — In Canticis sponsus Deus est, sponsa vero Ecclesia : Anselmus Laudun., CLXII, 1183. Mulier (Apoc., XII) significat Ecclesiam : quia sicut mulier parit et nutrit, ita Ecclesia parit homines in lucem et fidem, et nutrit eos omni verbo divino, id., 1513. — Vox Ecclesiæ ad Christum (Cant.) : S. Bruno Sign., CLXIV, 1255. Hæc enim mulier (Apoc., XII) Ecclesia est, quæ sole, pulchritudine et splendore circumamicta, multos suæ claritatis lumine ad se, et post se attraxit amatores, CLX*, 667,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,240">
    888. — Quæ de Ecclesia prædicuntur ab Isaia et Daniele : Rupertus abb., CCXVII, 1282. Significabat namque mulier illa (Apoc., XII) sanctam Ecclesiam, CIV, 1010; IV, 34. — Ecclesia sponsa Christi adventum sponsi desiderat (Cant.) : Honorius Augustod., CLXXII, 559. — Salomon divinitus inspiratus, Christi et Ecclesiæ laudes cecinit (Cant.) : S. Bernardus Clarev., CLXXXIII, 188. Qualiter sponsa, id est Ecclesia, trahi se optat post sponsum, id est Christum (Cant. 1) id., 912. De nigredine et formositate sponsæ, id est Ecclesiæ (Cant. I, 5), id., 499. — Quomodo Ecclesia reperit divitias divinæ misericordiæ in foraminibus vulnerum Christi (Cant., II, 13) Mulier scilicet amicta sole (Apoc., XII) sanctam Ecclesiam significans, quæ est amica et cooperta, et undique munita Jesu Christo sponso suo defensore : S. Martinus Legion., CLX, 565.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,260,800,330">
    LVI.
    INDEX DE MIRACULIS
    ORDINE RERUM DIGESTUS ANALOGICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,340,900,440">
    MONITUM.

    In hoc Indice agimus : I De miraculis generatim sumptis ; II De miraculis Veteris Testamenti ; III De miraculis Novi Testamenti ; IV De miraculis tempora apostolica sequentibus quæ scilicet Patres ipsi operati sunt, vel ab aliis fide dignis audierunt, et in suis scriptis consignavere ; V De falsis quibusdam miraculis, seu rectius prodigiis, etsi stupendis, quæ astutia et arte dæmonum, imprimis ante Christi adventum, divulgabantur ; VI Alphabeticè tandem damus nomina Patrum qui chronologicè tantum indicantur in prædictis articulis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,450,490,940">
    I. — De miraculis generatim sumptis.

    Cum hoc quæsitum latius pateat, et incircumscriptum tractet de possibilitate, esse, causa, ratione, modo, vi probante, etc., miraculorum, discutique possit de auctoribus miraculorum, seu suo, ut si quis sit Deus, seu alieno nomine, si solum sit missus, agentibus, nullostante miraculo, nisi divinitate operante, per ratiocinium quod potest urgeri erga quemlibet mira patrantem, huic monito solum Christum, velut ad trutinam subjiciemus, nihil unquam nulloque testimonio aptiore ad scopum nostrum stabiliendum, irrefragabiliterque probandum. Unde cum Arnobio audacter dicimus : Ergone ille mortalis aut unus fuit e nobis, cujus imperium, cujus vocem popularibus et quotidianis verbis missam, in valetudines, morbi, febres atque alia corporum cruciamenta fugiebant? Unus fuit e nobis cujus fidei vitæ fulgures jussioni obtemperabant pulsæ statim, et concordiam cœlorum immaculatis visceribus relinquebant? Unus fuit e nobis cujus ex levi tactu stabant profluvia sanguinis, et immoderatos cohibebant fluxus? Unus fuit e nobis cujus manus intercutis veterenos fugiebant undæ, penetrabilis ille vitabat liquor et turgentia viscera salutari ariditate deflabant? Unus fuit e nobis qui claudos currere præcipiebat? Unus fuit e nobis qui debilitatibus variis morbisque vexatos centum, aut hoc amplius semel una intercessione sanabat, cujus vocem ad simplicem furibunda et insana explicabant se maria, procellarum turbines tempestatesque fidebant; qui per altissimos gurgites pedem ferebat illutum, calcabat ponti terga, undis ipsis stupentibus, in famulatum subeunte natura; qui sequentium se millia quinque, quinque saturavit panibus, ac ne esse præstigiis, incredulis illis videretur et duris, bis senarum sportarum sinus reliquiarum fragminibus aggerebat? Unus fuit e nobis, qui redire in corpora jamdudum animas præcipiebat efflatas prodire ab aggeribus conditos, et post diem funeris tertium pollinctorum voluminibus expediri? Unus fuit e nobis, qui, quid singuli voverent, quid sub obscuris cogitationibus continerent, tacitorum in cordibus pervidebat? Unus fuit e nobis, qui cum unam emitteret vocem ab diversis populis et dissona voce loquentibus, familiaribus verborum sonis, et suo cuique utens existimabatur eloquio? Unus fuit e nobis, qui cum officia religionis certæ suis sectatoribus traderet, mundum totum repente complebat, quantusque et qui esset, revelata nominis immensitate, monstrabat? Unus fuit e nobis qui, deposito corpore, innumeris se hominum prompta in luce detexit, cujus nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,450,980,940">
    auditum fugat noxios spiritus, ponit silentium vatibus. Istas virtutes non tantum ipse perfecit vi sua, verum quid erat sublimius, multos alios experiri et facere sui nominis cum affectione permisit. Nam cum videret futuros nos esse gestarum ab se rerum divinique operis abrogatores, ne qua subesset suspicio magicis artibus munera illa beneficiaque largitum, ex immensa illa populi multitudine, quæ suam gratiam sectabatur admirans, piscatores, opifices, rusticanos, atque id genus delegit imperitorum, qui, per varias gentes missi, cuncta illa miracula sine ullis fucis atque adminiculis perpetrarent? Quid dicitis, o mentes incredulæ, difficiles, duræ? Alicuipe mortalium Jupiter ille Capitolinus hujusmodi potestatem dedit? 1. Tot et tantæque virtutes invictæ demonstrant, omnibus fatentibus, miracula præcipuum esse signum et sigillum ultimum terris ad probanda suam divinam operationem divinasque voluntates. 2.
    TERTULLIANUS. — Omnia ex nihilo creat. I, 331. Verbo fieri jussit Deus, ratione composuit, virtute sua condidit, 375. Christi miracula probant eum esse Deum et hominem, 400. Motuum omnium primus auctor Deus, et is Deus naturæ dominus et auctor, II, 83. Dei posse velle est, et non posse nolle; quod autem voluit, et potuit et ostendit, 166. Cui natura nulla est, naturalia instrumenta non suppetunt, 266. Omnis situs, habitus elementorum, effectus, motus, status, ortus, occasus singulorum judicia sunt Creatoris, 299. Deo nihil impossibile, nisi quod non vult, 756. Miracula credere debemus, 760. Mortuum suscitari nihil aliud est quam integrum fieri, 818. Naturæ mutationem jejunia merentur, 965.
    S. CYPRIANUS. — Christus est virtus Dei, ratio, sapientia et gloria, III, 578. Christus verbo et vocis imperio dæmonia de hominibus expulit, paralyticos restrinxit, post leprosos purgavit, illuminavit cæcos, claudis gressum dedit, mortuos rursus animavit, coegit elementa sibi famulari, servire ventos, maria obedire, inferos cedere. Ita ut Judæi qui illum crediderant hominem, tantum de humilitate carnis et corporis, existimabant magum de licentia potestatis, 580. Quandoque fiunt miracula ab extraneis, 1193. Nihil prodest miracula facere, nisi recti et justi observatione gradiatur, IV, 511.
    COMMODIANUS. — Carmen contra ridicula deorum ethnicorum inventa, V, 201 et seqq. Christo et resurrectioni credendum, 220, 221, 222.
    ANTONIUS. — In Carmine contra gentes, miracula creationis describit, V, 278 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A seção superior (331-332) é continuação do índice anterior. A seção principal é o Index LVI de Miraculis. Ortografia latina preservada (ex: quæ, cœlorum, dæmonum). Algumas abreviações expandidas conforme contexto visual claro (ex: etc.).</notas>
</pagina>