INDICES
PATROLOGLE LATINJE SPECIALES.

SERIES INDICUM QUARTA.

Huc usque generales tantum exhibuimus Indices, quibus nostrum constat primum vo-
lumen : qui scilicet Indices, quamvis-octo et viginti numero, nihil aliud tamen sunt quam
introductio vel procGmium ad nostrum laborem inauditum, et, ut ita dicam, giganteum,
quem traditionis patristicee offerimus amicis. Nunc nobis novum opus aggrediendum;
nunc indices tradendi speciales. Hoc in opere ordinem logicum et rationi consentaneum,
quantum seliein fieri poterit, assequi nitemur. Sic in hac quarta serie, tredecim Indices
complectente, sub oculis vicissim ponemus quidquid SS. Patres et scriptores ecclesiastici
dixere de Deo et divinis illius attributis; de Trinitate et Providentia; de Creatione; de
Angelis bonis et malis; de Mundo physico; de Homine; de Anima humana et illius spiri-
tualitate et immortalitate; de Ratioue hominis et ejus excellentia et infirmitate; de Paradiso
terrestri et primorum Parentum lapsu; et ita oinnes veritates primordiales, et quidquid
de illis tradiderit Patrologia Latina, statim lector, nullo labore impenso, reperiet :

INDEX DE DEO
ET DE VARIIS ILLIUS ATTRIBUTIS

LOGQICO DIGESTUS ORDINE ET EXHIBENS QUAECUNQUE DE ILLIS SCBITSERE PATRES.

MONITUM.

Hioc in indice summatim de Deo tractamus; sed, majori lectoris proviaentes vtilitati, plurima statuimus
capita, quibus sigillatim referimus, vel. numeris tum voluminum tum paginarum inJicamus quidquid
eixere Patres de Dei existentia, essentia, unitate, przscientia et de variis illius attributis, adeo ut
indicis hujus adjumento lector statim et perfacile desiderata reperiat. Ad calcem apposuimus libros de
Dco ex professo tractantes quos Patrologia complectitur. Preterea in uniuscujusque capitis adumbratione
ordinem Patrologi& chronologicum observavimus.

1. — De exsistentia Dei.

Deum esse ex mundi et rerum creatione probatur ;
Teriuliianus, f, 275. Deum exse comprobatur ex. testi-
monio animi» nostri, ibid., 576. Deum Judaoruta colue-
runt Bomani, ibid., 432. Deum esse ex motu probatur;
ibid., 599. Ma or P'busrius geueris humani Dcum Mosis
nd id , it, 257. Opera atque beneticia Deum probant ;

ibid., 265. Tempore Pauli nemo de Deo disceptavit ;
ibid. 370. Deus primo natura cognoscendus, dein do-
citina osceudus; ibid., 966. Dei notitiam Mosis

siylus 3 primordio mundi, a p»radiso et Adam, et pon
3b /Egyptio et Mose recenset; ibid , 257. Deus semper
botus nunquam latuit, quia semper illuxit; ibid., 285.
Deum nos a prophetis et 3 Christo non a philosophis eru-
dimur; ibid., 505. Deus omuibus notus per naturam et
conscientiam ; ibid., 798. — Ex totius mundi ornatu, ex
ordine temporum dignoscitor Deus; Minucius Felix, 111,
384. — Deum omnes naturaliter sciunt; Arnobius, V,
1209 — Deum esse qui negat, publico assensu stultus

PATROL, CCXIX, INpIcUM il.

judicatur; S. Hilarius, IX, 525. Deum esse testantur
preclara ejus opera; ibid., 7161. Deum esse vel celum
Contuens quisque sentiet ; ibid., 668. — Ipsa natura pro-
oo judicio creatorem suum agnoscit ; S. Ambrosius, XVII,

. — Notitia Dei n:tura ín est ommbus; S. Hieronymus,
XXVI, 510. -— Quomolo ex creaturis Deus cognoscitur.
S. Augustinus, XXXI, 782. Creatura clamat creatorem
Deum; ibid , 81. Deus »uctoritate Scripturarum vesti-

»ndus ; ibid., 1515. Opinio gentium de Deo nostr ; id,

XXIV, 1035. Rarum hoininum genus est qui dicant in
corde suo: Non est Deus; id., XXXVI, 613. Non esse
Deum ne:no audet dicere, etiamsi ausus fuerit cogitare;
ibid., 111. Deus philosophis notus ex creaturis; id.,
XXXVII, 776. Ut anima ex motibus et administratione
corporis, iia Deus ex administratione mundi et ani-
marwen regimine intelligitur; ibid., 1022. Deus verus
Oraculorem responsis agnitus ; id., XLI, 651. Quid
universa natura nos de Deo doceat ; id , Xi.]l, 1061. €o-
gnitio Dei per creaturas; id., XIV, 211. — Deus «o-

1

Digitized by Google
