1619

DE CESTIS PONTIF, ANGL. — LIB. V.

L

PARS IV.

Jam euim quartam pollicitationem meam Dowino 4 West-Saxonicarum victoria functus usurpavit. De-.'

juvante complere ingrediar, ut ostendam quanta
volubilitate fortuaze coenobium Meldlunense excre-
verit; plerumque etiam, nisi sanetus auxilium por-
rexisset, pessum  iverii, Per successionem ergo
regun et chartarumappositionem agam propositum.
Jus successit Fthelardus xiv annis; ei Cuthredus
pari spatio. ilujus donum ita scriptum habemus :
« Ego Cuthredus, rex Geuvisoruim, cogente catena
eharitatis Christi et indivisibilis affectu dilectionis,
Alielmo abbati familieque sub illius regiminis
amore degenti, cum consensu atque scientia eximii
presulis Danielis optimatumque' meorum et digni-
fatum ob recordationem scilicet orationum suarum
et reden plionem anims meo, ul in plenitudine
electorum Domini collocatus sim; teríe portem
. ánestricabilem [l. mextricabili] possessione inloco,
qui dicitur. Wdecim, sub x mansionum :estima-
tione laxatam sul) contestalione sanctx Trinitatis
dapsili quidem liberaliiate ct hilariter ad Meldu-
nense inonasterium largitus sui. » Et post aliqua:
« Exemplar hujus largitionis promulgatum est auno
ab lIacaruatione Christi 745. in predicto coenobio
sub przeseutia Cuthredi regis. » Liquet. igitur anno
ultimo vilze regis Cuthredi lyoc factum esse, super-
stite adhuc Daniele episcopo; qui cum beato Al-
delmo episcopus factus fucrat; post excessum
ejusdem Pairis anno. xxxvi, Unde constat. hunc
Alidelmum abbatem , cui CutbreJus rex Wiecim de-

derat, aliud fuisse quain Magnum Aldelmum. Fer- C

tur saue quod secundus Aldelmus prioris nepos
fuerit, Cuthredo regi successit. Sigebricht. anno
primo [/. uno]. Sigebrichti successor fuit. xxxi
annis Kinewlfus. Hic anno tertio regni sui ccno-
bium iusigni munere auxit,

« In Christi nomine, Ego Kineunlf rex, cum con.
sensu principum aliquam terre portionem quasi
xxx manentium famili: Christi in Moldubiensi mo-
pasterio constitue pro remedio anima mez perpe-
wualiter. possidendam donavi : ioc est, ubi se duo
laüces Meardenz et Rochburnz junguat el in cir-
cuiu eorum, quemadmodum ipsi incoke bene
nosse dignoscuntur terminos ac limites locoruin
illorum ; necnon. et villam, cui. subjacent pascua,
prata arida et irrigua, simul et silvestria loca. Et
haec acta sunt ab [Incarnatione Christi 738 indictione
xi à trausiui domini Aldelimi episcopi nono et. qua-
dragesimo. » Subscripsit Kineardus electus in episco-
patum Winioniz, et lierewaldus episcopus Scire-
burniz. Coutra eumdem Kinewlsum 1egem annum
jam vicesimum et quartum in regno habentem. Offa
rex Merciorum propier villam Benesingtum  con-
gressus, cl ipsam ct plurimam partem regionum

nique villas cenobii et Ettamunster. quam rex Mer-
ciorum Etheldretus ; et Piritung, quam rex West-
Saxonum Cedualía dederat, infestus przdo abstui;t.
Et primam quidem Wigorniensi episcopo dedit;
secundam filius ejus Egferthus reddidit hoc scripto :

In nomine Domiui. Ego Egferthe, rex Merciorum,
3nno primo regni nobis a Deo concessi, rogatus. a
Brithtrico rege occidentalium Saxonum et Ethe-
lardo archiepiscopo, terram xxxvi. manentium in-
loco, qui vocatur. Ecpirigeam, ab orientali perte
silvze qux vocatur Braden, reddidi abbati Cutüberto-
et fratribus monasterii Maldubiensis pro. indulgen-
tia piaculorum meorum et pro requie animz patris
mei Offan, quam ille veneno abstulit eis. Et [/. ea]
Scilicet ratione concedo terram supradictam, ut
sxcularibus regum servitiis libera sit ad servien-
dum necessitatibus fratrum Deo servientium in
predicto monasterio ; ut memoria nostra in ilo.
sancto loco in sanctis orationibus apud eos maneat
in perpetuum. Sed et abbas et fratres. cjusdei
monasterii in. comparatione terrz illius dederunt
mihi duo millia aolidorum argenti puri, Et lioc
Tect cum consilio episcoporum ac principum meo-
rTUm, quorum nomina subier ascripta sunt, Ft
hoc aetum est anno. 3b. Incarnatione. Christi 796
indictione iv. A transitu Patris Aldelmi anno octo -
gesimo septimo. Augentem hanc meam eleemosy-
nam Dominus conservet et benedical. Minuentis
vero ac frangentis nomen, quod non optamus, eradi-
cabitur de terra viventium, et a societate sancto-
rum privabitur, nisi digue emendaverit. ». Sub-
scripsit Ethelardus archiepiscopus, qui ex abbe'e
prius Meldunensi et episcopo postea Wintoniensi
supremum bonorem nactus, Cutbertum hunc consti-
tuit Melduni abbatem... . 5... es
Subscripsit Deorthricus rex West-Saxonum xvi an-
nis post Kinewlfum,  Subscripserunt Cineberih.
Winton, Benefrithe  Sciroburn., Hedered Wigor.
niensis, Edulfe electus ad lHereford.

Successit Brithrico Eghirthus aunis xxxvr qi
omnia regna Auglorum West-Saxonico usque hod c
curvavit imperio. lluic Ethelulfus filius annis xvii
quem quidem Atlulfum vocant. Vir qui libertate
collata ecclesiis omnes antecessores, quique po-
siremo seipsum nova liberalitate vicerit. . .
fecit et scrinium quo sancti confessoris ossa loca-
rei, in. anteriori parie ex solido argento jactis ima-
ginibu&. In posteriori vero levato metallo miracula
figuravit, quz jam sermo deprompsil : unde puta-
uim est hunc fuisse librum vits: in. quo ista. lege-
ril ; sed postea tempore Danorum amissum. Faiti-

Digitized by Google
