1715

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1716

proindeque omnis boni copia floruere. Quas paulo A Quapropter dignum videtur ut ecclesia Beatissime

Jutius prosequamur. De ipso beatus Dunstanus, in
ecclesia Beatte Marie Glastonix coelestibus studiis
invigilans, in hora nativitatis éjusdem, vocem coe-
fitus intonantem audivit: « Pax Anglorum ecclesiz.»
Exorüi nunc pueri et Dunstaniinostri tempore,
cujus oraculi veritatem , ut alibi digestum est , re-
rum exitus comprobavit. Idem, regni suscepto re-
gimine, Dunstanum. per Edvium exsilio damnatum
cum gloria revocavit, et magna optimatum anibi-
tione primo in episcopum Wigornis, sceundo in
episcopum Sandonix, tertio in primatem Cantua-
rie promovit; regni quidem curas rex optime ad-
ministrans, Ecelesie pacem non negligebat. Nullus

r0 unquam regum Anglorum poterit certare laudi- B
bus Edgari, quorum ipse omnium, et pace quietior,.

et diviliis exuberantior, et pietate in Deum pronior
fuit. Non autem quiete temporum abutebatur, ut
quidam, qui pacis indult:e. rapientes ín suos usus
occasione, vel supinantur illecebris, vel montes
auri congerentes, incumbunt divitiis. Quin potius
Ífrequeutibus doctoris sui et patroni stimulatus
monitis, quasi :xmulo devotionis officio, Dei respon-
celat gratize, tum per se, tum per suos, monasterio-
rum utilitatibus prospiciens, quorum Glastoniense
maximo pre c»teris dignatus amore, optimatum
patrix consilio tali honoravit privilegio, ut. nun-
quam ibi abbas nisi ejusdem loci monachus esset,
si ullo modo aptus vel etiam congregationis in-

Dei Genitricis semperque virginia Marix Glastoniz,
sicut ex antiquo principalem in regno meo obtinet
dignitatem, ita speciali quadam et singulari privi-
legii libertate per nos honoretur. Hoc itaque, Dun-
siano Dorobernensi, atque Oswaldo, Eboracensi
archiepiscopus adbortantibus, consentiente etiam
et annuente Brithalm Fontanensi episcopo, c:eteris-
que episcopis et abbatibus et primatibus, ego E4-
gar divina dispositione rex Anglotum, czterorum-
que gentium in circuitu persistentium gubernator
et rector, in nomine almz Trinitatis, pro anima
patris mei, qui ibi requiescit , et antecessorum
meorum, presenti privilegio decerno, statuo, et
confirmo, ut predictum monasterium, omnisque
possessio ejus, ab omni tributo fiscalium negotio-
rum, nunc et in. perpetuum, libera et quieta per-
maneant, et habeant Socam et Saeam on Sironde,
et on Streame, et on Unde, et on Felde, on Grith«
brice, on Burgbrice, llundred, Setena, Adas, et
Ordelas, Calle, Hárdas, Bufam, Corderam, et Be-
neorderam, [ufangenepeof, Outfangenetheof, Fle:
mene, Ferdere, Hainsocne, Friderbrice, Forteal,
Toll, et Team,ita libere et quiete, sicut ego habeo in
toto regno meo, eamdem quoque libertatem et potesta-
tem quam ego in curia mea habeo, tam in dimittendo
quam in puniendo, et in quibuslibet omnino negotiis,
abbas *et. monachi orzfati monasterii in sua curia
habeant. Si autem abhas vel quilibet monachus

fimus inveniri posset. Sin vero extrema indigena- C loci illius latronem, qui ad suspendium vel ad quod-

ruin penuria alterius monachum loci postularet, is
promoveretur, in quo Glastoniensis congregationis
unanimitas conveniret. Porro abbas et ipse a que-
libet 'episcopo benedictionem susciperet , et mona-
chos clericosve suos benedici juberet ; et suorum ser-
vientium commissa sine przjudicioepiscopi,vel mini-
strorum regis, incunct nter coerceret; nce ullus om-
nino insulam nativitatis sux consciam, sive episco-
pus, sive dux, aut princeps, aut. cujuscunque or-
dinis alius intraret, causa placitandi, vel quidpiam
faciendi [et infra] sicut et praedecessores sui san-
xerunt, scilicct. Kenwines, Ines, Achelardlus, Cu-
ühredus, Alfredus, Edwardus, Ethelstanus, et Ed-
mundus. Hoc donum, ne instabile vel inglorium
esset, lituo eburnco, quem linibus auri przetexebat,
super altare confirmavit. Lituum sane, se prasente,
per medium sectum fida custodia asservari jussit,
ut et testimonio in posterum proficeret, et cupidi-
tatem raptorum incisionis damno frenaret. Dedit
etiam aliud privilegium in hzc verba :
Privilegium Edgari regis.

«* In nomine Domini nostri Jesu Christi. Quamvis
decreta pontificum et verba sacerdotum, velut
fundamenta montium, inconvulsis ligaminibus fixa
sint, tamen plerumque tempestatibus et turbinibus
secularium rerum, religio sanctae Ecclesiz maculis
reproborum dissipatur ac rumpitur. Idcirco  pro-
futurum succedentibus posteris esse decrevimus,
ut ea, quie salubri consilio et communi assensu
diffiuiuntur, nostris litteris roborata firmentur.

libet mortis periculum ducitur, in itinere obvium
habuerit, potestatem habeant eripiendi eum ab im-
minenti periculo in toto regno meo. Confirmo etiam
et corroboro, ut quod hactenus ab omnibus nostris
antecessoribus diligenter observatum est, Fonta-
nensis episcopus, vel ejus ministri, super boc mo-
nasterium, vel super parochiales ejusdein.ecclesias,
videlicet Siret, Miricling, Budeclega, Sapenix,
Sowy, aut super earum capellas, nec etiain super
eas qua in insulis continentur, scilicet Dekeria,
qu& parva Hibernia dicitur, Gadeneia, Martenseia,
Ferramere, Papeneberga, et Adredesera, nullam
potestatem omnino habeant tantam, cum ab abbate,
causa dedicandi vel ordinandi, advocati fuerint,
uec eorum presbyteros ad synodum suam, vel ca-
pitulum, vel ad quodlibet placitum convocent, nec
ab officio divino suspeudeant, et omnino nullum jus
in eos exercere presumant. Monachos suos et prae»
dictarum ecclesiarum clericos secundum antiquam
Ecclesi: Glastoniensis consuetudinem, et apostoli-
cam auctoritatem, archipraesulis Dunstani et om-
nium episcoporum regni mei assensu, abbas a quo-
que conprovinciali episcopo voluerit ordinari faciat,
dedicationes vero ecclesiarum, si ab abbate rogatus
fuerit, Fontanensi episcopo permittimus. In Pascha
quoque chrisma sanctificationis et ecleum a Fonta-
nensi episcopo ex more aecipiat, eL per prefatos
eeclesias suas distribuat. Hoc super omnia Dei in-
terdictione et nostra auctoritate, salva tamen san-
ct& Romane Ecclesie et Dorobernensis dignitate,

Digitized by Google
