4661

DE GESTIS PONTI. ANGL. ined 11D. V.

1503

quod eum editiori loco deposulsset : scire sanetum A dehmi eontalit. sub abbate Asthelesaldo, qui Mifrito

i se fecisse pro cautela, non pro contumelia. Nec
eventus rerum fefellit prophetam; nec cecidit de
verbis ejus quidquam in terram : quod breviter
jntimabo , si successionem regum, quam intermise-
pam, continuavero.

Edgaro post xvi annos regni successit Edwardus
fjius tribus annis et dimidio. Hli Egelredus [rater
substitutus xxxvii aunis miserabile regnum obsedit,
sabru:t, pessumdedit. Cujus gesta his inserere ex
abundanti opinor ; przsertim cum alias miseriaruni

"ejus labyrinthos. evolverim. Hlud non tacebo, quod
Edgaro mortuo, qui se pluribus quam ullum pri-
mogenitorum | suorum dominari jactaveral, non
quod latius, sed quod securius imperitaret ; res iu
contrarium cessit ; suprema felicitas regni in przci-
piti stetit, Summis eniin , ut quidam ait, rebus diu
stare negatum. Danorum ergo gons assueta vivere
, rapto, totis littoribus in Anglia etfferbuit. Jamque,
ut compendio dicam, omni ora maritima depopulata,
medulla Mediterranei soli depascebalur ; eo in iudi-
gemas insolentior, quo a scientia viri [/. vivi, vel
veri] Dei remotior. Pars eum duce praelato Meldu-
mum veneral. ]bi eo ae terrore, quo cousueverat,
aciuram existimans , ecclesiam furibunda irrupit.
Circumductis utrinque oculis, nihil quod avide. ra-
pacitati satisfaceret, preter scrinium sancti conspi-
cantur. Catera meticulosa monachorum provisio
turioso furori submoverat. lllud solum furtunz vel,

ul verius dicant, tutele sancti exposuerant ; Lulare- C

tur, si. vellet; sin minus, ludibrio se haberi permit-
teret. ld illi vasto ore inhiantes limphatis gressibus
involant; quorum unus, quem improba fames ar-
genti audacioreim fecisset, arrepto cultello pretiosos
lapides cassibus expedire nitebatur, Jamque manui
admoverat, cum grassantem luem avaritiz sancti
virtus festinata compescuit. Luit ergo ausum teme-
Tarium mente amissa, retro in pavimentum illisus ;
lanquam si penetrabile telum cordi suspiraret ad-
actum. Puena unius reduxit ad sanitatem calteros;
ne furerent, ne strepereut; ut loca. saneta. intami«
nata relinquerent, ut. fugerent. Accelerant. igitur
fugam per plana, per invia; gaudentes vel sola
eorpora eripuisse discrimini, Multorum enim mil-

&uccesserat, Stimulabant eum adhuc in regno: te-
nellum heroes illustrissimi, qui erant superstites ;
post quorum decessum et in vitz luxum et in regui
detrimentum totus emarcuit. Copia enim rerum,
qnas reliquit pater, incitavit in liscivium ; offensa
Dei meruit iracundiam; Dei iracundia gemem ad-
duxit in exteriminium. Eat. autem scripiura hujus-
modi : « Universis erebro studium sophiz iptente
rinantibus liquide patescit quod — prasentis. vitz:
lerminus variante diver&e calamitatis aerumna. in-
siare jamque ingruere nimio lerrore diguoscilur.
Ego igitar. Edelred Christi. gratia opitulante totius
Albionis basileus, optimatum meorum monitu in-
$'TMClUS, zelerna caducis mereari cupiens, quamdam

D ruris partem, x videlicet manentium, loco celebri

qui ab bujus patrie peritis noto Redburne nuncupa-
tur otomate, Domino nostro Jesu Christo ejusque
genitrici semper virgini Mariz in veneratione beati
pr:esulis Aldelmi, qui locum ipsum usitato vocabulo
nominatum Maldesmeburg fecit, a usus monachos
rum sub Ethelwerdi abbatis regimine inibi degen-
tium ixterna largitus sum liereditate, etc. (64) Auno
Dominicze Incarnationis 962 scripta est hzec charia
post transitum ejusdem Patris ccLxime» Subscripse-
runt illi qui in superiori charta, et cum iis Elfricus-
jam episcopus, sed et Escuinus Dorcestrensis epi-
Scopus. —'

Egelredo post xxxvit annos regui defuncto suc-
cessit Cnuto annis xx ; Cuutoni. Haroldus filius an-
nis 1v. Ei Ardecnut. anno uno. llli Edvardus xxiv
annis. 1n his octoginta sex annis fuerunt post Ethele
werdum, Kineward, Rrichtwoldus, Edericus, Wul-
sinus. Brichetwoldns, ul ex scriptis Anglicis ani-
madvertüimus, multa incommoda ccanobio intulit,
terras vel. omnino distrahendo, vel parvo pretio
invadendo. Sed enim excusatur , quod magno ille
geldo, qui tunc Danis dabatur, oppressus, unicum
inveniebat malorum remedium; quod futurorum
incautus non videbat obesse posse inposterum,
Wulsinus religionem monachorum propter adven
ium. Danorum multum debilitatam erexit in vigo-
rem priscum. Non defuerunt nostro tempore mo-
nachi, qui eum in carne conspicati memoriam viri

liarium cursu non intermisso, aliquid humano timore D vuminare et aliis proferre dulce habebant ; ex quos

majus se pertulisse prodiderunt; dum nullus a tergo
urgeret, nullus a fronte obsisteret, lujustmodi fama
multitudinem hostium pervagata, segniorem ad
predam, et limidiorem ad reverentiam sanctorum
effecit; unde contigit, ut omnibus in circuitu ino
nasteriis depopulatis vel expilatis, istud solum
Bunquam adco gravem deploraret &rumnam.

Iste rex villain x mauentium conobio Sancti Al--

(65) Error in nemeris latet. Qu:e superius enim
ponitnr /Edgari regis, qui. Etbeldredum praecessit,
charta, data. est anno. 974, et. Ethelredus. reguutu
ante anui 978 oon adiit. Legendum itaque arbi-
tror, anno 982. Scripta est haee charta, post traus-
itum. ejusdem Patris cctxxin, Sub initium autein

rum narratione peuduius inulta. ejus iusignia animo
indidi; sed dicere refugio, -quia minus suscepto
concurreut opcri. Ei Egelwardus x anuis successit ;
mox Elwinus auno et semis. Brichiwoldus huic
annis vu. Eum inertem ad bonum, alacrem ad ma»
lum, miserabilem mortem obiisse tradit vetustas in
villa inter medios potationum apparatus exstinctuni,
in ecclesia. Beati Andrez, que magna. adbeerebat

rezni Ethelredi regis datam fuisse chartam istam
necesse est, co quod Elfricum. episcopum labeat
testem; qui, ut supra dictum est, aute. regnum ab
Eithelredo susceptum. ad episcopatum cvectus, vix
quatuor anuis superfuit.

Digitized by Google
