<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,95">
    1621 DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. V 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,465,965">
    dulcius latentia membra coquoente non sineret; A late salulem. » Et post pauca: « Quasi pennigero vo-
    qua quondam, dum post prima elementa iterum lautu ad nostræ paupertatis accessit aures vestræ
    apud vos essem, donum reuire coactus sum.» Latinitatis panegyricus rumor, quem agilium lect-
    Planum, ut arbitror, factum est his testimoniis; rum non hardescunt auditus sine sanna aut amarculi
    quod liberalium artium tempos [l. compos] fuerit, impostura, notus propter Auburnum diclricis [legen-
    qui lanti contubernalis consortio fruetus sit. Nec dum pulo) alumn duetricis] Romane decorum.
    ipse sane suffragio laudum suarum defuit, ubi dixit, Etsi te presentem non neruimus audire; tuos ta-
    se primum omnium suæ gentis hlinonim fuisse qui men bona lande constructos legimus faslos diver-
    ad scientiam veterorum præsumpstit ingenium, im- sorum deliciis florum depictos. Sed si peregrini
    puli animum. Ista enim sunt ejus verba in calce triste reficis corculum, paucos transmille sermun-
    libri, quem fecit de schematibus: « Illec, indubit, culos iilis pulcherrima labia uux, de ciius fonte
    de meterorum generibus et schematibus pro utilitate purissimi dulces mulorum possit reficere mentes,
    ingenii mei habes, nullum laboriose, nescio si ad locum ubi Dominus Furseus in sancto et integro
    fruetuose, collec, quamvis mibi conscius sum illud pausal corpore.» Hunc epistolæ quam liberaliter
    sive Virgiliannum posse jactare,
    Primus ego in patriam mecum, modo vita supersti,
    Ao n 10 rediens deducam verice Musas.»
    Liueris itaque ad plenum instructus, native quo-
    que linguæ non negligebat carmina; æque ut, teste
    libro Elsredi, de quo superius dixi, (61) nulla un-
    quam ætate par ei fuerit quisquam, poesim anglianm
    «osse facere, latinum componere, eadem apposite
    vel canere vel dicere. Deniuqe commemorat Elfrc-
    dus Carmen triviale, quod adhuc vulgo cantitatur,
    Ailbelmum fecisse; adjuiciens causam qua probet
    rationabiliier tantum virum his que videntur fri-
    vola insectisse: populum eo tempore semi barbarum,
    parum divinis sermonibus intentum, statim cantaldis
    missis duos cursui compre somnos; s ideoque sauctum
    virum super populem qui ruræ et urbem continutit, C
    abeuntibus se opposuisse obicem, quasi artem can-
    tanni professum. Eo plus quam semel facto, plebis
    favorem et concumum emeritum. Hoc commento
    sensim inter ludicra verbis Scripturarum insertis,
    cives ad sanitatem reduxisse; qui si severe et cum
    excommunicatione agendum putasset, profecto pro-
    fecisset nihil.
    Præconio itaque nobilis doctrinæ favorabilis quan-
    tum haberetur; indicio sunt epistolæ amicorum ad
    eum missæ. Taceo de comparatiois, qui certatim ad
    eum scripta sua mittebant, ejus judicii censuram
    subitura. Prætereo Scotos tunc maxime doctos, qui
    ideu fuisse noscuntur; quorum alios non obscu-
    re litterature nominare possem, maxime Archipulum
    regis Scotie filium. Hic quidquid literariæ artis
    elaborabat, quod non adeo exsilen, Ailbelmi com-
    mitebat arbitrio; ut præfecti [l. perfecti] ingenii
    limina aderetur scabredo Scotica. Ex ipso Franco-
    rum sinu ad eum causa doctrinæ veniebatur; ut
    huc Epistola palam faciet; « Dominio lectricibus
    dilato studiis, mellitissique ornalio lucubrationius,
    Alhelmo Archinandrite Saxonum, mirifice repe-
    rienti in oris, quod nonnulli cuin laboribus et sudo-
    ribus in alieno ære via lucrantur: Cellanus, in
    Hyberniensi insula natus, in extremo Francorum
    liminis latens angulo exsul, famosæ coloniæ Christi
    extremum et vile mancipium, in tota et tota Trini-
    s.(61) Librum, pulo, aliquem ab Alfredo rege doctis-
    mo edendum intellexit. Plures enim libros illius seu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,430,495,455">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,965">
    Et post pauca: « Quasi pennigero vo-
    qua quondam, dum post prima elementa iterum
    laitu ad nostræ paupertatis accessit aures vestræ
    Latinitatis panegyricus rumor, quem agilium lect-
    rum non hardescunt auditus sine sanna aut amarculi
    impostura, notus propter Auburnum dicticris [legen-
    dum pulo) alumn duetricis] Romane decorum.
    Etsi te presentem non neruimus audire; tuos ta-
    men bona lande constructos legimus faslos diver-
    sorum deliciis florum depictos. Sed si peregrini
    triste reficis corculum, paucos transmille sermun-
    culos illis pulcherrima labia uux, de cujus fonte
    purissimi dulces mulorum possit reficere mentes,
    ad locum ubi Dominus Furseus in sancto et integro
    pausat corpore.» Hunc epistolæ quam liberaliter
    responderi, attestatur illa cujus particula hic nuper
    apposita: dedicto documentum Aldhelmum ex saxonico
    genere ortum.
    Cæterurn non est narratu facile, quam æmnis
    fuerit in exhortando amicos et discipulos: illos ut
    illasam fidem amics exhiberent; istos ut lenleros
    annos ad unguem divinæ præceptionis dicerent:
    singularem Ilammn monitionum hic ponendi indicula.
    Cum Wilfridus episcopus, de quo non pauca in ter-
    tiio libro dixi, exsul ageretur; multi suorum abbatiss
    fortunæ sequentes rotam, ad inimicorum favorem
    devolti meditabuanur, quorum justitiæ Aldhelmus
    diffidens, et amico venerabili metenens his verb's
    labantes mnebatur erigere. Post præfationem enim
    congruam: « Nuper, inquit, furibunda tempostatis
    perturbatio, sicut experimento didicistis, fundamenta
    Ecclesiæ, sicut quodam immenso terræ motu, con-
    cussit; cujus strepitus per diversæ terrarum spatia,
    velut noctivual fragore, longe lateque repercutit.
    Et idcirco vos viscerales contubiblos, flexis genum
    pollitibus, subnixa exposto prece, nequequam hujus
    perturbationis stropha scandalizari; ne quisquam
    vestrum mentis segnitie fide torpescat, etiamsi re-
    rum necessitas exigat cum præsule proprio pontifi-
    catus apice privato tellure paterna propelli, et qui-
    libet oportet latorum regnorum transmarina ag-
    gredi rura. Quis enim, quáso, tam durus atroxve
    labor existens, ab illo vos antistite separans arceat;
    qui vos ab ipso tirocinio rudimentorum et a primeva
    teneræ ætatis infantia usque adultæ pubertatis flo-
    rem nutrnendo, docendo, castigando, provexit pie-
    tate; et quasi nutrix gerula dilectos extensus ulna-
    rum finibus recollans, si charitatis gremio suos
    clementer amplexus est. Perpendite, quæso, crea-
    turarum ordinem, eisque divinitus insitam naturam;
    quatenus ex minimarum rerum collatione in flexi-
    bilem conversationis formam, Christo juvante, ca-
    pial; quomodo eximnia apum cælestente ceolitis
    cumate, ex alveariis nectare flagrantibus certatim
    emergant, et earum auctore litigante, brumalia
    mansionum receptacula, desanrum cavernarum co-
    hortes, rapido volatu ad æthera glomerante, excep-
    tis duntaxat antiquarum sedium servatissis ad
    opera seu auspiciis conscriptos commemoravit lib. II.
    De gestis reg. Angl. cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,570,495,595">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="465,780,495,805">
    D
  </bloco>
  <notas>Identificadas duas colunas; a sequência de transcrição segue a coluna esquerda inteira e depois a coluna direita. As letras A, B, C, D foram tratadas como notas marginais de seção em blocos próprios, sem serem incorporadas ao texto das colunas.</notas>
</pagina>