<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,55">
    1613 IE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. V 1614
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,715">
    dantibus: comis ocuos advocat, currentibus per A si eorum pradices merita, quorum nulla invenias
    campum nullus offensioni datur locus. Nulla ibi vel miracula, igitur omni reverentia custodita pace
    exigua terrae portio vacat, hic in pomiferas arbores solum Benedictum ausim propagare, qui Bedae nu-
    terra se subigit; hic prsetexitur ager vineis, quse tritius et abba fuit. Ilic Wirz amnis utrasque ripas
    vel per terram repunt, vel per bajulos palos in cel- (gui apud Northambrorum non incelcbris famae babe-
    sum surgunt. Mutuum certamen naturae et cultus, lur) monasteriis praetexuit sub apostolorum Petri
    ut quod obliviscitur illa, producat iste. Quid dicetur et Pauli nomine, charitatis et regulae unione non
    de adificiorum decore, que solum mirabile; quan- discrepantibus, hujus industriam mirabitur, qui le-
    tum inter illas paludes solidum inconcussis funda- get librum, quem idem Beda composuit de vita ejus
    mentis sustinet? Solitudo ingens ad quietem dala et cseterorum abbatum suorum: industriam, quod
    monachis, ut eo tenacius haereant superis, quo copiam librorum advezerit, quod artifices aedium
    castigans mortales conspiciuntur. Femina ibi si lapidearum et vitrearurn fenestrarum primus om-
    visitur monstro habetur, maribus advenientibus nium Angliam ascingerit: totum sevum pene, trans-
    quasi angelis plauditnr. Citerum ibi nullus nisi igendo talia, peregrinatus. Quippe studio advehendi
    moanantese conversatur, famuli monachorum et cognalis aliquid insolilum amor patria et voluptas
    ipsi feriatis diebus absunt. Vere dixerim insulam et elegantia asperos fellebant labores, nec enim lapidei
    illam esse castitatis diversorium, honestatis con- tabulatus in Anglia ante Benedictum nisi perparo
    tubernium, divinorum philosophorum gymnasium. videbantur, nec perspicuatile vitri penelrata lucem
    Iborica propter condensitatem dumorum vocata. solaris jaciebat radius: patientiam, quod in posses-
    At vero Ethelwoldus vepres exspirari, spinas sione ccenobii Sancti Augustini apud Cantuariam
    sarciri [al. sarriri] jussit, jam a principio episco- libenter venienti Adriano cesserit, non reveritus
    patus meditatns omnibus mundi omissis eremiticam Theodori archiepiscopi supercilium, sed veneratus
    exercere ibi vitam. Libabatque ut polerat, futura magisterium: fuerat enim illius ccenobii abbas ab
    quietis primitias diebus quadraginta in remotis- Egberto rege constitutus, sed ut dixi, reverentia
    sima, quam ipse construxerat, ecclesia, solus Deo Theodori cessit, cui praeceperat Vitalianus papa, ut
    vacans, idcircoque non tantum terrarum illic, Adrianum juxta se locaret speculalurum ne quid in
    quantum alibi, cgessit; sed quantum sibi et sic ecclesia more Grzcorum moveret: quod dum per
    monachis satis esset; omnes vero, quidquid loco alienas terras cursitat, diu absens subintroductum
    contulit, ab omnibus in perpetuum publicis functio- a monachis suis Wirensibus se inconsullo abbatem
    nibus libeum fecit regis edicto cunctorum episcopo- aequanimitr imo magnanimiter tulerit, donumque
    rum et optimum assensu firmato. Corpora reversus parilem illi honorem in consensu, in omni
    sanctorum, qui olim in ilia eremo diversi fuiseut, porro potestate communicaverit; quin et icus pa-
    necnon et aliorum per Angliam to! alvexi, ut ralysi tam valide, ut nihil arturum ei esse flexibile,
    opes pene apequali ecclesiae pleni sunt, quaru no- tertium constituerit, quod alter, de quo diximus,
    mina scribere ultra refugio, quia barbarum quio- eadem decoqueretur valetudine non minus quam
    dam psriunt. non quod eos sanetos vel discrenam, ipse. Cumque morbus jam crescens quateret vila-
    vel disiter, cujus enim auctoritas ego sun, qui lia, socio ad se accito solo tunu valedixit; sed nec
    in disputationem vocem, quae facta consecravit ille praestantius valuit redhibere officium, utpote qui
    antiquitas? sed quia, ut dixi, vocabula eorum in- propinquiorem lendehat ad exitum. Nam ante Bo-
    conditn sonant, horridum olent, fatuis duntaxat nedictum defunctus est. Hujus ergo corpus magno
    luminibus quales nullos nostra parit aetas, nolo cceptum pretio Aidelwoldus Thorneiam advexit,
    sanctos exponere ludibrio: praesertim cum eorum et obscurioribus sanctis lucidiun jubar inexit.
    vitas nec habitatores legant, rivooumque videatur,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,515,465">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,675,515,705">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,715">
    miracula, igitur omni reverentia custodita pace
    solum Benedictum ausim propagare, qui Bedae nu-
    tritius et abba fuit. Ilic Wirz amnis utrasque ripas
    (gui apud Northambrorum non incelebris famae habe-
    lur) monasteriis praetexuit sub apostolorum Petri
    et Pauli nomine, charitatis et regulae unione non
    discrepantibus, hujus industriam mirabitur, qui le-
    get librum, quem idem Beda composuit de vita ejus
    et cseterorum abbatum suorum: industriam, quod
    copiam librorum advezerit, quod artifices aedium
    lapidearum et vitrearum fenestrarum primus om-
    nium Angliam asserivit: totum sevum pene, trans-
    igendo talia, peregrinatus. Quippe studio advehendi
    cognalis aliquid insolilum amor patria et voluptas
    et elegantia asperos fellebant labores, nec enim lapidei
    tabulatus in Anglia ante Benedictum nisi perparo
    videbantur, nec perspicuatile vitri penelrata lucem
    solaris jaciebat radius: patientiam, quod in posses-
    sione cœnobii Sancti Augustini apud Cantuariam
    libenter venienti Adriano cesserit, non reveritus
    Theodori archiepiscopi supercilium, sed veneratus
    magisterium: fuerat enim illius cœnobii abbas ab
    Egberto rege constitutus, sed ut dixi, reverentia
    Theodori cessit, cui praeceperat Vitalianus papa, ut
    Adrianum juxta se locaret speculaturum ne quid in
    ecclesia more Grzecorum moveret: quod dum per
    alienas terras cursitat, diu absens subintroductum
    a monachis suis Wirensibus se inconsulto abbatem
    aequanirniter imo magnanimiter tulerit, donumque
    reversus pariilem illi honorem in consensu, in omni
    porro potestate communicaverit; quin et icus pa-
    ralysi tam valide, ut nihil arturn ei esse flexibile,
    tertium constituerit, quod alter, de quo diximus,
    eadem decoqueretur valetudine non minus quam
    ipse. Cumque morbus jam crescens quateret vita-
    lia, socio ad se accito solo tunu valedixit; sed nec
    ille praesentius valuit redhibere officium, utpote qui
    propinquiorem lendebat ad exitum. Nam ante Bo-
    nedictum defunctus est. Hujus ergo corpus magno
    ceeptum pretio Aidelwoldus Thorneiam advexit,
    et obscurioribus sanctis lucidiun jubar inexit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,735,880,940">
    LIBER QUINTUS.

    SEU

    VITA ALDHELMI SCIREBURNENSIS EPISCOPI

    (Henr. WHARTON, Anglia sacra, II, p. 1.)

    —

    MONITUM.

    Inter alia historiam De pontificibus Anglorum a prima fide susceptione ad annnm circiter 1125 con-
    texuit Willelmus Malmesburiensis, et in quinque libros opus distribuit. Ex his quatuor priores in nullis
    apud nos codicibus mss. reperiuntur, quinti autem rarissima sunt exemplaria. Hodie enim vix aliud
  </bloco>

  <notas>As letras de seção visíveis no eixo central foram separadas em blocos próprios de nota_marginal (B e C). A paginação superior e o título inicial inferior foram transcritos como texto visível, preservando a disposição em duas colunas na ordem esquerda então direita.</notas>
</pagina>