16:1

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

113

atrocítas facti exigebat, invectus esset, lenes im- A reptare. intenderet, luto viarum crura. impeditus

monitiones adjecit. Praeclare et evangelico exemplo,

ut primum vinum vulnerato. infuuderet, quo puru-.

leutos recessus ablueret ; deinde oleum  adjiceret,
ut $pe remissionis peccatorem leniret. Septennem
ergo poenitentiam indixit; ut. sanctorum cceclesias
circuiret, ferro. brachia vestiret, quie parricidiali
ausu cognalim hauserat sanguinem ; ut quae fuerat
auctori ad culpam, esset. punitrix ad. paenam : in-
edie et taciturnitali assuesceret, spe boni graves
labores falleret. Duraret ergo ; futurum olim ad
gloriam, quod interim prasumebat ad veniam. Fa-
eit imperata paenitens; cruces prxterea nonnullas
adjiciens, quadamque hosülitate vini corpori suo
ipse cousciscens. Romam adiit, Hierosolymam pe-
netravit : magnum et insigne tunc temporis facinus
aggressus, quia nondum semitas illasChristianorum
nostrorum virtus pervias fecerat. lbi dum vix ad-
missus ante sepulerum orarel, lorica in fragmenta
Dei virtute. dissiluit. Regrediens totam circuivit
Europam, multis periculis terra marique jaciatus.
Laborum meta fuit cenobium nostrum expelitum.
Eo loci dum pronus ante beati confessoris mauso-
leum jaceret, veniam emeruit, l'ulsabat violentia

orationis colum, inlravit sidera, waxit a superis |

auxilium ; vincula brachiorum evoluta sunt, ferrum
altius excussum et longius xv. pedibus projectum,
penitens anima languente aestuavit, Sed ubi latice
aspersus frigido resumpsit, Deo laudes, Deo grates
omnibus qui aderant concinentibus persolvit. Nec
vero de miraculo dubitare poterant, cum eum an-
tea multis diehus stipe monachorum pastum et di-
rissime vinculatum nossent,
luterea patientia lectorum turbari non dabebit ;
si uniforme miraculum ia diversa persona exhibitum
diversi styli tenore apponam. Recenter factam sa-
nitatem in. claudo, qui esset zsalis provecte, de-
scripsi ; nunc idem stbjiciam de puero. Folkwinus
pusioni nomen, quem imperfectum alvus materna
effuderat. À superiori parte ad cingulum howo, ce
tera vel quadrupes, vel nescio quid enuntiem, erat,
Sure crurum flexibilitatem naturalem negantes, ita
perünaciter adizerebant, natibus, ut. divelli nequi
rent. Denique quidam, quos aut livor aut incredu-
litas agitabat, nanus. mittebant, ut dividua face-
répt,quo miserum puerulum ingenti afficiebant in-
commodo ; qui horrendos stridores ejiciens seva
pulsatoribus imprecabátur. Videbant eum innocen-
tem curis vacuum, cachinnis et ludorum frequen-
tie inbiare ; hierebantque incerti an pedagogi do-
cumenio contractionem fingere nossel, ut eo com-
mento majusculam stipem miserantibus detralieret,
Verumtamen cum, ut dixi, fuisset irrita tentatio ;
credulitali el miserationi aliorum accesserunt, Ad-
diderat ile ad duo lustra vel tres vel quatuor annos;
quanto zetate provectior, lanto obstinalius rigescen-
tibus nervis ambulandi impotentior ; maximeque
urbicis, nam apud BMeldunum pascebatur a nmo-
.nachis, miserationem movebat. Quod si quolibet

loco hareret; palpitabatque in cono, et replebat
auras quastibus, q*ioad al quis miseratione infractus
miserum uluis ecferret. Hanc. invisi rigoris com-
pagem Aldelmus post duos annos revelationis se-
cundg dissolvit, Jacebat. in natali ejus, quod die
primo Pentecostes fuerat ; sed procrastinatum ser»
vitium die secundo fiebat. Jacebat, inquam. puer
retro chorum, levemque carpebat per membra so-
porem, Monachi nocturnis expeditis, laudes matu-
linas ingressi fuerant, Cantabatur versus ad sacrum
ejus tumulum freque iter :. Jn [, m. s. q. m. [. g.
reslituuxtur, Videt interim ille personam sibi cle-
menler assidentem, qua nec staturam justam ex«-
cederet, et minimos superexcelleret : mento et crine
B cono, vultu qui nihil winaretur asperum, sed polli-
ceretur commodum, vestitu ei baculoqui pontificenr
simularet. Hac [/. Hic] igitur, ut. dixi, assidens
eruscula videbatur leniter palpotu sensim in di-
rectum ducere, et naturz restitiere ; et. pulchrum
in modum cernebatur ab astantibus dormitans crura
extendere: audiebantur nervi crepitare, sicut. 1u-
multuantur digitorum juucturz, quando aquis ma-
nus suas violentius conatur protendere. Miraculo
ergo vocibus monachorum consono somno excita-
tus, in. pedes Folkwinus consistit, facile conatu,
mirabili nisu ; continuoque letitia puerili, constan-
Mia virili, cursu incap:o aute altare procumbit. Tum
populus miraculo plaudens certatim accurrere,
oblationes sanato conferre, sancto accuinulare, lloc
signum tantum habuit miraculi ; ut abbati qui ab-
Sens in curia regis esset, litteris citatis illud inge-
rerent. monachi. Quas cum ille Lanfranco archí-
episcopo moustrandas putasset ; vir illustris scien-
tie merita eonfessionis ex prodigio metiens, legem
- in totam promulgavit Angliam; qua eum incunctan-
ter haberi et coli pro sancto pr:eciperet. Statinugue
apnuales ad festum «jus institute sunt nundiuz ,
ut quos non invitabat confessoris sancülas, vel
mercium advocaret aviditas.
lllud fuit tempus, quo vir reverentissim:e vitze
Osmundus ejusdem —diwccesis episcopus reliquiss
sancti flagitabot : decere putans et praedicans, ut
probatissimi antecessoris communicaret. exuviis;
fruciuosum id sibi, gratum sancto, qui parvo inte-
gritatis suae dispeudio novos lionores, magnos favo-
res mercarelur, Sed nec abbas Warinus difficilis fuit
impetratu, qui se ad consentiendum ratione duci
viderat, Datum. itaque. prxsuli os brachii sinistris
quod ille maximo semper habuit et amori et honori.
Denique opera sumptuosa et arte studiosa. thecam
paravit argenteam , qua illud induceret. Aderat
dies Omnium Sanctorum operi destinatus, cum inter
agendam memoriam praesulis subivit archidiaconi
$ui Everardi valetudo, qua ille medullitus dccoctus
decumbebat. Mandatum igitur viro ut se quolibet
ingenio ad Ecclesiam promoveri faceret. Paret arger,
locumque adit; famulis in Dominum ut in corpus
exanime succollantibus. Ncque enim ipse per »e vet

Digitized by Google
