1659

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1610

et promptior, vel fide reclior et probabilior, vel vita A omni munere secularium. fancuonum  efliciuutur

sanctior et perfectior fuit : [qui] faceret omnia qua
sancta diceret, quie catholica; uec ullius terrena
potestatis metu premeretur. Denique. imperatorem
Constantinopolitanum contra fidem Catholicam gar-
rientem palam sententialata condemuavit; eo.lemque
discrimine proceres consentaneos, si non resipisce-
rent, involvit, Quantas. ille propter hoc epistolas
scripserit, quantos labores pertulerit, ali:e volentem
scire litter: [docebuni]. Ezo ad Aldelinum recurro;
qui pontificis injurize compassus ad animam, causam
lluetuantem. quantis potuit faeundi:e viribus apud
populum egit. Turpe esse et miserabile, ut ipsi pon-
lificem suum | suspicione criminum incessant, Quid
motnenti apnd Britannos vel aliam gentem, si qua
ultra Oceanum jacet, hobiturus eit. pontifex Roma-
nus; qui a suis impetatur civibus? Postremo verum
non videri ; ut talis peccati se impediret volutabro ,
qui toti se meminisset przelatum mundo. Hzc cum in
auras elfunderet; nec enim popularis tumultus semel
excitatus leviter leniri posset, ille pro sanctitatis
conscientia paulo. commotior : « Afferte, inquit, in-
fantein ; ut ore suo. pontificalem depellat injuriam,
Proinde a fatuis suspicionibus discedant, in gratiam
antistitis redeant; se, quantum sua interesset, paci
non defuturum. » Bictum excepere nonnulli cachin-
nis; quod insolita promittere, indebita praesumere
advena videretur. Verumtamen infantem. allatum,
vix dum novem a maitre dierum, baptisini. lavacro

prius innovavit.Sciscitatus est deinde puhlice. utrum C

vulgi opinio conveniret veritati de patre? Tura ut
videres Dei gratiam presentem ; pusielus in voces,
absolutissimam conatus, nodum dubietatis abrupit ;
sanctum et. iuimaculatum. Sergiun esse, nunquam
illum mulieri communicasse. Plaudit plebs miraculo,
Innocens antistes ovat. triumpho. Aldelmi meritum
extollit Roma : repereussusque et. ingeminalus le-
tintium clamor. ipsa quatit sidera, Qui tamen roga-
tus, ut quia falsum patrem infamia exuerat, verum
cognitioni populi addiceret; facere refugit z prefa-
tus suum esse, uLinsontes si possel dauno exime-
rei, non ut sontes morte opprimeret,

Talibus virtutum indiciis eximie delectatus pen-
tifex, nou difficilem se impetratu. exhibuit; ut mo-
nasteriis, [pro] quibus rogabatur, elaborate, aucto-
ritatis privilegium indulgerel : quod hic ex integro
apponam, ut omnem anmbiguitatis evadet scrupulum,
quantis sint. malcdictionibus obnoxii, quantaruim
poenarum. sint futuri servi, qui nunc id. impune se
opinantur temerare et iransgredi.

« Sergius, servus servorum Dei Aldhelmo abbati
cjusque successoribus, et per vos venerabili vestro
monasterio, Ea quz religiose conversationis intuitu
monachis servis Dei pro libera vivendi faculizie
conferuntur, non pro illecebrarum licentia, sed pro
sedulitate bene conversandi, et divinis servitiis se
ipsos procul dubio niancipandi, a przsulibus atque
cultoribus Deo decreue Christian: religionis indul-
gentur ; ut nexu hunaaz conditionis exuti, dum ab

immuues, sicut professionis eorum regula protesta-
tur, Deo penitus vacent; et ejus solius sint intenti
servitio, pro cujus majestatis reverentia non solum
ab oneribus temporalium ditionum sunt. liberi; sed
etiam amore religionis maximo honore sunt dizni,
Unde poscente a nobis religione vestra, ot auctoris
nosti beati Petri apostolorum principis vice, cui
Creator et Redemptor noster Dominus Jesus Chri-
stus claves ligandi atque solvendi in caelo atque in
lerra: dignatus est impertire; cujus et nos licet im-
pares ministerio fungimur, et Ecclesiam | ejus Dei
dignatione disponimus : monasterium beatorum
apostolorum Petri et. Pauli, quod Meldum reli;iosz
menorie condidit, quod etiam nuuc Meldumesburge
vocatur, situm in. provincia Saxonia; atque aliud
monasterium, quod in honere sancti Joannis Bapti-
sta est in eadem provincia positum justa flumen,
qui vocatur From ; quie tu:in religionem [eo coope-
rante provide dispensare multorum veridica relatione
cognovimus apostolicis privilegiis roboremus, pize
devotionis facientes assensum. Hortamur vos in Dei
laudibus et oratiouibus studiosos atque pervigiles ,
al stinentig, castimoniz, puriflcationi tenaciter in-
biserentes, hospitalitatis atque. humanitatis. officiis
deditos, ac devotos obediemiz et bumilitatis Christi
existere vo9 amatores, circa invicem pia charitate
concordes, mandatis spirituaibus et sanctorum
Patrum regulis serviendo, apostolicae fidei rectitu-
dinem illibate servare, bonis studiis opcram dare,
hwnauitatem peregrinis et egentibus impendere,
ecclesiarum Dei prazsulibus et sacerdotibus venera-
tionem debitam exhibere; Deo vacare, seculares
curas et questus effugere, temperantiam et patper-
tatem diligere, psalmis ei hymnis spiritualibus atque
orationibus assiduis cum Deo colloquiuni inserere ;
abstinentiam tanquam purificationem corporis in
cunctis vite studiis adliibere, in omnibus Dei inan-
datis alterutros excitare, sollicitos circa sui salu-
tem. esse, et proflcientes in melius zmulari, et in
Dei praesidio confidere, immaculatos vos non solum
8 contagione carnali, sed etiam a sermonibus nosiis
et cogitationibus custodire, ut castitas atque sobrietas
corporis simul et spiritus. vestri ante Dei oculos
luccat; quatenus et interior honio gratia virtutis
illustretur, et exterior bona: conversationis laucem
atque opinionis obtineat. Quia igitur. talibus debe-
tur poutilicalis indulgentike benelicium; przssentibus
apostolicis privilegiis praedicta venerabilia monaste-
ria decernimus munienda: quatenus sub jurisdictione
atque tuitione ejusdem, cui et nos deserviinus, au-
eloris nostri beati Petri apostoli, e. ejus, quam dis-
pensamus, Ecclesie et nunc sint et in. perpetuum
permaneant; sicut tua religio petiit, nulliusque
alterius jurisdictioni sint subjecta : nec quisquam
episcoporum aut sacerdotum, aut cujuslibet eccle-
siastici ordinis clericus quoque tempore sibi in ea
qualemcunque jurisdictionem defendere, aut susee-
ptionem vel qualibet munuscula 2 religiosa congee-

Digitized by Google
