1655

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHÍ

1656

rium, nug&à& in queis pompulent:e prostitute deli- A ficiendi efficacia quam suscipiendi obedientia. Sic

tescunt, lenocinante luxu. adeas, qux obrizo ruti-
.Jante periscelidis armillaque lacertorum tereti ut-
pote. faleris falerati [I. falerate] curules comuntur ;
sed magis edito aule fastigio spreto, quo patricii
ae prietores poliuntur. gurgitii [i.. e. gurgustii] hu-
mili receptaculo coutenta. Qua. fraternitas feliciter
fruatur; nec non contra gelida brumarim flal.ra e
climate olim septentrionali emergentia neglecto, ut
docet Cliristi. disciplina, fucato ostro, potins la-
cerne gracilis amictu ac mastruez tegmine incompto
utatur. »

Sanctitas ergo morum processit in. miraculornm
fructum. Et ut ad eorum tentamenta. veniretur ,
primum ad pietatem et. emendationem. Dritonum
prodiit. Nam Britones, qui olim totam terram,
quam nonc Ang'iam vocant, possedissent, tanc An-
glis famulabantur. Hoc illi sui invitatoribus olfieii
impenderant, ut occasionibus aucupalis, quos Lu-
tari venerant, sedibus antiquis detrusos in. confra-
gosa et saltuosa loea immnitteret, uhi ignobiles et
semiferinum exigerent. Quorum illi, qui. North-
wallos [/. Northwalli], id. est aquilonales Britones,
dicebantur; parti West-Saxenum regum obvene-
rant. llli quondam consuetis servitiis seduli, diu
nibil asperum retulere. Sed tune. rebellionem me-
ditantes Kentuvinus rex tam anxia cxde perdoiuit,
ut niliil ulterius sperarent. Quare et ultima malo-
rum accessit. captivis tributaria functio, ut. qui

falsum Pascha confutavit; sic verum edocuit. Cou-
diebatur sermo propriis evangelicis testimoniis", et
rationis invictaàe fulmen imber assertionum paterna-
rum sequebatur. Opus ergo sumina laude perfectuzi
Britonibus direxit; orationes ad Deum adjiciens, ut
quibus verba impenderet, pro eis vota cumularet.
IHlzec est enim geinina. ecclesiastici dispensatoris iu-
dustria, ut ad corrigendos devios nec ducit [f. de-
sitj in ore correptio, nec dormitet in corde orae
tio. Nec potuit privari effectu sanctissimi vir labor ;
quin potius laudabilem accipieus finem, ad veram
errantes convertit religionem. Debent usque hodie
Britones correctionem suam Aldelimo'; quamvis pro
insita nequitia et virum non agnoscant et volumen
pessumdederint.

Caput monasterii, ut dixi, in Sancti Petri ecclesia
erat; verumtamen, ut est animus nobilis industriz
operandi ferias ponere nescius, alteram in ambitu
ejusdem cenobii ecclésiam in honorem genitricig
Dei Marix facere intendit. Fecit ergo ecclesiam .
eidemque alteram. contiguam in. houorem Sancti
Michaelis, cujus nos vestigia vidimus. Nam tota
majoris ecclesi fabrica celebris et. illibata nostro
quoque perstitil vo, vincens decore et magnitu-
dine quidquid usquam ecclesiarum antiquitas fa-
ctum videbatur [/. videbat] in Anglia. Ad hoc ergo
templum exquisitius zdificandum post lapideuin
tabulatum sine ulla parcimonia sumptuum aggere-

antea vel solam umbram palpabant libertatis , nune C batur copia lignorum, impensius sancto instante ;

jugum. subjectiouis palam. ingemiscerent. Accede-
bat miseris error sacrate credulitatis; qui quasi
extra orbem positi suis potius quam Romauis | oh-
secundareut traditionibus, Et plura quidem alia
catholica, sed illud potissimum abnnebaut; ne
Paschale sacrum legitimo die celebrarent. lllud nec
wniversalis Ecclesie concor!i more adducti, nec
beatissimi Augustini Cantuariensis archiepiscopi
admonitionilts emendandum rati, pertinacen con-
Uoversiam fovebant. Hie [/. hinc] frequentes West-
Saxonum conventus, erebri cetus coacti, quid esset
opus facto, ut Diritones, jam denuo conversi, rectum
callem ecclesiasticarum observationum ingrederen-
tur. Sententia per plures dies mulio verborum
agmine volutata, hunc finem habuit, non vi cogen-
dos sclhismaticot, scd rationibus ducendos. Quo-
cirea. quidiuid eorum errores dejicere, quidquid
perlinacie obviare posset, mitteretur in litteras;
quarum illi rationibus creduli. animum corrigerent.
lbi quo minus fieret, nibil obstare; si Aldelmus
abbas sua erroueos admon:tione dignaretur, Ejus
convenire vitz, ut velit; doctrinze, ut possit, quein
libet veterem. incredulitatis morbum avertere, Am-
bitur ergo precibus universorum vir beatissimus;
ut bunc. laborem impendat scehismalicurum con-
versioni, patrie laudi, in [I. et] cunctorunrin com-
mune saluti. Suscepit ille munus, quod ex fraternis
cordibus suggerebat charitas, nec. minor fuit pet-

quo prono famulatu placeret Dómino. Jamque ad
conlignationem  trabium ventum erat; qus inagno
coemptü pro longitudine itineris, evectionis difficul-
tale pretium auxerant, Omnes ad unum modum
succise fuerant, preter unam !qua, brevitate sui,
arüificum periliam luserat, seu illorum curia [/. in-
curia], seu , quod libentius crediderim, voluntate
divina; ut sanct tas. illustris enitesceret viri. Sero
ergo damnum succis:e arboris operarii animadvertis
[/. animadvertentes] primo inter se mussitare, post
Aldelmo in notitiam detulere. Modeste ipse illorum
culpam ferens, nonnihil tamen pro difficultate repa-
rande materie niovebatur. Nibil enim remedii ex
superfluo providerat ; iterumque ligna devehere
labor immensus videbatur. Quare humano desperato
auxilio, spem Deo contulit, rem ex compendio cor-
rigere meditatus. Animabatur ergo miraculum ex-
hibere; utpote quia multa jam virtutum experi-
menia coyperat occulte sane, ne favoris aura san-
ctiasimos conscientiz:e flores deculeret. Itaque solnm
motu labiorum orans, et brachioruni levi conamine
nitens, decurtatam trabem aliarum longitudini
parem fecit, continuoque, ut miraculum dissimula-
rei, modestia conviliorum artifices invasit; quod
eum de trabis damno lusissent, qu: nihil minus
lougitudine aliarum haberet. lili, perpendiculo ap-
posito signum et emendationem experti, letum eru-
buere, asperitatenique sermonum non aspernanter

Digitized by Google
