1759
oculis rimatur, et scientiam - literarum | internis
haurit medullis. Verum doctor ad seculi spectans
commodum, spe majoris prznii Sacramentarium
regi tunc temporis Cnutoni, Psalterium. Eminz re-
gine contribuit. Pereulit. puerilem. animum facti
dispendium ; et ex imo peelore alla traxit suspiria.
Miror invitavit somnum: et ecce consopilo assi-
stens vir vultus angelici tristiliam propulsat, libro-
rum reformationem promittit, Nec. miuus. pollicito
sed multo post evenit; sicul progrediens sermo
dicere perget.

liaque vernans las, pueritia exclusa, adolescen-
tiam induxerat, tt erat. Wistanus quantum «tate
auctior, tanio scientia provectior. Denique nun-
quam, ut ea fert zlas, aliqua labe castimoniam per-
didit, sed integri pudoris palmam in ccelum tulit.
Aderat ei in cunctis. divinze gratie liberalitas, ne
vacillaret arbitrii libertas, Senserat ipse olim. infu-
sum sibi ccelitus castitatis munus ; nec quin diceret
ingrato silentio indulsit. Sed coeleste nectar quod
bauserat, sine livore aliis propinavit, Quod quate-
nus actum sit, dicam; ut posteris liqueat, quanta
Dei gratia juvenem et pravenerit el subsecuta sit.
Reverso Delvith ad parentes puella e vicino nita ad
naufragium pudoris et illecebram voluptatis erat
molesta. Denique manum  prensitare, oculo an-
muere, et caetera. qux sunt moriture virginitatis
iudicia lascivis etiam gestibus impudicitie face:e
solebat. Sed cum is castitalis instinctu. impudicee
desideria frustraretur ; hoc modo pene illum ve-
nata est. Convenerat. in campum [frequens cetus
adolescentum, cuinam lxtius ludo vacans non defi-
nio. Cursitabatur, ut fleri solet in talibus, virentis
graminis xequore; plausui et favori adhortantium
respondebat stridulus aer. Emicat inter alios Wlsta-
nus; communique cunctorum judicio iius ludi
viumphum reportat. Agrestium multitudo in laudes
acclamat ; easdemque, ut ejus famularetur auribus,
repetit et geminat. Delectarelur alius bis nzniis; et
fiatu adulantium concitatus, bullatas in corde for-
maret ampullas. At ille nec corporis nutu nec animi
metu laudantibus acquievit, Quocirca ut de hoc
diabolus victus alio modo trimnpharet; puellze prxe-
dicte, quie prope astaret, infudit animo ut accurre-
ret. lila non segnis gestibus impudicis, motibus in-
verecundis plausibilem psaltriam agit; ut amasii
sui serviret oculis, Nec minus ille, qni verbis el ta-
etui non cesserat, infraetiori gestu totus. resolutus
in amorem aulielabat, Verumtasnen. reducto. con-
tinuo ad bonum animo, et lacrymas fudit, et fugam
in dumosa et vepribus hirsuta loca intendit. Jace-
bat ergo longiuseule , aliis nihilominus jocum con-
:inuantibus. Ibi multa volventi et plurimis se ipsum
accusant sopor irrepsit; fuitque tunc prodigium
conspicari, Nubes enim serena el blando fulgore
jculis intuentium alludens superne descendit; el
aliquandiu jacentem. obnubens, stupori spectonti-
bus fuit, Discussit protinus splendor nubis nebulzain
vanitatis , et ludibundos animos adolescentium gra -

WILLELME MALNESBUIIENSIS. NONACIII

1710
À vittis afflavit aura, Prxcipitatis ergo cursibus illue
contendunt; sollicitisque sermonibus  Wistanum
adorsi, quid illud signi fuerit requirunt, Nibil ille
negandum ratus est; ut flamma codestis amoris,
quse illum reluxerat, scintillaret in socios, rem om-
nem ordine aperit. Nuper se stimulis carnis acu-
jeatum immensum excanduisse; nunc superno rore
irrigalum et ventre et totis vitalibus algere : spe-
rare se ulterius incentivo carnis cariturum, et ju-
vante Dei clezmentia, nulla inquietandum molestia.
Dictum propheticum comitata est veritas rerum.
Nunquam enim deinceps animum vel oculum ejus
sollicitavit ullius form: miraculum ; nunquam tur-
bulenta eluvies dormientis interpellavit quietem.
Hoc se Colemannus ab. Haminingo subpriore didi-
tisse asseveral ; qui ab ipsa sancto postmodum epi-
scopo ea se audisse memoraret, Solcbat enim reve-
rendissimus Pater pro :tateet caparitate audien-
tium moderari sermonem , et nonnunquam sua
inferre facta ; ut non diffiderent se illa posse facere,
qua illum audissent per Bei gratiam implere va-
luisse.

n

CAPUT 1l.

Interea. uterque adolescentis parens swcularis
vite pertzesus, alios pannos, alios mores, et devoto
ardebat animo et frequenti volvebat susurro. Quippe
jam eis vetas progressior et fortuna. despectior ime
minebat. Neo» multa morari, quin desiderio facerent
satis. Pater opud. Wigorniam monachi habitum, ma-
ter in eadem urbe sanctimonialis suscepit velum.
fia devotione simplici et studio efficaci propositum
exsecuti, diebus suis expletis, naturz cessere. Re-
mansit interimWlstanus iu seculo, specie non mente,
non animo sed corpore. Verumtamen ut altioris gra-
dus exemplo in se virwtum speciem delinearet,
paulatimque mundana dedisceret, Driltegi Wigor-
niensis episcopi se cure dedit. Suscepit eum libens
antistes ; et affinium suffragio et sua benignitate in
juvene Dei gratiam favorabiliter exosculatus. Nec
ille favori suo deerat; sed eum probitate morum
etiam ab improbissimi et asperi propositi bomini-
bus extorquebat; quippe a quo mens insolentior,
vox preruptior, incessus fractior exsulabal : fugi-
tans proterviz, inimunis petulantie; quodque ilte

p &tàti maximo est ornamento, servantissimus custos
verecundix. Cumulabat pectoris gratiam speciosi-
tas corporis; quam licet inter virtutes non. nume-
rem, non tamen omnino excludo, quia sicut ars
opificis in commodiore materia elucet; ita virtus in
pulchritudine form:e splendidius eminet.

llis artibus ita sibi amorem pontificis concilia-
verat, ut ultro eum ad presbyleratum promoveret,
qnamvis ille vix zegreque ad consensum addugi po-
tuerit, MemoraLile in juvene , quod eo gradu se in-
dignum putavit; nec minus quod aceeytum dignis
moribus illustravit. Nec ergo accipiendum aspiravit
per arrogantiam; nec semel susceptum decoloravit
per inertiam. Adeo inedia et omni parcimonia cor-
pus attenware, et. animi vires dilotare curabat :

Digitized by Google
