1605 .

DE GESTIS PONTAMF. ANGL. — LIED, 1V.

1606

ravit accendere, nec nisi ad popularem liueraturam. A Cernunturque in eelatura hujusmodi litterze : hoe

passus est aspirare, ne ve) ciborum affluentia deli-
cates, vel regule rigor et scientize vigor redderet
elatos contra se. Agresti igitur victu el triviali litte-
ratura conieati satis habebant si vel quiete vivere
posseat, Quin etiam moriens nou apud Cestram sed
apud Coventreiam se tumulotum iri precepit, sua
opinione relinquens suecessoribus non indebitum
jus calumniandi sed quasi legitimum vindicandi.

Ei successit alter Robertus cognoento Peccam
ex capella Henrici ad episcopatum datus, vixit paucis
annis et Ibidem sepultus est, przedecessoris sui quo-
ad vixit sedulo zmulatus vestigia.

Nunc cst ibi Rogerus episcopus ex dono ejusdem
regis nepos cujusdam Galfridi de Cliptone, magni

quondam in Anglia nominis, Covenweie habetur D

brachium magni Augustini theca inclusum argentea.

brachium S. Augustini, Egelnodus archiepiscopus
rediens a ftoma ad Papiam emit centum talentis
argenti. et talento auri. Ibi ergo jacet episcopus Ro-
bertus non ita infamis in omnibus, nam et jucundus
dicitur ct dapsilis, et magnarum apud Licefeld zedi-
flcationum inchoator exstitit. In ambabus porticibus
Conventreize jacent zedificatores loci praecellentissimi
conjuges, quorum maxime przdicatur femina, quse
cum thesauros vivens ibi totos congessisset, jam-
jamque moritura circulum gemmarum, quem filo
insucrat, ut singularum contaetu singulas orationes
incipiens numerum non pratermitteret; hunc-ergo
genmarum circuluu collo imaginis sancte Mari:
appendi jussit. Sed quam pretiosarum putas gem-

worum? profecto a gnaris centum marcis argenti
gestimantur.

n ——— Bm

DE EPISCOPIS LEGECESTRENSIRUS.

Legecestra est civitas antiqua in mediterraneis
Anglie, a Legra fluvio prxterfluente sic. vocata;
eujus episcoporum nomina solum ponam, quod de
)ps:s nibil aliud ad nos manavit

Tota, Edbertus, Unwina, Werenbertl, Bethum»
Allred, Celrei, Leovinus hic tempore regis' Edgari
conjunxit episcopatus Lindisfarorum qui nunc dici-
tur Lincolniensis et Legecestrensium,

DE EPISCOPIS DORCECESTRENSIBUS SIVE LINCOLNIENSIBUS.

Dorcecestria est villa in pago Oxenfordensi, exi-
lis et infrequens : majestas tamen ecclesiarum
magna, seu veteri opera, seu sedulitate nova.

tare posse. Feliciter ergo acta vita in ipso apparatu
consecrationis sux Lindocolniam pridie futurze dedi-
cationis zmnula illum mors tantis gaudiis subtraxit,

Jii post Hedhedum hii fuerunt episcopi : Epelpine C Nam et magnanimi viri hortatu omnes undique pon«

fa!. Edelwine], Edgar, Kinebert, Alpith [at, Alwith],
Aldulf, Ccluutf, Edulf, Bricthred, Leoviuc. llic est
ille, qui ambos conjunxit episcopatus. Elfnod, Esopi
[ef. Escwi], Elfclm, Ednod, Ethewerie, Ednod, Wluin,
Remigius ex monacho Fiscauneunsi, qui Wilielmo
comiti Normannorum in Angliam venienti auxilium
in multis prebuit, episcopatum si. vinceret pactus.
Nee fuit Willielmus scgnior in dando quam Remi-
gius in accipiendo, Cum eum unde Alex. papa,
vt jam dixi, convicisset ct adjudicasset, rogatu
tamen archiepiscopi Lanfranci honori restituit. Ille
priuis annis egregia apud Dorkecestram meditatus,
et aliqua facere ingressus, novissime curan omnem

et sedem transtulit ad Lindocolniam civitatem unam D

ex populosioribus Anglie, emporium hominum tcrra
marique venientium. lbi Remigius in honorem do-
miu matris fundatam ecclesiam canonicis multis
iaplevit, et. ipsis litterarum scientia et. divitiarum
afflucutia, quas ex suo coemerat, eminentibus, coe-

nobium monachorum apud sanctam Mariam de Stou.—

ex novo fecit: alterum apud Bardenei ex veteri
favore suo innovavit, Quod co jucundius erat, quia
ipse pro exiguitate corporis pene portentum hominis
videbatur, luctabatur excellere et foris eminere ani-
mus, eratque
Gratior exiguo veniens e corpore virtus
Quem ideo natura compegisse videtur, ut sciretur

beatissimum ingenium in miserrimo corpore habi-

tifices. regium edictum acciverat. Solus Robertus
Herefordensis venire abnuerat, et ccrta inspectione
siderum dedicationem tempore Remigii non proces-
suram viderat, nec tacuerat.

Tunc ergo rem dilatam successor ejus non gravit:r
explevit, utpote qui in labores alteriug delicatus ius
trassel, Robertus Bloet homini nomen, vixit in
episcopatu annis paulo minus xxx discessit procul
scde apud Doodffocke, ubi, cum regio lateri cum
alio quodam episcopo adequitoret, subito fdto inter-
ceptus est. Cretera satis suis hilaris, et parum gra-
vis : negotiorum scientia secularium nulli secundus,
ecclesiasticorum non ita, ecclesiam cui sedit crna-
mentis pretiosissimis decoravit. Defuncti corpus
exenteratum, ne tetris nidoribus vitiaret aerem,
viscera Egnesham, reliqua Lindocolniz sepulta sunt,
Monachos enim qui apud Stou faerunt, vivens Egn»-
sham migraverat. Notum est autein monachos Egue-
shamenses Dominc nostrz devotos, et ab ea dilectos.
Denique, cum preterito anno quidam eorum ado-
lescens decumberet, conspicatus est eam sibi auxilio
adventantem turbas diemonum qui convenerant,
effugare. Quos ille digito prassentibus ostendens,
benedicte aqui aspergine rogabat abigi. llli ex una
parte propulsati, statim alibi aderant. Verumtamen,
potenti imperatrice adveniente, omnes evanuere,
Tum sgrotus prorsus quasi incolumis-canora voco

responsorium inca»pit : Gaude, Maria Virgo. Cumque

Digitized by Google
