<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    1615                      WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII                      1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,900">
    præter id quo usi sumus inuenitur; et Joannes Jocelinus post enumerata plura priorum quatuor librorum apographa a se visa, se quinum unicun penes Joannem Foxum uidisse testatur (Tract. de hist. Angl., c. 16). Scriptus itaque a Willelmo uidetur diu post euulgatos libros priores; atque hinc factum est ut a ceteris dissociatus fuerit. Eius spem fecerat Willelmus in libro ii. De pontif. Angl., cap. De episcopis Scireburn. Primus, inquit, ibi sedii Pater Aldhelmus; quem hic tantum loco ordinis nomino. Namque quod ejus Vitam nunquam plene digestam reperi, spectantique ad eam quamplurima, quæ si posteros celavero, delinquô; cogitavi annuere Deo, in extremo hujus opusculi libro cum ejusdem modi materia liberiori congredi otio. Quintus igitur liber, ut Jocelini verbis utar, agit tantum de Vita et miraculis S. Aldhelmi, et de statu Malmesburiensis cenobii. Ad hunc scribendum Willelmus lege gratitudinis se obstrinxit dixit. Caeteribus enim Malmesburiensis Adelhelmus fundavit. Quatuor priores libri a viro doctissimo Henrico Savilio Londini 1596 editi sunt; quintus jam primum prodit. Hunc quidem V. c. cl. Joannes Mabillonins in Actis Benedictinorum, Sæc. IV, par. 1, p. 726, se dedisse arbitratus est, ex codice Colotoniano descrip- tum; vere autem lev ejusdem compendium dantaxat edidit. Compendium sane antiquitatum non con- tenendum habet, (codex enim ille Colotonianus (Claud. A. 51) ante quingentos fere annos exaratum esse videtur) genuinae autem Willelmi Historiae vix octavam partem exhausti. In præfatione sua Mabillonins Egwinum Wigorniensem, Osmundum Sarisburiensem, et Eadmerum, commentarios de Vita Aldhelmi ante Willelmum contextuase scribit. Ejusmodi quidem opus Eguino Baleus et Pitsius inscribunt, vercor ne incerta admodum fide; neque de aliis res constat. Faricium abbatem Aberdoniensem nonnulla de Aldhelmi Vita ante se collegisse Willelmus in prologo suo agnosci. Genuinum Willelmi de Aldhelmi Vita librum Baleus nunquam viderat, initium enim istud dedit (cent. ii. c. 73): Beatus Aldhelmus Saxonicus, quibus verbis epitome a Mabillonio edita incohatur. Aliuo de eodem libro errorem Baleus iniit, librum Willelmi De Antiquitatibus Malmesbriæ a libro ejusdem De S. Aldhelmi Vita diversum statuere (cap. 201). Pitsius utrumque Balei errorem in Farragineum suam pro more descripsit. Genuinum Willelmi librum ex codice ms. Collegii S. Trinitatis Cantabrig. descripsit. Codex charactere pessimo ante ducentos circiter annos scriptus est, et præter frequentia librarii sphalmata graviora accepi injuriam a bibliopæga, qui in foliorum summitatibus integros sæpe lineas abscidit.
    
    Huic libro Willelmus intextut plures antiquas monasterii Malmesburiensis chartas de quibus nonnulla observare non inutile erit, præsertim cum chartarum fides in parte prima, sæpe rejecem in parte etiam tertia id sæpius factum. Jamdiu est quod chartarum monasticarum fraudis a viris eruditis detectæ sunt. Multo quæ Latinius et ex utrius alii de hac materia commentati sunt; si quis de nostræ gentis chartis certiora velit ediscere, consulát D. Joannis Marschalli Præfationem ad Monasticon Anglicanum et eruditissimi præsesli Edwardi episcopi Wigorniensem Opus veracissimum De Originibus Ecclesiæ Britannicæ (pag. 44, etc). Ante frumque D. Henricus Spelmanus in notis ad concilia Anglicæ observaverat (p. 125) susceptam esse plurimum chartarum fidem; et præterea ex archivis Ecclesiæ Cant. veluti fragmen- ta colligeræ: chartas in Anglia sub exitum sæcli septimi primo scripte carpe; primumque omnium fuisse quam Wihtredus rex Ecclesiæ Cant. anno 694 dedit. Quæcunque igitur eadem superiori in præ- se lecturi, certissimæ sunt commentitiæ. Porro ex iis quæ sequuntur usque ad Edgari regis tempora, Latinæ conscriptæ, pars maxima esse spuria merito censori potest quod nihil ex frequentis temporum appositiorum et episcoporum subscribentium cellatione innut. Post Edgari tempora haud ita multa falsa esse potui deprehendere. In paucissimis autem seu ante seu post Edgari tempora chartas Saxonice conscriptas fuisse interediti. Fere omnes etiam chartæ commentariæ post Normannorum adventum conficte videntur, quando Normanni victores fundus et possessiones ab Anglis abstractere per fas et nefas moliti, ab his rationem reddidi exegerunt, quo jure quove titulo terras suas et privilegia possederent. Tune monachis chartas seu ex archivis depromenda seu consignandas erant, ni canonibus suis deturbarí et ad injuriam redigi malient. Chartas autem Saxonicis litteris conscriptae suppoxresse parum profuisse. Hæc enim Normanni parvipe confessissent, et ne levi quidem imitatu dignati essent. Sic enim Normannorum fabulam primis Willelmi regis temporibus linguisbus descripsit (f. 512): — Ipsum etiam idioma Anglorum tantum pro- hœrabat; quod leges terrae statutaque Anglicorum regum lingua Gallica tractarentur; modus etiam scrib- endi Anglicus omniliteratur, et modus Gallicus in chartis et in libris omnibus admittatur. Normanni igitur qui Anglorum linguam et nescierunt et oderunt, chartas Saxonicas pro- filiusse mane jussser; atque ideo Latine comminiscens erunt. Porro aliam adhuc causam chartas consignandi Willelmus Normannus monachus dedit. Ipse enim, qui res ecclesiasticas pro lucro disposuit, neque magis ad antiquam Lericetam disci- plinam quam justitiæ leges excoluit, monasterium S. Martini de Bello a se fundatum a jurisdictione episcopali penitus exemit. At, hoc tempore insana monachos insigniorum cenobiorum ambitione incessit simili exemplarum imperaverunt (Eadmer. Hist. Nov. p. 62). Ejusmodi exemptionem ab Alexandro papa ante annum 1073 obtinuit Balduinus S. Edmundus abbas; quamvis in hac papa, utpote rem habemus inquiation atque inventariam causas, ex suis in moderatione ut id salva primitus obedientia fieri decreverit. Lanfrancus tamen archiepiscopus abbati in Angliam reverso privilegium abstulit. Postea archiepiscopis nulloris animi Ecclesiæ Anglicanæ præsedentibus, Radulfo, Willelmo et Theobaldo, fractaque a pontificibus Romanis ejusdem libertate, monachi nil non sibi licere rati, a jurisdictione tam archiepiscopali quam episcopali erimi quæsiverunt; confliciusque primus pontificum regum antiquorum chartas obedientiam episcopis suis deregerunt, dein in curia Romana litigantes, chartas suas confirmari vi pecuniæ obtinuerunt. Quæcunque igitur exemptionum a jure ordinario episcopali præcedentium monachorum chartæ ante Normanorum tempora, saltem merito sunt habendæ. Quod si enim pontificibus Romanis antea familiariter fuit amplissimas ejusmodi exemptionis chartas, quæ postea prolata sunt, monachis conferre, certe Alexander papa Balduinus abbati, viro potentissimo et grandi pecunia munito, exemptionem perfectam non indidisset. Certo quod chartas exemptionis Malmesburiensi cenobio datas (quæ in hoc Willelmi libro reperiuntur) aliter eas fraudis argui epistola Ricardi archiepiscopi Cant. ad Alexandrum papam manu Petri Blessensis (epist. 68) anno 1180 scripta. Monasterii Malmesburiensis monachi iurè sibi alias celebrant; cumque Sarisburiensis episcopus electo inhibuisset, appellatione etiam inpropositâ, ne ab alio quam a se benedictionem acciperet, electus in Walliam clam profectus, ab episcopo Landavi benedici obtinuit. Archiepiscopis itaque abbatem suspendi, donec ad individuationem sua ex-cussionem libertatis seu exemptionis privilegium produceret. Abbas coram archiepiscopo quoadam expan- pitionis suas litteras prætegend; quæ in illo et hiis videbantur memorat, syllogearum Romanæ curiæ minime reducabant. Eas falsitatis episcopus accusavit; et multos abbatum Malmesburiensium processionibus sibi et prædecessoribus suis factas exhibuit. Abbas recedit contentaciter, decens se nulli episcopo vel archiepiscopo nisi soli summo pontifici respondere teneri. Vile, inquit, sunt abbates et miseri, qui poterunt...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito como aparece na imagem; foram usadas marcações [ilegivel] para palavras ou lemas cujo grafismo não pôde ser decifrado com segurança. O texto é impresso em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Nenhuma nota marginal visível foi omitida.
  </notas>
</pagina>