4135

VITA S. WULSTANI. — MONIT.

1754

diurnales sotulares, et in hieme nocturnales, et duo A ceat idem monasterium penitus perturbare, aut ejus

eoopertoria ad lectum, pedules vero decem, scilicet
ad festivitatem Beati Sancti Martini 11, czeteras
duas, quando eis expedierit, habeant. Et liec. est
assisa quando pro cervisia vinum debent habere,
unusquisque scilicet habere debet duas charitates
in die, de minutis qu;vre in texto.

De Sig[rido abbate.

Successit Sigfridus monachus Sagiensis frater
Radulfi archiepiscopi Cantuariz, anno Incarnationis
Domni 1120. Similiter ab Henrico primo constitutus,
qui el Glastoniam annis vi regebat. Is dedit pallium
4, casulam albam, et privilegium in hxc verba,

Privilegium Calixti pape.

* CALIXTUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctissimo filio Sicripo Pelochino, salutem et aposto-
licam benedictionem.

« Religiosis desideriis dignum est facilem przbere
consensum, ul fidelis devotio celerem sortiatur
effectum. Quamobrem nos, fili in Christo charissime,
postulationis tuz desideriis benignius annuentes,
beate Dei genitricis et gloriose semper virginis
Maria monasterium, cui, aunuente Deo, praesides, in
Ecclesi; Romans tutelam , protectionemquexsusci-
pinus ; et contra hominum perversorum molestias
ejus privilegio confovemus. Per pr:seniis enim
decreti paginam  auctoritatemque statuimus , ut
quecunque ab apostolicis, archiepiscopis, regibus
et principibus, aliisque fidelibus, nostro monasterio
largitione legitima collata sunt , quieta ei el integra
conserventur. Quxcunque prseterea futuris Leimpo-
pibus juste canoniceque acquirere, Domino largiente,
poteritis, firma tibisuccessoribusque tuis et illibata
permaneant.

«* Becernimus ergo, ui nulli omnino hominum li-

possessiones auferre, vel ablatas retinere, vel mi-
nucre, vel temerariis vexationibus fatigare, Sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et. conservatione collata sunt, modis
omuibus, usibus profutura : Si qua autem. ecclesia-
stica smcularisve persona, in futurum hanc nostrz
constitutionis pagiuam sciens contra eam temere
venire tentaverit, secando tertiove commonita,
si non satisfactione congrua emendaverit, potesta-
tis honorisque dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscal,.
et a sacratissimo corpore Dei et Doinini nostri Jesu
Christi. Quatenus vt hi fructum bon:e actionis per-
cipiant, et apud districtum judicium przmia zetern:e

B retributionis inveniant.

* Data. Lateranis per manum Aunerici. Sancte
Romanx Ecclesie cardinalis et cancellarii, Idibus
Maii, indictione 1, Incarnationis Domini 1125, pon-
tiücalus domini Calixti- secundi papse V. »

De Henrico Blesensi abbate Glastonic.

Sigfridus Cicestrensis episcopus factus, habuil in
Glastonia successorem anno 1126 Ilenricum fratrem
Theobaldi, Blesensis comitis nepotem, lllenrici rc-
gis exsororc Adela, qui etiam episcopus Wintoniensis
non multo post factusest, vir preter natalium splen-
dorem peritia litterarum insignis, affabilitate ver»
borum comis, animi benignitate liberalis, cujus
principia et processus, quanto vobis emolu;niento

C fuerint, et per hoc. quanto. favore in os hominum

venerit, nostis, de quo plura nec me dicere, nec
vos Lxderet. audire, nisi concilium esset pascere
admirabili ejus verecundie, habet enim hoc pro-
prium, ut. quanquam laudanda faciat, laudari ta-
men erubescat.

WILLELMI MALMESBURIENSIS
LIBRI TRES

DE VITA S. WULSTANI

EPISCOPI WIGORNIENSIS,
(H. WuanroN, Anglia sacra, Londini 1691, fol., tom, II, col. 244.)

MONITUM.

Vitam Wofstani episcopi Wigorniensis ex codice Cottoniano antiqno Claudius A. 5 descripsi. Prretulit
iste manu nupera aseriptum Senati Bravonii nomen. Senatus prioratum Wigorniensem ab anno 1189, ad
1196 administravit. Iunc Wolstani Vitam litteris consignasse refert Baleus, qui ab antiquo nrbis Wigor-
nie nomine Bravonii cognomen eidem delit. llam autem, quam evulgamus, Wulstani Vitam non Sena-
tus, sed Willelimus quidam scripsit, a monachis Wigorniensibus rogatus, ipse tamen alieni cenobii mo-
nachus, quod ex epistola nuncupatoria et prologo clarissime constat, Hune non alinm ab eximio hujus
s:eculi historico Willeluio Malinesburieusi fuisse patet ex libro 1, cap. 412; clarius autem ex libro irl,

Digitized by Google
