1705

De Leghe.

Lanctocacy vi lídas, Kenwiuo etiam et Baldredo
consentientibus, dedit Glastoniam; quam donatio-
nem Cedvalla confirmavit, et propria manu, licet
paganus, signum crucis expressit.

Be glorioso rege Ina, qui Glastoniam tam in donis
quam privilegiis multipliciter honoravit.

Nunc quia serie annorum ducente ad Inam regem
Westsaxorum venimus, libet terras particulatün
exprimere ; quas idem eximius vir vetusta: ecclesie
iu Glastoniam pia contulit liberalitate.

Be Brente data per 1nam.

Anno ab Incarnatione Domiui 620, Ina dedit
Wewgislo abbati Brente x hidas; quam terram Ber-
thiwald abbas sponte propria deseruit, et sine nostra
violentia, et sine expulsione, locum proprii ceenobii
dimisit, et contra interdictum et voluutateu pouti-
ficis noatri decessit. Idem rex eidem abbati in. hxc
verba privilegium concessit.

Pervum privilegium regis Inc.

« In nomine Domini nostri Jesu Christi, ego Ina
rex decreto et consilio prosulis nostri Allelmi, si-
snulque cunctorum Dei sacerdotum suggestione, et
monachorura petitione, qui in parochia West Saxo-
wen conversantur, hanc. liberalitatem mouachis,
qui in ecelesia. beate Dei Genitricis Mariz, et beati
Patricii, omnipotenti Deo sub abba Hemzislo famu-
lantur, in pristina urbe que dicitur Glastingai, im-
pendo, et hanc. privilegii. dignitatem super altare

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII
A Lxx hidas, a rege Keuwino sibi datas, et villam «de

1704

Cliwere t hidam.
Bledehit,

lili successit Albert, anno Incarnationis Domini
7192, cui Forthere episcopus, successor sancti Aldel-
mi, dedit Bledahit 1 hidam.

Successit Eclfridus, cui, anno Incarnationis Do-
mini 719, dedit Ina unam hidam cum captura pi-
scium axe. Eidem Bugu abba dedit Ora, tres hidas.
Fundavit insuper lina majorem ecclesiam de aposto-
lis Petro et Paulo; et quia plires ibidem basilic
fueruut, libet de situ diversarum ecclesiarum Glasto-
nim, et fundatoribus earum veritatem interserere.

Primam igitur et vetustissimam fecerunt xii disci-
puli apostolorum Philippi et Jacobi, ut praescriptum
est ; lic sita fuit in occidentali parte aliarum. Sc-
cundam fecit sauctus David Menevensis cpiscopus,
in orientali parte antiquioris ecclesiz, in honorem
beat: Marie, quando. vetustam ecclesiam dedicar
disposuit, ac a Domino prohibitus est, eo quod ipse
eanilem dedicaverat, Tertiam fecerunt xi viri, a bo-
reali parie Britannis venientes, scilicet Morgen,
Catgur, Badimor et ceteri. superius meniorati ; et
liec similiter erat sita in orientali parte vetus!ae
ecclesixs. Quartam et majorem construxit Ina. rex,
in bonore Domini Salvatoris, ct apostolorum Petri

. e& Pauli, in orieutali parte aliarum, pro anima fra-

tris sui. Mules, quem Cantuariz infra Cantuariam
incenderant; in cujus supremo ordine hos versus

pono, ut sine impedimento rerum seculorium, et c fecit describi :

ubsque tributo fiscalium negotiorum, liberis menti-
bus soli Deo serviant, et nónasticaim. disciplinam,
Christo suffragium largiente, reguiaviter exerceant,
el pro statu et prosperitate regni nostri, et indul-
geutia commissorum criminum ante conspectum
divinis majestatis preces fundere «dignenitur. » Et
infra : « Pro ampliori firmitatis testamento, pr.uci-
pes et senatores, judices et patricios subscribere
fecimus. Actum publice hoc confirmatum in lignea
basilica, anno ab Incaruatione Domini 704, Ego
Aldelinus subscripsi, » etc.

llic fiemgislus sc. Cinis fato perfunctus, in vetus:a
€cclesia pausam corporis suscepit.

Bouelt.

Successit Bervaldus anno ab Incarnatione Domini
705. Ina Bervatdo abbati dedit xx liidas juxta "amer,
et xx hidas in loco qui dicitur Bouelt.

Sowy.

Soeg xui hidas. Corregs v1 bidas
Ex[ord.

Exford dimidium hidz cum captura piscium.
Dulting.

Dulting xx hidas,. Ego Aldelnus hanc scheduiam
&cripsi

Pilton
Dedit et Ina rex Pilton xx hidas eidem abbati.
Cliwere. "

Dedit Wilfridus episcopus insulam de Wethimor

Siderei montes, speciosa cacumina Sion
Á Libano geming flore eomante cedri,
Colorum porta, lati duo lumina mundi,
Ore tonat. Paulus, fulgurat arce. De.rus.
Inter apostolicas radianii luce coronas,
Celsior ille gradu, doctior hic moniiis
Per corda hunc hominum reserastur, et astra per
: [mm
Quos docet iste siylo, suscipit ille polo.
laudi iter cati hic dogmate, clavibus alter.
Est via cui Paulus, janua fida Peirus.

Hic petra firma manens, ille architectus habetur,
Surgit in his templum, quo placet ara Dev.
Augliu, pluude libens, mittit tibi Roma salutem ;
F'ulgor apostolicus Glustoniam irradiat,

A facie hosiili duo propugnacula surgunt,
(Quos fidei turres uibs caput orbis habet.

IH wc pius egregius rex Ina re[erius umore,
Bona suo populo non moritura dedit.

Totus in affectu dive pietatis iuherens,
Ecclesia juges emplificavit opes.

Melchisedech noster merito rex atque sacerdos,
Complevit verc relligionis opus.

Publica jura regens, et celsa palutia serrans
Unica pontificum gloria, norma fuit.

Hinc abiens. illc meritorum vivit honore,
llic quoque gestorum lqude yerenuis erit.

De capella argentea quam ibidem fecit rex Ina cum
suis vas 8.

Fecit etiam idem rex construere quamdam. ca-
pella ex auro et argento, cum oruamentis et vasis
similiter aureis et argenteis, ac infra majorem col-
locavit. Ad capellam itaque construendam duo milliz
et sexcenta et. quadragiuta libras argeuli. donavit,

Digitized by Google

