41721

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESLE.

11ía

cerat. 'emeratorem. porro sacri corporis animus À  Sigericus ex monacho Glastonke. fuit. episcopus

reliquit, nec multo post ecclesiam egressum fracta
cervice mors invenit, In sepulcro autem. regis po-
situs est Egelwardus, qui beato. Dunstano in regi-
mine Glastoniz primus successit. Nec in his hisit
regie sanctitatis ostensio, sed in altiora processit ;
sanatis ibi furioso et. €:eco : furiosus Teutonieus
genus multis indiciis datis quod mente nou con-
staret, civium in se armaverat manus, ui eam viu
cire ferro non dubitarent, circumferehat mise-
randus $ua ipse supplicia, poenarum propriarum
idem judex et. auctor. Nescias miserior an misera-
^ilior, vel quod animo captivus,.vel quod corpore
gravatus erat. Ita multas pluribus annis provincias
emersus, frustra. consumpsit tempora, uisi quod
continuatio itineris erat accessus laboris. Tandem
vero divinas miserationis intuitu visitatus, oraculum
per noctem accepit, ut. Glastoniam pergeret, fntu-
rum int meritis regis Edgari. utroque levaretur in-
commodo, Venit ergo, et convenientem responso
effectum. sortitus est, nam dum oraret in eadem
quidem donio, sed longiuseule a. sepulcro, omnis
ferri nexus dissiluit, et quasi quodam turbine
ncius supra mausoleum cecidit ; cecus praterea
provinciz notissimus, dum importunus pro salute
ad tuinbam excubias prxtendit lucem reperit.

De archiepiscoyis, et episcopis, de contentu Glastenie
electis.

Et quia jam ad. tempora Normannorum venimus,

Wellensis, postea. archiepiscopus Cantuariz, tertio
loco post Dunstanum. Mic dedit vtt pallia Glastonia
eum albis leonibus, de quibus vetus Ecclesia in an-
niversario ejus tota ornatur.

Alphegus ex monacho et priore Glastonim, Batho-
nie abbas, postea episcopus Wintouiensis, postea
archiepiscopus Cantuariensis.

Elnotus ex monacho Glastoniz factus est orchie-
piscopus Cantuarie, de quo sermo precessit. Qui
cum a Dunstono baptizaretur , erectam imanum
tenuerit more episcopi benediceutis populum,
unde Dunstauus eum, sicut ipsius divinitatis con-
scius, arcbiepiscopum fore pradixit. Fuit autem
tempore Cuutonis archiepiscopus, cujus etiam so-

P datio et jussu transtulit martyrem Elphegum Can-

tiam, de loco quietis apud Londoniam. Hic dedit
Rabanum De laude crucis, et librum orationum auro
pictum.
De episcopis.

Anno lncarustionis . Domini 782 obiit. Caufridus
episcopus, monochus Clastoniz.

Anno 782 obiit Etbclwmus episcopus, monachus
Glastoniz.

Anno 800 obiit Wibertus episcopus, mounaclius
Glastoniz.

Auno 836 obiit Wigthegn episcopus , monachus
Glastonia.

Anno 849 obiit Alhstan episcopus, monachus

et abbatum post illud tempus nota sunt et. facta et c Clastoniz

nomina, his paulisper omissis ponam illorum voca-
bula, qui episcopi el archiepiscopi fuerant alias
electi de illa ecclesia. Splendidum nimirum exem-
plom Glastoniz et auctoritatis et gratie qux non
solum sibi , sed etiam aliis ecclesiis suffecerint
iot illustres personz. Nec vero polliceor, quod de
ompibus possim episcopatuum ioca expedire, nisi
quantum in chronicis inveni, quod ille vel ille epi-
scopus obierit monachus hujus loci. Adeo longio-
rum temporum fluxere curricula, quam ut illa ullius
hominis possit investigare memoria.

Nune de archiepiscopis Berthwaldus, ex abbate
quondam Glastoniz archiepiscopus Cantuariz, Ad-
thelmus prius Wellensis episcopus, deinde archie-
piscopus Cantuarice fuit.

Dunstanus, cujus iudustría refloruit ecclesia ,
hic fecit organa et signa duo precipua, pallium
unum, campanam in refectorio, ubi sunt hi
Ver8US :

lianc sibi campanam. Dunston. perfundere. jus-
[ sit, etc.
]u urceolo altaris :

IH ydriolam hanc fundi Dunsian mandaverat. archi-
Praesul, Cunctipotens quem solvet in avum.

Mic ex monacho el abbote Glastoniae factus est
episcopus Wigornensis, postea Londoniensis, po-
suremo archiepiscopus Cantuariensis.

.Egelgarus de monoclio Glastoniz faetus est primus
abbas novi monasterii, Wintoniz scilicet. de Hida.
Dviude episcopus Cicestrim, postremum | archiepi:
scopis Cantuaria.

Anno 876 obiit Tumbert episc. mon. Glaston.

Anno 936 obiit Daniel episc, mon, Glast.

Auno 988 obiit Elfricus episcop. abbas Glaston.

Qui sequuntur fuerunt episcopi tempore Edgari
regis in diversis locis, Quarto papz Julii [anno] obiit
Sigegarus Wellensis episcopus abhas Glastonia.

Hic jacere fertur sub sancto Benigno. Idus Maii
obiit Britelmns episcopus —Willensis, monachus
Glastoniz. Idus Februarii obiit Alfuoldus Cridiensis
episcopus, monachus Glastoniz. Nonas Aprilis obiit
Sigefridus Norwegensis episcopus, monachus Gla-
s$toniz, llic misit quatuor cappas, n cum leonibus, et
ji croceas, Kalend, Augusti oblit A:helwoldus episco-

p PusWinton, monachus et prior Glastonize et abbas Ab-

beudon. Idus Januarii obiit Wilimus ep'scopus, mona

chus Glastoniz. Idus Februarii obiit lfstanus episc, ,
monach.Glast. vinildus Maii obiit Egelricus episcopus,
monachus Glast. 1v Kalend. julii obiit Kenewaldus
episcopus, monachus Glast, 111. Nonas. Apr.lis obiit
Almer episcopus, monaclius Glastonim, xiv. Kal.
Aprilis obiit Livingus episcopus, monachus Glasto-
nis.

Anno Incarnotionis 1034 obiit. Brihwius episco-
pus Wellensis abbas Glastonim. De hoc superius
aliqua libavimas. Hie jacet in aquilonari perticu ad
Saunctim Joannem Baptistam.

De Brithiwoldo episcopo.

Anno 1045 obiit Brithwoldus episcopus Salesbir-
riensis, monachus Glast. lHlie misit albam de senico

Digitized by Google
