M55

DE GESTIS: PONTIF. ANGL. — LIB. V.

1654

Florus; sunt enim revera in libro P'eriphysion per- A idemque qui esset quieti animi et boni, oum mortis

plurima ; quz nisi diligenter discutiantur, a fide Ca-
tholicorum abhorrentia videantur. Hujus opinionis
particeps fuisse cognoscitur Nicolaus papa, qui ait
in epistola ad Carolum : « Relatum est apostolatui
wostro quod opus beati D:onysii Areopagite, quod
de divinis nominibus vel celestibus ordinibus Grxco
descripsit eloquio, quidam vir Joannes genere Sco-
tus nuper in Latinum transtulerit : quod juxta mo-
rem nobis mitti et nostro judicio debuit approbari ;
praesertim cum idem Joannes licet multze scientie
esse praedicetur, ulito uon sane sapere in quibusdam
frequenti rumore dicatur. » Propter hanc ergo in-
famiam credo Leduit eum Francie, venitque ad re-
gem Elfredum; cujus munificentia illectus, et ma-
gisterio ejus, ut ex scriptis regis intellexi, sublimis,
Melduni resedit; ubi post aliquot annos a pueris
quos docebat, graphiis per Joannes Parisiensis in
historia sua anno 877. « Joannes Scotus inter extera
fecit librum de Eucharistia, qui postea lectus est et
eondemuatus in synodo Vercellensi a papa Leone
eetebrata , eodem anno quo Lanfrancus ab errore
Berengarii se purgabat ; unde, sicut dixit Lanfran-
cus, ipse in fide desipuit : tandeni ibat in Angliam
ad regem Elfred et apud monasterium Malmesbe-
riense a pneris graphiis perforatur » Foratus animam
exuii tormento gravi et acerbo; ut dum iniquit»s
valida et. mauus. infirma. spe frustrarctur et sepe
impeteret, amaram mortem obiret. Jacuit aliquandiu
inhonora sepultura in Beati Laurentii ecclesia, quce
fuerat iufandie czedis conscia. Sed, ubi divinus favor
multis noctibus super eum lucem indulsit igneam,
admoniti munachi. eum. in. majerem transtlerunt
erelesiam, et. ad. sinistram altaris ponentes, his
martyrium ejus versibus preedicaverunt :
Conditur hoc tumulo saucius Sophista Joannes;
Qui ditatus erat jam vivens dogmate miro.
Martyrio tandem Christi conscendere regnum
Quo meruit, cuncti regnant per agcula sancti.
Elfredus rex et filius ejus Edwardus nihil hnic
contulerunt monasterio, nisi quod commutatio vi-
deatur majus quam. donum. Scripta tamen hic ap-
ponam , quie sint. indicio hanc ecclesiam prius in
nomine Sancti Salvatoris et Beati Petri consecra-
tam, sicque operz pretium audire scripia el per-
censere veterum. « lu nomino Domini, ego Elfredus
gratia Dei Anglo-Saxonum rex uua cum consensu
venerabilis famili: Maldubiensis ecclesize , concedo
mco fideli nomine Dudi aliquantulum terrz,. id est
quatuor cassatoruimm ad eamdem ecclesiam perti-
nentium in loco qui dicitur Calianthurd, Post trium
autem dies heredum pradicla lerra ad ecclesiam
Sancti Salvatoris et Sancti Petri in Maildubery. abs-
que omni contradictione redeat, Acta autcm est
hzc conscriptio in loco eodem, qui veteri vocabulo
dicitur Maildubery, nostro autem Maldumesburg. »
Processu vero temporis sub Edwardo filio Ellredi
Ordlafus dux priepotens emptam a Dudi terram exc-
vobio pro commutatione alterius terri. reddidit ,

C

viam iniret , jussi utrasque sine refragatione re-
stitui. Quocirca in eodem loco sepultura nobili^et
memora perenni muneralus est, Sunt ergo lee
scripta : « Edwardo Anglo-Saxonum gloriosissimo
rege consentiente, nec non et ejus optimatibus qui.
ei in prasentia tunc aderant, familia. Deo servien-
tium in loco antiquo nuncupato vocabulo Maildubery
in ecclesia Saneli Salvatoris, qux ibidem opere cx
mentario pulcherrime composita cernitur, venera»
bili comiti Ordlafo aliquantulum terrz, id est quin-
que mznenlium su proprie possessionis in locn,.
qui dicitur Mehandim, largiens concedit pro com-
mutatione alterius terrze, id est iv manentium in
loco, quem ruricole Cellewarde appellant. Fiuitis.
autem diebus quatuor hzredum praefata terra Ira«
tribus Ecclesi: sine omni contradictione reddatur. .
Ego Ordlaf. aliquantulum terre mei proprii. juris
quam a Dudi viro veuerabili cum licentia. Domini
mei gloriosissimi regis Edwardi cum pecunia com-
paravi, familie Sancti Salvatoris in Maildubery, ubi
ruricol:e Cellanwirdan appellant, pro commutatione.
alterius terre, quz Mebandim appellatur, largiens
concedo, eic. Acta. est liac conscriptio anno Incar-
nationis Domini-901, ab exeessu senetissimi conces-
soris centesimo nonagesimo secundo.

«In nomine Domini. Ego Edwardus, gratia Dei
Anglo-Saxonum rex, dedi venerabili famili» Maililu-
biensis Ecclesie aliquantulum terrz in loco, qui di-
citur llanecintun, pro commutatione alterius terra»
quantitatis ejusdem, id est x cassatorum in loco,
ubi ruricole Frenberg appellant. Sunt autem pr:g-
dicte terrz ab omnibus secularibus negotiis libere.
Jlauc autem commutationem deprecantibus fratribus
pro eorum commoditate feci ; quia terra quam prze-
dictis fratribus dedi, duol;us distat tantum williariis
ub eorum monasterio ; illa autem,quam accepi, distat
a predicto monasterio ferme xx milliariis. Scripta
vero est liec chartula anno ab Incarnatione Dowini
901 anno mei regni primo. » Subscripserunt Eeallis
$wid mater el Elfled conjux regis.

Edwardo, qui iv et xx annos regnavit, successit
filius, Ethelstanus aunis xv1 qui. beatissimo Aldelino
cognato. suo, ut. dícebat,. et ut. res erat, ita famula-

p betur, ut ei animam corpusque. devoveret, Sed et

ipse sanctus sensim extunc in clariorem et crobrio-
rem miraculorum processit indolem ; quasi adino-
neret, quod degenerem in terra sepulturam dedigna-
retur. Nec destitit, antequam post.paucos annos.
efferetur et locaretur in scrinio. Interea Ethelstanus
Elwinum et Ethelwinum filios patrui sui Ethelwardi,
quos praecipuo amore coluerat, in bello contra Aua-
lavum amissos, Meldunum deferri et dextra lzvaque
altaris in ecelesia Matris Dei sepelire curavit. Causa
spe dieta fuit, quod invocatione nominis Aldelmi
colesti ense donatus et ab. hostibus erepwus sit, Ex
quo die monasterio praedia plura, pallia iuulta, cru-
cem aurcam, phylacteria eque aurea, eum portione
ligni Domini, quod ci Hugo rex Francorum uisexat,

Digitized by Google
