1613

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LI3. V.

1615

pedem vel quodlibet membrum prater linguam na- A nisi nobis in talibus Aldhelmi operibus assuetis.

turaliter posset. movere obsequio. Pallorem vultus
et dehilitaiem corporis totius perspiciens episcopus,
nonnihil a spe sanitatis ejus defecit, Sed uox ad
€or regressus, priteritarum virtutum fcmite. filei
rapuit flainmam. Quin et in pectus :wgroti adhorta-
tiouibus suis credulitatis scintillas excussit, nc due
litaret se sancti virlule posse sanari. Effectus ergo
rei addidit robur fidei; et utrique studiis suis con-
venientem; exitum sortiti sunt : alter sacrati ossis
inünctu. condim: porrigendo laticem, alter cum
poti pariter glutiendo salutem. Quie ut ambiguitate
earens testalior. essel; ad eamdem missam super
Alleluia cautitimtes vocale organum, qua excellebiat
arte, iusouuit, non impar socrui Petri, quze Domino
sanateri exhibuit sedulitate obsequii; nisi quod ila
precibus aliorum sauitalem meruit, iste fide sia
exigelat.

Ejusdem antistitis alter erat. archidiaconus Hu-
baldus, vir qui liberalium artium non exiguum ex-
perimeutum caepisset, sed pro titub:ntia oris parum
eas audientibus expediret, Ilic familiarem cliente-
lm sancto devoverat; quod quondam Melduni in
festivitate positus, ejus opera de gravi morbo sa-
natus fuerat, Namque cum infesto colli et scapula-
rum dolore premeretur, qui somnium. negaret, ci-
bum subtraheret, solo tactu feretri, quod cernuus
subierat , sanitatem, wt sic loquar, furatus est.
Hunc. enim. morem. frequeutant. 2editui, ut post
processionem ita ex. transverso valvarum coaptent
xrinium , ut nisi humiliato corpore nullus paten-
tem. invadat ingressum. Ibi quisquis fide plenus
accesserit, quodcunque optat, rapil; nec fere un-
quam aliquis exsors voti recedit. 'Cerlat aulax fides
offerentium , ut pro uno numnio vcl obolo feneretur
api sanctum. multorum. summa votorum, ldem
ergo archidiaconus Ilubaldus Salesberiae maneas,
ealem qua superius sgritudinis molesti;r inge:ni:e
scebat; excesseratque antiquas metas dolor, ut non
solum collum et scapulas, sed et brachium usque
ad extremitatem unguium tam pertinaciter urgeret;
uw ucc manum. ad os. ducere, nec cuilibet. usui
aptare. pri:valeret, Erat tune. dies. Ascensionis quo
per totam Chiristianitatem paratur processio aceu-
rate solemnis, Proferuntur reliquis ex conditoriis ;
Satuitur brachium beatissimi Aldlielmi. ferendum
eum ceteris. Visio brachii oscitantem diaconi robo-
avit fldem, dormitantem revocavit memoriam; et
*jusdem, cujus quondam merito se liberandum ab
«dem. confideret incommodo, Episcopum ergo sup-
plicibus ambivit precibus, ut esset per processio-
nem lator brachii, quamvis id parum sui interesset
vfliii. Credere se, quod pie sarcina vectatio ad
promovendam salutem. magno. accederet - emolu-
meuto, Ille tanta: fidei gratulans, simulque magno-
pere sanitatem desiderans, qui et ejus necessarius
el non perfunetorie, ut dixi, essel litteratus; sua
manu de altari sublatum illi commisit bajulandum.,
Incredibile fortassis videatur quod diclurus sum;

Paraor. CLXXIX. ]

Statim quippe ut archidiaconus infirma manus
digites ad contingendas reliquias. aptasset, dolor
brachii diffugit, gravedo scapalarum evanuit, male.
sana superbia colli resedit. Jamque dicturientem,
jamque in vocem gestientem przvenit interrogatio
episcopi : quid jta vultu renideret ? respondit
Ilubaldus favorahilia, quantum illa permittebat le-
titia. Diu in laudes effusus , diu in praeconium
sancti moratus,

Hxc sunt Aldelini: opera quotidiana, hac sunt
virtutum ejus proludia,  Quie si parva quis dixerit ,
sic quoque laudabilis Patris nostri pietas apparebit;
quem videmus non fastidientem in minimis, cum
sciamus, eunt potentem. in. maximis, Quanquam

VJ haud scio an inferioris virtutis sit quotidie exhibere

facilia, quam semel ostentare pergrandia.

Defuneto abbati Guarino successi statim. ad xv
dies Godefridus ; qui fuerat Gemmeticensis mona-
thus. Ejus tempore et industria. mullum adolevit
honos Ecclesise, aucta veligio, ornamenta facta per-
plurima , quatenus tantulie. facultatis liomo, tam
occupato tempore poterat. Libri conscripti nonnulli,
vel potius bibliotheca primitiz iibatz. Quod sta-
dium si praedico, videor i quodam meo proprio.
jure facere; qui nullis majoribus in lioe prasertim
loco cesserim, imo nisi quod dico jaciautia sit, cun-
etos facile supergressus sim. Sit qui modo parta
conservet; ego ad legenduu: multa. congessi, pro-
bitatem pridicandi viri in lioc duntaxat azemulatus.
lpsius ergo laudabili ecpto pro virili portione non
defui : utinam sit qui labores nostros foveat! Mo-
uachi qui vulgares tantum litteras. balbutiebant,
perfecte. informati, Servitium Dei institutum. libe-
raliter, 3clitatum instanter; adeo ut monasteriorum
mullum per Angliam  Malmesburiensi. excelleret,
multaque cederent. Aderat ipse in primis, discede-
bat cum ultimis; civilitate demulcens bonos, au-
steritate territans reos ; ad iram pronus, sed quam
dulci respousione compescere vel frangere statim
possel ipse, qui excitasset. Frugalitate sobrius,
et ut dicebatur, nimius : ut qui sepe quantum ad se
uno contentus ferculo, non temere nisi semel inter
prandium et caemam biberet. Louticiarum appeien-

D tissimus , t. qui nihil nisi exquisitissime accuraluus

mensae sua inferri pateretur. Integervimi post abha-
liam ccelibatus, antea. nonnulla. infamia. respersug,
uno et ipso immani commisso infamis. Nam cum
Willelmus rex junior importabile tributum | indixis.
set Anglie, quo Norinanuniam a fratre Roberto inten-
debat emere , Godefridus ut suam partem ex facili
componeret, thesauros Ecclesie, quos antiquorum
eura coacervarat, foede distraxit, pessimorum usus
consilio; quos nominare possem, sí peccautium
societas crimen allevinre posset magistri. Enimvero
facinus, quos inquinat, quat. Denique die uno xn
textus. Evangeliorum, vin cruces, viti. scrinia ar-
geuto et auro nudata et excrustata sunt, Sed pul-
chre cortigit, quod penuria capiditate frustrata nou

$3

Digitized by Google
