1707
etiam provideat idem episcopus, ut singulis annis
eum clericis suis, qui Fontanetum sunt, ipsam ma-
trem suam, Glastoniensem videlicet ecclesiam, feria
secunda post Ascensionem Domini cum litania re-
cognoscat, Quod si superbia inflatus eam distulcrit,
el qux superius dicta et confirmata sunt przvarica-
verit, mansiones sibi superius delegatas amittal :
abbas vel monachi a quocunque voluerint, qui
pascha canonicum celebret ecclesiastica in Glasto-
niensi ecclesia, aut in ecclesiis sibi subjectis, aut
in earum capellis przcipiat. Quisquis aotem liujus
mes munificentie et liberalitatis testamentum,
quovis deinceps tempore, aliqua occasione cujusli-
bet dignitatis, vel professionis, vel gradus perver-
tere, velin irritum deducere tentaverit, sciat se
«um Juda proditore zterna confusione, edacibus
inefTabilium — tormentorum — periturum flammis.
Scripta est autem hujus donationis et privilegii
pagiua, anno. Dominiez Incarnationis 795,  indi-
ctione iv, sub. presentia Inz regis, et Beortwald
Dorobernensis pontificis, venerandorumque antisti-
tum Danielis atque Fordredis, et aliorum. quorum
nomina inferius adnotantur.

« Ego Ina rex propria manus subscriptione banc
donationem et libertatem sub sigillo sanctae crucis
ratum fieri decerno,

« Ego /Eilelburga regina consensi.

« Ego Baldredus rex confirmavi. —

« Ego Adelard frater reginz consensi.

« Ego Dortliwaldus Dorobernensis ecclesise archiepi-
scopus, Inze regis donationem et liberlatem sub si-
gillo sancta crucis corroboravi, et magnates quam.

plures alii. »
De fine regis 1na.

Dehinc praedictus rex Ina. litteras regali signaculo
signatas summo pontifici direxit, in. quibus omnia
predicta continebantur, simul cum quodam scypho
n2ureo, ac aliis donis regalibus, supplicans ut Glasto-
uiensem eccles.am cum peruneutiis et. libertatibus
suis in protectionem sancte toman: Ecclesie sus-
ciperet, et ipsam auctoritate apostolica iu perpe-
tuum conürmaret. Eodem autem. anuo. quo idem
rex Romam personaliter adiit, privilegium aposto-
lico signaculo corroboratum in redeundo Glasto-
niam asporiavit. Et postea iterum cum ZEthelburga
regina uxore sua, instinctu videlicet ejusdem, Romam
abiit. Ibi ne conversionis sud pompam faceret, ut
solius Dei placeret oculis, amictu plebeio tectus
€lam consenuit; demum viam universa carnis iu-
greseus, non síne magnis, ut accepimus, miraculis,

De Cengille abbate.

AAhirido abbati successit Cengille, anno Domi-
uicze Incarnationis 729. Edelard successor In:ze con-
cessit familiz, qux in monasterio Glastingebiensi
omnipotenti Deo, sub religioso abbate Cengillo
famulantur, in stabilem possessionem Lx hidas in
Polonholt, ct in Torric x. Ejusque uxor Fredogipa,
lrunantun v bidas.

Pr'viteg'un. Cuthredi regis.
Amo Dominicze Incarnationis 744, Culbred rex

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIIL

1:08

À Westsaxonum dedit hujuscemodi privilegium Gbs-
toniz:

* In. nomine Domini nostri Jesu Christi, ego
Cuthredus rex Saxonum universa regum priorem
suppetitia Kentwines, Baldrades, Cedwallani, laes,
Ethelardes, Athelbaldes regis Merciorum, in villis et
in vicis, et in agris, ac in prediis, mansisque ma-
joribus, ut est pristina urbs Glastonixe corroboran,
sicque proprie manus subscriptione — eraeisque
signo confirmatum hoc donativum stabile jare gn-
tum et ratum regum praedictorum" decerno durare,
quandiu vertigo poli lerras alque aequora cire
zihera siderum jusso moderamine volvet. Si quis
sutem bujus mex donationis testamentum  vises
(uerit con(ringere, vel gressum pedis nobis  [lengis-

D singum traditum uberemque glebam extra terminos
prefixos , vel detinitos limites , scu consitituos fines
adimere ; ipse acrius multatus, sit infernalis ergz-
stuli in pena demersus, violentiaque suz presum-
püonem luat ia 3vum. Amen.

« Ego Cuthredus rex Westsaxonum propri qa-
nus subscriptione sanctae Crucis designans efügium
ui nemo qui se regeneratum ín Christo noverit,
praesumat mutare hanc donationem.

» « Ego Kerewaldus episcopus subscripsi et conr-
mávi.

« Signum manus Cambran praefati regis et alio-
rum multorum nobilium.

« Exemplar hujus largitionis ct privilegü pro-
mulgatum est anno incarnationis Domini 744, in
predicto conobio, sub praesentia regis Cuthredi,
quod proprie manus munificentia, votiva vero de-
volione, altario sacro commendavit, in liguea hasi-
lica et honorabili, qua fratres beate roexnoriz liem-
gilli sarcophagum sortiuntur.

» Ego Daniel subscripsi. »

DeUre et Daltenesbeorge.

ÀÁnno sequente, id est (ncarmatioois Doxuwi
745, idem Cuthred dedit Cumberto abbati Ure xi
hidas; Lulli, Baltenesbeorghe, Scrobbarmuth x bids.
Sequente vero, id est Incarnationis Domini 746
anno, ego ZEthelbald, pro redemptione anima mex,
Tumberto ix annos. presidenti, et. familiz quz ia

D monasterio Glastingabiry fideli Dco funulaotor
obsequio , largitus sum pretio cccc solidorum iw
lidos, duobus in locis Jetelig et Bradanlegh.

De Ticam abbate.

Anno 754 Sigebertus pretio t solidorum auri coo-
cessít Ticam abbati, et monachis in urbe Glostis-
gensium degentibus, xxi hidas in Polilt. ldem etiam
Ticam vi hidas, quie in occidentali parte. illius r^
manserant, pretio regio, scilicet 1 solidos auri, ab
eodem rege comparavit, ut terna esset bxereditac
monasterii Glastoniz. De hoc qui et vt annis Glast-
iz przfuit superius przeoccupavi dicere, quas scr
licet reliquias ecclesi: attulerit; ubi sepultorsa
cum sociis acceperit, testatur hoc epitapbium quod
legere non neglexi :

Digitized by Google

