1701
De regibus, abbatibus, et aliis (undatoribus Glasto-
niensis. ecclesie seriatim expressis.

In primis memorandum quod duodecim discipulis
sanctorum. Philippi et Jacobi, anno Dominic 1n-
carnationis 65 in Britanniam venientibus, tres
reges, licet. pagani, xit portiones terr:ze contulerint,
unde adhue nomen xn hidarum perseverat, Deinde
saneti. Phaganus et Deruvianus in Britanniam ve-
nientes, et. eam fidei gratia illustrantes, a rege
Lucio per eosdem in Christo renato, insulam Aval-
loniz cum suis adjacentiis confirmari obtinuerunt,
xu fratribus ibidem institutis, ac aliis post eos in-

stitwendis. Successit post multum tempus beatus *

Patricius, qui adhuc fratres xu quasi eremiticam
vitam agentes reperiens, eosdem vitz coobiali
informavit, et multis possessionibus, licet nobis
incegnitis, ut credi fas est, ditavit. Successit san-
eus Benignus; quis autem. hic fuerit, et. quomodo
patria lingua dictus, non infacete exprimunt versus,
qui in epitaphio sepulcri ejus apnd Ferremere scri-
pti sunt :

Hoc patris in lapide Beonuee sunt ossa tocnta.
Qui pater. exsti ernà monachorum hic tempore prisco,
IHluuc fore Putricii dudum [ortasse miuistrum,
Fantur Hybernigene, et. Beounam de nomine d.cunt.
Successerunt ibidem plures de natione Britonum
abbates, quorum tam nomina, quam gesta el me-
moriam, oblivionis nubilo obducens, delevit anti-
quitas, ipsam tamen ecclesiam apud magnates Bri-
ionuni in maxima fuisse veneratione, ostendunt
eorum exuvis ibidem requiescentes, Trium tantum
horum abbatum nomina rerum prateritarum recor-
datrix manifestat pictura, qux sunt Worgret, Lade-
mund, Bregored ; sed de his postea.
De illustri Arturo.

Legitur ín gestis illustrissimi regis Arturi, quod
€um in quadam festivitate Natalis. Domini apttd
Karlium, strenuissimum adolescentem, filium scili-
cet regis. Nuth, dicium Ider, insigniis militaribus
djecorasset, et cumdem experiendi causa in montein
Ranarum, nonc dictum Brentenol, ubi tres gigantes
malefactis famosissimos esse didicerat, contra eos-
dem imicaturum duxisset; idem tiro Arturum et
snos comites ignorantes priecedeus, dictos gigantes

forliter aggressus, mira cade (trucidavit. Quibus D

peremptis Arturus adveniens, dietum lder nimio
labore deficientem, et sui omnino impotem, in
exstasi collapsum inveniens, eumdem quasi de^un-
ctum cum suis lamentabatur, fediens ergo ad sua
€um ineffabili tristitia, corpus quod exanime existi-
mabat, ibidem reliquit, donec vebiculuim ad illud
reportandum illuc destinasset, Sese etiam necis
ejus eausam reputans, quia tardius ad auxilium ejus
venerat, cum demum Glastoniam adveniret, ibidem
quatuor viginti monachos pro anima ejusdem insti-
tuit, possessiones et territoria ad eorum sustenta-
tionem, aurum et argentum, calices et alia orna-
menta ecclesiastica largiens abundanter,

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESIE.

4702
À De terra Yneswitrin data Glastonie, tempore Aug!o-
rum ad fidem conversorum.

Anno Dominice Incarnatonis sexcentesimo pri-
mo, rex Domnonie lerram, qux appellatur Ynes-
witrin, ad ecclesiam vetustam concessit, quze ili
sita est, ob petitionem Worgret abbatis, in Quinque
cassatis. «Ego Mawronepiscopus banc chartam scri;
psi ; ego Worgret ejusdem loci abbas subscripsi.»
Quis iste rex fuerit schedule vetustas negat scire.
Verumtamen quod. Britannus fuerit hinc presumi
potest, quia Glastonia lingua sua Yneswitrin appel-
lavit, sic enim eam Britannice vocari apud ees
constat, Worgret autem abbati, cujus nomen Bri-
tannicam barbariem redolet, successit Lademund,
et ei Bregoretd. Pralationis eorum tempora sunt in
B obscuro, sed nomina illorum et diznilates iu majori
ecclesia, prodent^ secus aliare pictura, sunt in
propatulo. Bregoredo successit Berthwald.

De Kenwaichio rege et Berthwaldo abbate.

Ànno Dowiniez Incarnationis 670  Kenwald
qui et Kenwalcbius , qui a Cerdicio septimus
apud Wesisaxones , et per beatum Dirinum in
Christum; credidit, anno regni sui xxix, Bercbwaldo
abhari , interveniente Theodoreto arcliepiseopo ,
dedit Ferramere i bidas. « Ego Theodorcius sub-
scripsi. » Dedit et idem rex Beokerie, Godenie,
M riynesie, et Andregesie. Iste Beorwald, transactis
decein annis in regimine Glastonize, Cantuariensis
archiepiscopus fuit. Quare autem Glastonie regimi-
ni, renitente rege el illius dicecesis episcopo, reaun-
tiaverit, in sequentibus palam erit.

De Kemwino rege, qui Glastoniam libertate donavit.

Berthwaldo successit Hemgesel, qui xxv annis
Glastonie pre(uit, huic, anno ab Incarnatione Do-
miui 673, Kenwinus rex Glastingoi liberam ab onmi
servitio concessit vi hidus, quem pro sua fideli cor -
versatione, et episcopi Hedde, et monachorum peti-
tione, abbatem ibi constituit ; a.| tameu condiiione,
quatenus fratres ejusdem loci habeant jus eligendi
et constituendi rectorem, juxta Regulam sancti. Be-
nedicti MuNECA TONE ; € el juxta silvam, inquit, qua
vocatur Coutuedun, xxii hiidas, in Caric xx Ldlas,
et in Crucan ii hidas, ad. supplementum vitz re-
gularis in monasterio Glastiugabiri, sub divini tiino-
ris instinctu, humiliter largitus sum, ». et caetera.
lMujus regis exuvke in coemeterio monachorum, in
pyramide quondam | nobiliter exsculpta requiescuut.
De Baldredo rege qui dedit Pennard et. Muntagu.

Anno Dominici lucarnauonis 681, Daldred rex 1,
Penward, l'enger v1 hidas , Logporez DBeorh xvi
hidas, et capturam piscium iu Pedride lHemgillo ab-
bati, ad supplementum honorabilis ecclesi: Bca:oe
Marix, et beati Patricii, qux sita est in flastinga-
bari, cum consensu et licentia pontificis nostri
lHledde, Kenwino etiam consentiente, dedit. Et pust:
aliquanta: « Ego j Hedde episcopus hauc chartulam
conscripsi. Ego Aldelinus abbas consensi, et sub-
scripsi eodem anno; Hedde episcopus. »

Digitized by Google
