4601

bE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. 1V.

1602

timque dilata profectione, concionem monachorum À studens, terras episcopatus, qu:e ante exactionibus

accivit in capitulum, lacrymis et suspiriis quantum
res exigebat, referens quanta veritate somnium et
facium quadrassent. Itaque omnibus sua morte
commendata discessit de adinonitione quidem lztus,
sed semper sancto timore sollicitus. Januario me-
diante Wistanus transiit, nec Robertus Junium
transcendit.

Girardo successori ejes in Eboracum trans-
lato.

Suostitii jussus est a rege quidam Rogerius Lar-
darius. Sed is nullo pontificali munere suscepto in-
fra ocio dies electionis apud Londoniam, ubi tunc
erat curia, defunctus est : Mandato aute. archiepi-
scopo Áuselmo (Deus bone quam mira ineptia! ) ut
se in episcopum consecraret antequam moreretur,
coque anxie el instantissime postulato, quam homi-
nis fatuitatem nullo relato responso sanctus. anti-
stes solius modestia risus infirmavit.

Tunc statim. electus est Rainaldus regine can-
cellarius, ut mortui locum teneret. Qui. secundum
morem, quem rex legitintum tunc arbitraretur,per
principem annulo et baculo investitus, ubi bene-
dieere illum et czeteros sic investilos, archiepiscoro
recusante, perperam se fecisse intellexisset , ultro
n?c rogatus, nec jussus retulit annulum et baculum
regi. Quo circa amicitiz regalis extorris curia quo-
qe arceri jussus est. Tacite id ille et patienter tulit,
donec dulciori aura cor regium serenante, legitime

introductus et honorifice consecratus est. Mansit in C

episcopatu magna'modestia, tum virtutibus cxteris,
tem compunctione timoris Dei ubique et maxime
inter missarum agenda locrymis irriguus, nullius
mali opinione infamis, nisi quod minus quam de-
cebat, et citra faculiatem suam esse dapsilis
dicebatur. |

Decessit post paucos annos vitio podagra, acce-
pitque successorem Gaufredum cognomento de Diva
non plus quinque annis, vulgatissimo jam per ora
hominum infortunio, ut non diu quisquam episco-
pus apud Pereford supersit. Bonus quidem et ille
continentissimusque indifferenter cibis et vestibus,
qui minori pretio taxarentur, utens, agriculturae

vectigalium multum lesse fuerant, reparavit et pro-
vexit. Quare et farre et cxteris , qui victum mi-
nistrant, sufficiens paulo tenacioris animi ad pau-
peres fuit , lacerandam ergo famam suam merito
prebuit, quod nulla misericordia erga egentes
motus magnam copiam victualium — nulli. hzeredi
reliquit,

Datus ergo est epicopatus a rege Henrico Ri-
chardo clerico de sigillo, qui non multis annis su-
perfuit.

Tum demum bono ( si Deo placet) omine electus
est factusque przsul Robertus prior canonicorum
de Lantoni, qui hodieque superest, cujus facta
posteri judicabunt. Nunc plane illi benignum fama
stravit iter, ipsum esse religiosissimum, in victu et
vestitu abstemium.Apostolicze certe curis ita notus,
ut ei post legatum et archiepiscopum omnes dispo-
sitiones suas in Anglia iujungat. Ornat episcopalem
sedem réliquiis suis rex et martyr Egelbritbus apud
Orientales Anglos natus et. principátus : hunc rex
Merciorum Offa pro confirmatione ( ut putabat ) et
proveciu regni nullis exstantibus causis peremit ,
nefariam rem in procum filis machinatus. Invasit-
que continuo eo mortuo regnum Orientale,invasionis
hereditatem iransmiltens in successores. Verum
mors Egelbrithi innocua morte Off non multo post
subsecuta, ete;usdem filii brevi regno creditur vin-
dicata. Quin el Deus adeo evidentibus signis sanc-
litatem ejus notitize civium tradidit, ut tante digui-
tatis episcopatus sub ejus. consecretur nomine. Est
ergo martyr, et creditur non rationibus lhumahis ,
sed virtutibus divinis. Nec ineptum videri debet
sut incongruum quod antecessores nostri probi
presertim et religiosi viri vel taciturnitate tolera-
verunt, vel auctoritate. roboraverunt, Nunquid
enim beatus Dunstanus, ut cieleros omittam ,. in
quem se scientia litterarum ct Dei gratia plenosinu
infuderat, pateretur vel Kenelmum vel Egelbrithum
vel Wistanum coli ut martyres, nisi ei gratum esse
constaret apud cives celestes? Succumbat ergo
mortalis sententia ubi Dei favor ostenditur per
miracula.

DE MONASTERIIS.

in diccesi presulatus sunt duo. cenobia : apud D celum. Enimvero sepulcrum virginis clam erat novis

Serobesberiam , et Wenloch. Scrobesberiensium re-
cens est a Rogero coinite de monte Gomerico con-
stitutum. Ibi monachos locavit ex Sagio, angusto
vietu et. amicta; sed qui has zerumnas spe future
mercedis letis animis parvipendant. Apud Wenloch
fuit antiquissima sanctimonialium liabitatio, Ibique
beatissima Milburga soror sancte Mildredas [al. Mil-
dríthz] neptis Pendze regis Merciorum ex filio trans-
egit vitam, et sita est. Sed locum omnino desertum
predictus comes monachis Cluniacensibus implevit,
ubi modo speciosa germina virtutum conantur in

advenis, omnibus videlicel vetustatis monumentis
violentia hostium et temporum deletis : « Noviter
vero dum inchoata novi templi fabrica, quidam pier
per pavimentum concitatius eursitaret , effracia
mausolei fovea propalam corpus virginis fecit. Tunc
balsamici odoris aura per ecclesiam spirante altius
elatum tot miracula prebuit, ut catervatim eo po-
pulorum undz confluerent, vix patuli campi capie-
bant populorum agmina, dum aquis umbonibus
dives et mendicus se agerent, cunctos in commune
precipitante flde. Nec cassum eventum res habuit,

Digitized by Google
