51

VITA S. WULSTANI. -- EID. 1.

t758

exhoriationum eos prolectet auditus. Et veterum A plum a tenero felici ad senectam continuavit pro-

quidem gestis pro antiquitatis assurgunt reverentia;
. sed alaeriori capiuntur dulcedine, si alicujus sancti,
qui nuperrime fuit, vita producatur in. medium ;
in qua sicut e speculo conspicentur, ut ita dietum
SM , wivum religionis simulacrum. Accedit enim
jucunds relationi novitas; ne aliquis desperel a se
per Dei gratiam fieri posse, quod audit ab alio de
proximo factum fuisse, Unde non contemnenda,
sicut opinor, cura successit animo B. Wisiani epi-
$copi Wigornensis vitam nequaquam posteris invi-
dere, sed eam stylo qualicunque. :iern; mandare
memoria. Fuit enim vir ut nostris temporibus affi-
wis, ita priorum Patrum "virtuti non. absimilis.
Quapropter benigno Lectori grande paciscor com-

imodum,.ut, quanquam eum non minas quam priscos L

[mro niraculorum gloria suscipiat familiariter, ta-
men pro recenti z22le. mores ejus :emulo exercitii
pede sequi contendat, Nec. vero hzc dico, quod
multis hanc beatitudinem. arrogem ; ut. sicut. ipse
fuit imitator Cbristi, sic possint eum imitari. Pauci
quin potius, pauci. quos aequus amabit. Jesus, pote-
runt quasi. longo ad cum respicientes intervallo
virtutum ipsius. vestigiis iusistere, potius quam
ipsas sibi perfectio insculpere. Adeo quod salva
majorum reverentia. dixerim, nullo incontinentia
vitiorum inferior fuit : adeo virtutem studium ce-

pesito. Quocirca par fuerat, ut scriptor gestorum
ejus esset limatns lingua et probatus scientia, qua-
tennis sublimia facta. non. humili -proferrentur elo-
quio, et laudata Taudator sequeretur exemplo. Mihi
vero nec oratoria facultas suppetit; nec de inte-
gritate vit» animus applaudit. Sola me palpat et
urget obedientia; ne munus, quod fraterna necessi
tiido imponit, sponsum prxsertim et anim:e fructuo-
sum , obstinate recusem. Adsit mihi Spiritus sancti
clementia ; wt eodem inspirante noster dirigatur
stylus, quo auctore bene operatus est. Wistanus. Et
quidem qui rhetoricis nituntur institatis, ita sermo-
nem suum institaunt , ut [/. primo] post. auditorem
suum benevolum, mox attentum, postremo docilem
reddant. [Ego quoque, cum res expostul:t, nom
omitto. llic porro eo modo rhetoricari extra propo-
situm est. Est enim ex abundanti argumenta quie-
rere, ubi et ad. credendum fides excitat, et ad le-
gendum materia invitat. Qua. de causa pio Put
lectores non defuturos arbitror, dum polus rotabit
sidera, dum ulla in inundo. erit. Hittera. Hanc ipso
sibi apud homines per Dei misericordiam vivens
locavit et post. fata tenet. gratiam. Sed hactenus
procemium traxisse suffecerit, Nunc coelesti (reti
auxilio, opus destinatum tali ordiemur Initio.

LIBER PRIMUS.

—

CAPUT PRIMUM.

Pagus est in regione Merciorum non incelebris
NYarwicensis dictus. Is habet villam leentunz vo-
€alam ; eujus jam iude a proavis incole pareutes
venerabilis Wistani fuere. Pater JEthelstanus, mater
Wifgeva nominati; nec tenues censu nec natalibus
abjecti. Conjugali affectu magis quam pruritu con-
juncti, meruere filium, in praeclarum Angliz decus
evasurum. Puero Wistanus vocabulum datum, ex
anteriore materni el posteriore paterni nominis
parte compositum. Primis elementis litterarum
apud Evesham initiatus, perfectiori w.ox apud Burch
(66) scientia teneras informavit medullas. Gratum
dietu, quantuin jam tunc futurarum virtutum indo-
lem crebris parturiebat indiciis, vix dum primum
pueritiz limen egressus ; ita quod maturum , quod
sanctum, pedicabilis pueri spirabat et loquebatur
modestia. Jejaniis quantum i4 tatis homo palere-
tar, operam non negare ; humiles in excelsum ora-
tiones porrigere. Pueriles garritus, illecebrarum
fortem , primum in se tum in aliis aspernari.
Maturz viue vestigiis instare; adeo ut coavos et

(66) Wisianum monacum quondam fuisse in coe-
nohio Saucti Petri. apud. Burgum, Ingulphas, et
Jownnes, abbas Burgi, in Chronico ws. produnt.
Kx Willelmo tamen liquet. illum habitum imonasti-

ParRor. CLXXIX.

C etiam majores natu stipplicibus conveniret precibus ;

quatenus sibi bene vivendi simulacrum ipsi bene
vivendo effigiarent; si quid perperam faceret, ar-
guerent ; ipse libens correctioni manus daret, De-
votio provexit usum : ut nihil videret imitandum,
quod non formaret in exemplum. Monstrabat nimi-
rum hís factis se sapientem et esse et fore; jaxta
quod divina sapientia Solomonis innexuit litteris :
Corriye, inquit, sapientem, et amabit te (Prov. xix).
Nec minus iliud in. se naturaliter rapiebat, quod
olim philosophia ex aditis effudit suis. Semper ali-
quem bonum virum ante oculos mentis proponen-
dum, cujus respectu mores componantur. Non enim
4 justitia facile deviat, qui semper vel Deum vel
bominem cogitat, cujus timore peccata com-
pescat.

Habebat tunc. magisirum Ervenium nomiue, in
scribendo et quidlihel coloribus effingendo peritum.
ls libros scriptos, Sacramentarium et. Psalteriuin,
quorum principales litteras auro. effigiaveril, puero
Wistano delegandos curavit. llle pretiosorum api-
cura captus roiraewle, dum pulchritudinem intentis

cum Burgi non induisse, sed nec gessisse, primis

duntaxat litterarum. elementis ibi in atate puerili
institutum.

5$

Digitized by Google
