1705

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESLE.

1708

et aliare ex ducentis et. sexaginta quatuor libris A Jesu Christi, et perpetuz Virginis Marie; sicut in

auri erat; calix eum patena de x libris auri; incen-
sarium de vni libris el xx maneis auri; candelabra
ex xii libris, et dimidio argeuti ; coopertoria librorum
Evangelii de xx libris, eL.x maucis auri, vasa aqua-
ria et alia vasa altaris ex xvii libris auri ; pelves de
vint libris auri ; vas ad aquam benedictam ex xx
libris argenti; imago Doniini et beat: Marise et
duodecim apostolorum ex centnm et Lxxv libris ar-
genti, et xxxvint libris auri ; palla. altaris, et orna
menta sacerdotolía undique auro et. lapidibus pre-
tiosis subtiliter contexta. Hunc ergo thesaurum ob
amorem sancte Dei Genitricis et Virginis Mariz
monasterio Glastonix diclus rex contulit devotissime;
insuper scripto regio terras, possessiones el liber-
tates ejusdem ecclesie confirmavit in ligc verba:
Muguum privilegium regis Ina.

« Adjuva nos, Deus salutaris noster. Qu:ecunque
secundum decreta canonum, atque ecclesiastica
instituta, salubri consilio diffiniuntur, quanquam
serno tantum absque textu sufficeret, tamen quam
plerumque nostris temporibus tempestates et turbi-
Res s3cularium rerum etiam portas Ecclesie pulsant ;
idcirco oper pretium censuimus ob cautelam futu-
rorum, ea quz diílinita sunt. paginis Scripturarum
adnectere, ne in posterum oblivioni tradita ignorea-
tur. Quapropter ego Ina, regali fretus. dignitate a
Domino, cun consilio Sexburg:e regiuw, et licentia
Beorchwaldi Dorobernensis ecclesie pontificis, et

regno Britannie est prima, et fons el origo totius
religionis, ita et in ipsa supereiinentem privilegii
obtineat dignitatem, nec ulli omnino hominum anu-
eillare obsequium faciat in terris, quas super choros
angelorum dominatur in celis. Igitur, summo pon-
tifice Gregorio annuente, et ut matrem Domini sui
in sinum et protectionem sancte Romaue Ecclesie
me licet indignum cum ipsa suscipiente ; consen-
tientibus etiam omnibus Britanniwe regibus, archie-
piscopis, episcopis, ducibus, atque abbatibus, statue
ego atque confirmo quatenus omnes terrx et loca et
possessiones Beat: Mari Glasteix sint quieta, et
ab omnibus regiis exactionihus et eperibus, qui
indici solent, videlicet expeditione et pontis arcisve
constructione, et ab omnium archiepisceporem et
episcoporum propmmulgatonibus et perturbationibus,
sicut in antiquis ejusdem ecclesie chartis ratum
esse invenitur, et a predecessoribus meis Kenoe-
walclio, Kenwino, Cedwalla, Baldredo confirmatum
esse dignoscitur, inconctissa et illibata permaneant,
Et quecunque emerserint cause in homicidiis, $a-
crilegiis, veneficiis, furtis, rapinis, in dispositione
ecclesiarum et descriptione, in ordinatione clericos
rum, in conventiculis synodalibus, et in omnibus
judiciariis, examinationibus, absque ullius hominis
prijudicio, abbatis et conventus dispositione difli- -
niantur. Sed et omnibus regni mei regibus, archie-
piscopis, episcopis, ducibus, et principibus, supcr

omnium éuffragaueorum suorum, nec non etiam (C; honorem suum el amorem meum praecipio ; et oim-

hortatu Baltdredi et Athelardi subregulorum ecele-
sie vetusti, qux est in loco qui dicitur Glastein,
Quam magnus sacerdos et. pontifex summus angelo-
ru obsequio sibi, ac perpetuz Virgini Mariz, beato
David, multis et inauditis miraculis olit» se sancti-
ficare innotuit, ex his quas paterna hareditate pos-
$ideo, et in dominium peculiare teneo, locis conti-
puis et congruentibus concedo, 3d supplementum
vite regularis, et ad usum 1nonachorum, Breute
decem hidas, Sowi duodecim hidas, Pilton viginti
hidas, Dulting decem Lidas, Bledein unam hidam,
cuin his omnibus quz antecessores mei eidem Ec-
clesie contulerunt. Benewalchius, qui sancto Theo-
doro archiepiscopo interveniente, Ferlinguere, Beo-
kerie, Godenie, Martinesie.

« kenwinus rex qui Glastingeiz niatrem sanctorum
vocare solitus fuerat, el eam ab omni sxculari et
ecclesiastico obsequio immunem statuit, et hane
privilegü dignitatem concessit, ut habeant fratres
ejusdem loci potestatem eligendi el constituendi
sibi rectorem juxta Regulam sancti Benedicti.

« lledde episcopus, qui, Cedwallá annuente, et
propria manu licet paganus confirmante, Lantokay,
Baltdrec, qui Peonard, vi hidas. Adthelard qui
Preld, 1x hidas, Ina annuente et conürmante, dede-
rant, Quorum ego devotioni et benigna petitioni
asesentio, et centra malignantium hominum, et obla-
traniium canum insidias, regalium munimine litte-
rarum jnvigilo, quatenus ecclesia Domini nostri

PaTRoL. CLXXIX,

nibus tam meis quam eorum ministris super saluteur
corporis sui prxcipio, ne ullus eorum in insulam
Domini nostri Jesu Christi, et perpetum virginis
Marix Glasteize, nec ejusdem ecclesiz possessiones
«usa placitandi, persecutaudi, rapiendi, pracipien-
di, interdicendi, vel aliquid faciendi, quod ibidem
Deo famulantibus possit esse in seandalum, audeat
intrare : illud autem omnipotentis Dei €t perpeure
virginis Marie, e£ beatorum apostolorum Petri et
Pauli, et omnium intercessione sanctorum, interdi-
ctione interdico, ne in ipsam Glastonie ecclesia,
nec in ecclesiis sibi subditis, videlicet Sowy, Drente,
Merlinge, Sapewic, Stret, Sbudecaleth, Pilton, nec
in earum capellis, sed nec in insulis, aliqua iuter-

P veniente occasione, episcopus cathedram sibi epi-

scopalem statuere, nec missas solemues celebrare,
nec altaria consecrare, nec ecclesias dedicare, nee
ordines facere, nec aliquid omnino disponere prz-
sumat, nisi ab. abbate vel a fratribus invitatus fuerit,
Quod si ad hacc invitatusfuerit, nihil de rebus ecclesi,
sed nec de ipsis oblationibus,ipse sibi aliquid usurpet.
Duobus in locis, ex ipsius ecclesi: possessionibus,
duas ei delegamus mansiones, unam in Poert, alte-
ram in villa qux Piltona dicitur, ut babeat ubi
adveniens hospitetur, vel inde veniens sese recipiat,
neque vero eum ibi nisi importunitate temporis, aut
molestia corporis detentus fuerit, aut ab abbate vel
3 fratribus rogatus fuerit, nec amplius quam cum
tribus aut quatuor clericis pernoclare licet. lloe
55

Digitized by Google
