<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="113,56,912,86">WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="103,88,476,942">dolo largior fruuntur habendam. Haec confirmatio Æthelwlf, et Hunblaperton, et Beangean Hangran. Cenwlff, et episcoporum ejus, et principum, fuit Ethelredus rex filius Æthelwlf dedit Winter-turn constituta et scripta in venerabili loco, qui dicitur xxvi hidas Wlsere comiti, quas ipse postea Glasto-
Glastingebiry, anno 712 Incarnationis Domini, se- niæ contulit.
cundo anno regni mei, quod mihi Deus concessit. 
Subscriptiones. — Ego Kenredir abbatissa, cum
clarissimis cognatis meis Ethelbard et Celled, hanc
libertatem ttc ascripiam Kinelmo concedendo sub-
scribo, bac ratione, ut si eciam post tempus conti-
gerit, quod venerabilis loci Glasloniensis possessio-
nem et potestatem alterius progeniei homo susci-
piat, tamen, Kinelmus et ejus successores stabiliter
sine ulla perturbatione el, judicialiter permaneant
in sua libertate et perpetua pace.
• Ad confirmandum vero hanc libertatis potestâ-
tem, ego Cenvlf rex signum sanctæ Crucis in-
pressi.
• Subscripserunt Ethelardus Cantuarie et Hlig-
bertus Eboraci archiepiscopi, et ix episcopi, et xiii
abbates, inter quos Beadulf abbas ciusdem loci, et
sex principcs. · Quis Kinelmus iste fuerit, qui rex
Cenwlf tantam libertatem indulsit, ambigo ; nam,
quamvis filius ejus Kenelmus dictus sit, qui vix
septennis post patris obitum interceptus est dolo
sororis, non putandus est esse iste, praesertim cum
secundo anno regni Cenwlf hæc libertas data fuerit,
el ipse xxv annis regnaverit, ut nos his dimissis
cocta prosequamur.
De Cuman abbate et Egberto rege.
Anno 800 successit Cuman albas, qui et Glastoniæ
· praefuit 11 annis.
Anno Incarnationis 802, Egbertus rex Westsaxo-
num, ad ecclesiam Glastonis, et ad usum mona-
chorum, dedit v manentium possessionem, scilicis
flumen quod dicitur Toric, ob petitionem Mucan
abbatis. Eadgislus dedit Bucledege xx hidas, assensu
regis Egberti.
Anno Incarnationis 824 Guthlac abbas dedit
Canulfo unius cassati portionem in Brumham, pre-
tio quingentorum solidorum, ducentorum abbati,
trecentorum monachis.
De Elmundo abbate et Æthelwfo rege, qui deci-
mam partem terrarum suarum dedit ecclesiæ.
Anno 851, Elmund abbas, Æthelwfo rege an-
nuente, Dulting in jus monasteriale transtulit, cui
etiam rex præfatus Allstano episcopo consenliente,
xx hidas addidit, ad supplementum vitæ regularis
Idem rex decimam terrarum suarum ecclesiis sui
regni legitur pie contulisse. Quo tempore monaste-
rio Glastoniæ dedit Olsaculum xxiv hidas, Bocland v
hidas, Pennard ix hidas, Occenefeld, Searanton
vi hidas, Powg decem hidas, Pyrinton, Logicres,
beorgum, Occemund et Bedul, Branuie, Dunceld.
Æthelstanus comes dedit Clulton x hidas, assensu
ejusdem Æthelwii regis. Chartulam hanc præsae
hæreditatis suæ, præfatus comes cum corpore suo
commendavit ad monasterium Glastonlæ, observans in
nomine Jesu Christi, ut fratres illius monasterii
numquam ipsam linquant. Æmullus comes dedit
Dichespite, et Lotleshan xxx hidas, assensu regis</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="533,89,919,942">Anno 867 Æthelbald filius Æthelwlf regis dedit
dercertilho abbat, xiv annis præsidenti, Branoc-
minster x hidas, ad capturam piscorum, ad eccle-
siam vetustam beatæ Dei Genitricis Mariæ, et ad
usus monachorum in Glastingsi monasterio;
quo tempore rex Alfredus frater Æthelwlf filius
Æthelwlf dedit Glastoniæ lignum Domini, quod ei
papa Martinus dedit.
De Ethelstano rege.
Anno 916 Ethelstan rex dedit Mersteburg Altheino
duci x hidas, quas ipse postea contulit Glastoniæ.
Whelm archiepiscopus dedit Decreb xx hidas,
assensu ejusdem regis. Osfricus dedit Werdeverei
hoc est Munecalon x hidas.
De Winterburn, Wrington.
Ælledo regina Ethelardi regis dedit Winterburne x hidas.
Ethelstanus dux dedit Wrington xx hidas, a rege
Ethelstano sibi collatas. Quam possessionem idem
dux, conversus et factus monachus, ad monasterium
Glastoniæ secum obtulit. Ideminsuper dedit Weston,
quæ nunc Foxcote dicitur, v scilicet hidas. Dedit
etiam Lin vi hidas. Ufia vidua dedit Stoka v hidas.
Præfuit autem Glastiæ tunc temporis Elfricus
abbas xiv annis. Prædicta igitur omnia per mini-
stros regis Ethelstani Glastoniæ collata, ejuscem
regis ascribuntur magnificentiæ, et pium ejus in
Glastoniæ affectum majorum loquitur liberalitas,
quorum devotio frequenter inclinatur, quo domi-
norum animum viderint inardescere. Quæ idem rex
vetustæ ecclesiæ in Glastonia devote confirmans
scilicet xxxv hidas, multas que adjiciens praecl-
entes innumerasque reliquias, prout in textu san-
cti Dunstani annotatum est, Glastoniæ contulerat al.
De Syward.
Anno 991 successit Stiward. Hujus mores a no-
mine non discedisse pictura testantur, semper cum
in omni imagine sua cum flagello vel scopa repræ-
sentatus.
Anno Dominicæ Incarnationis 922, Edrardus
reddidit Aldhuno abbati Cumton.
De sancto Dunstano abbate.
Puto palmam esse, quantum a veritate ille longe
sit, qui beatum Dunstanum primum abbatem Gla-
stoniæ fuisse deliravit; sed quia ex antiquitatis cur-
gile rerum notitiam eliquavimus, et quasi ex igno-
rantiæ tenebris in lucidiore tempora evasimus, nunc
liberiore otio in his spatiabimur, quæ tempore beati
viri, qui Glastoniam xxii annis regebat, monasterio
collata noscuntur. Primam itaque, dicibus ejus, libe-
ralitatis palmam præripuit Edmundus frater Ethel-
stani, qui etiam, ut ante dictum est, divinæ mentis
consilio eum ibidem abbatem constituerat. Is, anno
Dominicæ Incarnationis 950, dedit Dunstano Criste-
mulfard xx hidas, Hingestan viii hidas Wudtun v
hidas, Watelca iv hidas, reddidit Wrigton xx hidas,
dedit etiam Pakelescirkcan xxx hidas, Escford cum</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,86,526,945">A
B
C
D</bloco>

  <notas>Bloco identificado como página em duas colunas. As letras marginais A, B, C e D foram separadas em bloco próprio de nota_marginal no eixo central da página, conforme instrução. Alguns nomes próprios e topônimos estão grafados de forma pouco nítida na imagem; preservada a leitura mais literal possível sem normalização.</notas>
</pagina>