1725 DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESIE. 470€

wilt, partem etiam de Nuni S. n hidas, et de Elen- A

berwe 1 hidam, et reddidit Buhing. ZElfred dedit
Camelarton v hidas, Eddredo confirmante, et JElf-
gita sanctimonialis Pengeardiunster x hidas.

Edwius rex dedit Padenebeorge n hidas, Blake
ford v1 hidas, confirmavit de dono Alphegi Crane-
mere xn hidas, de dono Eserici Widecumbe vi hi-
das, de dono Alvini unam partem de Sturton S. vii
hidas, de dono Brithrici Giffelton v hidas, de dono
Brithere Widingate. .

Edgarus rex dedit Sture. xxx. hidas, Midelton n
bidas, Luevin. i1. hidas, Blakeford v hidas, Hamme
xn hidas, Dandene v hidas, Wetehulle 1n hidas, et
reddidit Merkesbury, Confirmavit de dono Elfere
ducis Wstburi xt, hidas, et Otherlee v hidas, De
dono Alwine Gritilinglone xxv hidas, Netelton. xx
hidas, llorton x hidas ; de dono ;Elfere Alderman
Badecumbe xx hidas, de dono Caldred Clifan xi
hidas, de dono Alfhelm Dirambeorg 1» hidas, de
douo 4Elfeali Cranemere x hidas, de dono Adelfled
Hanandon xv hidas, de dono AElswith regine Wi-
nescumbe xv bidas, Idemeston x, Siretton v1 Adre-
desie dimidium hidz, de dono Edred Middelbale xv.
Essebury xL hidas , de dono Brinsige lleaiton v
hidas.

Egdredus rex dedit Austanclif vi hidas, Stre-
berge 1 hidam , et Fiscwere, et unam mansiun in
Wilton, et Hanandon, reddidit Pukeleschun. Confir-
mavit de dono Wifwini Esciun xx hidas. Edinundus
Jrenside dedit Ninneton. Kastel xvin hidas.

ltem de aliis datis Glastonia.

Memorandum de Aldamton et aliis. Cinemeref-
fordi, Lemucerine, Pillesdune, Portbrig, Litlanton,
Eatumberg, Siwiamhame, Brentefordlande, Deu-
desclive, Hlalbanleghe. lem de Elonsanige, Oce-
rnund, Ceolumwrthe, Korstone, Camel, Ruthan-
Dcorg, Peasacmere. ltem. de Lidenige, Lamageate,
Hengestesteshriege Dilwisce, Orcirleage, Pidelan,
Birtwliintone, Betocer, Huppavene, Easstenatone.
Iizc maneria a diversis regibus collata suis familia-
ribus, Glastonie ecclesiam  deveneruni, sicul per
chartulas veteres apparet, et licet incredibilem nu-
merum ac quantitatem terrarum uni loco spectan-
(ium hic posuerimus,omnes tamen aset multo plures,

quas pro ambiguitate numerare nolumus, Glasto- D

nie monasterio datas fuisse non dubitamus. Nec est
admirandum, si quzdam maneria aut. realiter. aut
nomine tenus a diversis legantur collata, tum quia
nomina zequivoca sunt, tum quia mulia a prioribus
data demum ablata resiitnebantur, tum quia quidam
partem manerii, alter partem. ejusdem coutulit el
totum utrique fortassis scribebatur.
NOMINA ABBATUM GLASTONLE ECCLESLE.
AP. ordin. Abb. Àn. regim.
lli de Britannia.
460 S. Patricius
S. Beniguus
Wurgret
Lademund
Bregored

Hi de Anglia

670 Beorthualdus x
680 Hemgisel XXv
795 Beorualdus M
712 Albeorth vil
109 Aufrithr X
709 Kerngisel xY
143 Guban m
144 Ticcam xl
746 Cuman "
,194 Walthun XAXU
162 Tunbertlie Ix
765 Beaduf(l vi
802 Muca xxi
834 Gutlac xx vil
840 Calinund xvi
849 llereferth xiv
870 Stüwerd Yi
905 Ealdiiun XXXIV
921 &ifric xiv
940 Dunstan xxu
962 Alwardus x
y72 Sicgarus xxvn
1016 Beorhtred xvi
1034 Brichtwi x
1055 Adelward XX Ví
1084 AEgelnoth XXIX
Hi de Normanuia
110€ Turstinus XIX
1116 Therlwinus xix
1125 Sifridus vt
LE Ilerricus u
1180 Robertus
1190 lteuricus :
121) Willelmus Iv
Bobertus
1234 Michael.

Bunde! duodecim hidarun.

Et quoniam xn hide Glastonizx majori libertate
pre cxieris terris suis sunt privilegiatze, expedit
earum melas non ignorare. Sciendum igitur, quod
in primis incipit Brutasclia apud Siretebrugge, in
capite australi ejusdem pontis, et tendit versus
orientem, in australi parte. marisci, usque ad caput
australe pontis de Ballenesberge; in parte boreali,
a domo Wlgari cum Barba, qui fuil operator ejus-
dem pontis, tempore sancti Dunstani abbatis. Et sie
supra Caucetuia ultra Pinueslake per medium mari
sci, usque ad domum Normauni, apud molendinum
de Baltenesberg ; ei sic inde sursum in via usque in
semitam, quix venit de illa ecclesia, et postea suz-
sum ju Jeholt, usque Lupwite in orientali parte do-
mus Hosgari ac Attaliolt. Et inde in semitam, qua
ducit per mediam extremitatem illius Holte recta,
usque pontem de Kineward, in fossatum sancti Dun-
stani abbatis. EL sic in rivulum, qui venit de Cole-
bari, et ita ascendendo contra cursum aqua, usque
ad domum Oswardi de la Barne, Et inde sursum
contra la Burue, usque ad curiam Ailmeri senescolci
Ala Brodclce. Et sic sursum de illa burna in viam

Digitized by Google
