1505

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. 1V.

1594

reris si scires quod scio, quantum in illo loco per A oraturum pollicebatur. Quid istud est miraculi? An

te Deus operaturus est. » Discessit, boc audito, mo-
nachus, firmoque jam durabat in proposito, levia-
batque spe prophete omne genus xrumna. Nec
multo post vaticinium properavit impleri, venie-
banique ad. Alwinum alter post unum, tertius post
alerum, et ita usque ad tricenarium numerum ;
atflüebatque eis in primis victualium copia, vicinis
beatos se judicantibus, qui aliquid Dei famulis im-
pertirentur, quod vero eis deerat, fide supplebant,
duin parvi facerent, si. carerent carnali. cibo, qui
spirituali pinguescebant gaudio,

Sewlíus quidam negociator ad eum quotannis ve-
nire consueverat, ut ejus consilio morbis mederetur
anime. Cui semel post. absolutionem factam dixi :

nullius peccati conscius erat? [mo loquebatur sancta
sinplicitas, simplicitas nescia de Dei d:flifere mise-
ricordia. Sublatus ergo presentibus magno laicorum
et monachorum ejulatu, delatus in ecclesiam triduo
super terram detentus est. Nam ipsa species et for-
ma exanimis corporis videbatur gratiam viventis
pontificis pretendere, mulcebatque oculos leniebat-
que dolorem. Jacebatque in libitina corpus ante
altare. pontificalibus insiguibus ornatum, carens
operimenio, popüllque undique confluentes, datis
oblationibus, et adorato corpore, recedebant cum
maerore. Quarto die ferrz: delatum a Roberto Here-
fordensi episcopo, sancla illi jampridem familiari-
tate conjuncto. Jacel inter duas pyramides, arcu

« Sape peccata, quie confessus es reiteras, quia, ut D lapideo. pulchre supervoluto; lignum in superiori

dicitur, « Opportunitas latronem facit. » Quare con-
sulo, ut monachus fias ; quod si feceris, horum pec-
catorum opportunitate carebis, » Cum retulisset ille,
mon se monachum. pro rigore propositi fleri posse,
substomacbatus episcopus : « Vade, inquit ; mona-
chus fies velis nolis, sed cum vitiorum utensilia in
te senuerint. » Quod nos postea vidimus, quia in
nostro moussterio, jam senectute fractus morbo
-Ionente conversus est, Sed licet. multoties poeni-
Werit, quotiescunque tamen dietum episcopi aliquis
prasentasset ei, revocabat impetum, remolliebat
animum,

Nicolaus specialis ejus alumnus, qui postea Wi-
gorniensis Ecclesie prior fuit, pedibus ejus asside-

prominet, quod casses ferreos, quos vocant araneas,
infixos habet. Hzc eo dixerim, quia miraculo subji-
ciendo materia coh:wret. Post non paucos annos
ejus decessus, ignis ab urbe per incuriam veniens,
ecclesie tectum omnino consumpsit, plumbo lique-
facto, asseres regnaute incendio in carbonem muta-
li, trabes perinde grandes ut integrze arbores am-
busta: deciderunt ab solum. Quod ignem intra Eccle-
siam effugere potuil, tantze molis ruina dissiluit et
crepuit. « Sepulerum inter hoc sancti non solum a
furore flamm:ie immune, sed nec fuligine tinctum,
nec favilla operum fuit, Et ut augeretur tiraculum,
natta qua accubitare solebant orantes ante. mauso-
leum, incolumis reperta, lignum et quod superne

bat. Episcopus interim effusus in lxtitiam, blanda C prominere dixi, quantum extra lapides exstabat,

manu caput juvenis palpavil, crinibus defluentibus
improperio calvitii vicinum, « et puto, itiquit, calvus
fies. » At eph:ebus, qui jam in adolescentia se illa
parte senescere doleret, questus fata capillorum
cadentium, « quare, inquit, non eos tenes? » Contra
episcopus renidens crede, « mihi, ait, nunquam quau-
Ium vixero, qui residui sunt deficient. » Factum est,
quod dixerat. Sed eadem bebdoniada qua vite huic
renuntiavit, ita omnes, quo nescio, evanuere ut
nudam cutim relinquerent, Suam mortem non oc-
cultis indiciis manifestavit spe quidem, sed hic
apertius. Allato sibi nuntio de sororis excessu, quam
unicam habebat, respondit, « wodo aratrum ad meum
perveuit. sulcum, sequeturque frater sororem, non
inuliis post diebus. » Decubuit ergo febribus jam dimi-
dium annum obitus, exercebaturque ad coelestis
vite inlroitum. Magnanimiter ille ferebat incommo-
duin, et suos ante. se. lacrymantes, et (tyrannidem
furi pontificis metuentes. consolabatur diceus :
« Cessent, geinitus, vacent fletus, non est enim ista
vitx ainissio, sed vite commutatio, neque unquam
vobis deero, sed quanto lutea compage soluta Deo
fuero przsentior, tanto ero in auxiliendo celerior;
me iimnpelraute, accedet vobis prosperitas, me pro-
pulsante, discedet adversitas. »Felix lingua, quae de
abundanti penu conscientiz, tani secura verba in
bo.sinum aures auderet effundere. Alii suspiriis el
singultibus agunt, ut pro se oretur, ille pro aliis se

inventum integrum, quod petra incluserat ipsa cor-
rupta in. cineres solutum, » Et lioc miraculum. non
primum, sed aliis celebratius, quia publicum. Quis
enim illa quotidiana enumeret, qux in domestic's
necessitatibus homines sentiunt, dum nullus cum
fide affusus ad tumulum exsors redeat votorum, Su«
perant illa cujuscunque facundissimi facultatem
eloquii, que nec coll'gi numero, nec queunt excipi
scripto. Et profecto, si facilitas antiquorum homi-
num adjuvaret, jamdudum elatus iu altum sanc'us
pradicaretnr. Sed nostrorum incredulitas, que se
cautele umbraculo exornat, non vult miraculis fidem
adhibere, etsi conspiciat oculo, etsi palpet digito.
Ego me reum silentii timui fore, si certis auctoribus
cognita taciturnitati addicerem, et notitiam studio-
sorum fraudarem, qui enim mibi assumam, ut iner-
tes quique legant vel pro amore sancti. vel nostra,
qui saneta fastidiunt Evangelia

Wistano successit Samsuu canonicus Bajocensis ;
non parvz litteraturze vir, nec contemnenda facun-
die. Antiquorum homo morum : ipse liberaliter
vesci, et aliis dapsiliter largiri. Innoxius ad mona-
clios, nisi quod eis Westberiam abstulit, ubi Wista-
nus monaclios posuerat, et privilegio sanctitatis sum
muniverat. llud Samson dirupit, nec multis post
annis in eadem villa, qua. culpam cominiserat, ex-

cessit.
Pos! ejus mortem, qui done Willielmi juniiris

Digitized by Google
