. WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1700

dicium , promissos frftres. reperit. Igitur pariter A lapidibus pretiosis, sicut. adhuc apparet, magnifice

intrarunt viam non fastu cireumdaii satellitum, sed
wnitate locupletes animorum, qualis eorum. domi-
nus, qualis et minister. Venientibus autem eisdem
in externas provincias, sanclus Davi ita linguarum
gratia ditatus est, ne inter barbaros interprete
egerent.'Appropinquantibus demum ad locum opta-
tum, nocte przcedenti eorum adventum, patriarchae
Jerosolymitauo angelus apparuit, dicens : «Tres ah
occidentis finibus viri catholici adveniunt; quos
cum gaudio et hospitalitatis gratia suscipiens, mihi
in episcopos cougregabis. » Patriarchze vero. divinae
visionis compos, advenientibus sanctis impcrata
Iztus exsequebatar. Quibus consecratis , ait pa-
triarcha: « Judeorum potestas invalescit in Christia-
"0s, nosque commoventes fidem  repellunt ; petite
itaque, et ad przdicationem singulis diebus pro-
cedite, ut eorum violentia confutata quiescat, nos-
cens fidem Cliristianam occidentis finibus divulga-
tam, ac ultimis terrze extremitatibus decantataa.»
Obediunt imperio, przdicationi insistentes, acce-
ptaque sta przedicatione infideles convertunt: infir-
ws roborant, perfectisque omnibus repatriare
disponunt. Tunc patriarcha venerabilem Patrem
Dewy quatuor muneribus ditavit: altari scilicet
consecrato, in quo. Dominicum corpus sacrabat,
quod et innumeris pollet virtutibus ; insigui etiam
nola, baculo et tunica ex auro texta, quie omnia
gloriosis priedicatur corusca miraculis. « Sed quia ,
inquit patriarcha, hzc itinerantibus — vobis essent
onerosa,cuin ad vestra veneritis, ea vobis transmit-
tam. » Valedicto igitur patriarclia, ad/sua. demum
perveniunt, sancti. viri promissum exspectantes,
Accipiunt tandem munera per angelos sibi destinata.
Dewy in monasterio , quod dicitur Langemelech ,
Paternus et Eliud in suis monasteriis. Inde ea
vulgus vocat E. celo venientia, Sonetus. autem Da-
vid, cum tam pretiosi thesauri post se custodire
gestiret , habere: dignissimum eumdem lapidem
ecclesi: Glastoni: adhuc vivens delegavit, quia ob
loci venerandam antiquitatem et saucti. Patricii
precipue, aliorumque sanctorwn reliquias ibidem
reconditas, miro amplectebatur affectw, ut gesta
&ua legentibus multis claret argumentis : ostendi-
tur autem adbuc memoratum altare in Glastoniensi
ecclesia, in memoriam dicti sancti, non humana
reservatum industria, sed divina providentia , qui
inter innumeros rerum turbines, inter regum re-
gnorumque mulationes, inter gravissimas guerra-
rum procell»s, omnibus aliis peue sublatis, ejusdeim
subreptione avidas hostium manus jugiter contra«
xil ; cassula autem in qua eumdem lapidem susce-
pit beatus. David, adhuc in episcopali sede ejusdem
condigno reservatur honore, Cum vero. sape dictus
lapis olim metu guerre iulto tempore latuisset
absconditus, omnibus loci nesciis, pix recordatio-
nis llenricus Wintoniensis épiscopus , et abbas
Glastoni , eumdem in quodam ostio Ecclesi:
Beate Marke reperi , a€ auro et argento , e!

decoravit.
De nobilibus Glastouice sepultis.

Quantum autem Glastonis ecclesia fuerit etiam
primatibus patrix venerabilis, et ad sepulturam de-
siderabilis, ut ibi potissimum, sub protectione Dvi
Genitricis, operirentur diem Resurrectionis, multa
sunt indicio quibus pro cautela fastidii abstineo.
Pretermitto de Arturo inclyto rege Britonum, in
cemeterio monachorum inter duas pyramides cum
sua conjuge tumulato; de multis etiam Britonum
principibus. Prztermitto etiam de. Kenwino in una
pyramide locato. Insuper tinulos regum. Edmundi
Senioris in. turri ad dexteram, Edmundi Minoris
ante magnum altare, Edgari prius in. capitulo ante

P introitum. ecclesie, modo in scrinio, quod etiam de

wartyre superbit Vincentio, de quibus si se locus
dederit, non me ista frustra suscepisse causabituz
posteritas. Taceo et episcoporum sepulera Brithuvii,
et Dritbuvioldi, qux porticum aquilonarem ad san-
ctam Joannem Baptistam uberem insiguiunt, Sivingi
etiam et Seifridi episcoporuu,, Alfari, Adtbelstani,
Athelwini, Delnoti ducum; quorum videlicet ducum,
quilibet centum libratas 4err:e cum multis aliis bouis
contulit Glastoni;,

De duabus pyramidibus

Illud quod clam pene omnibus est libenter. prz
carem, si veritatem exsculpere possem, quid ille
pyramides sibi velint, quz aliquantis pedibus ab

C ecclesia vetusta positz, coemeterium. monachorum

pratexunt; procerior sane et propinquior ecclesie
habet quinque tabulatus, et altitudinem xxvi pe-
dum; hzc prz nimia vetustate, etsi ruinam minelur,
habet tamen antiquitatis nonnulla. spectacela [fori.
specimina), quz plane possunt legi, licel nop pleuc
possint intelligi. In superiori vero tabulatu est imago
pontificalis chemate facta. Iu secundo imago regiam
potendens pompam et litterze: ler, sexi, et Blisger. ln
tertio nibilominus nomina: Wemereste, Bantomp,
Pinepegn. In quarto: llats, Puifred, et Eanfled. 1n
quinto qui eL inferior est, imago, et. liec scriptura,
Sogpor, Peslicas, et Dregden, Spelpes, Hgin, Geu-
des, Bern. Altera vero pyramis habet xvii pedes, et

p quatuor tabulatus, in. quibus haec leguntur : Hedde

episcopus, et Bregored, et Bearward. Quid hzc si-
gnificent non temere diífinio, sed ex suspicione
colligo, eorum interius in cavatis lapidibus contineri
0$5a, quorunr exterius leguntur nomina. Certe Sog-
por is pro certo asseritur esse, de cujus nomine
Sogperesbeorh dicebatur, qui nunc. Mons acutus
dicitur. Bregden a quo Brentacnolle, qui nunc Bren-
tamerse dicitur. Beorwald nibilominus abbas post
llemgiselum, de quibus et de cxteris, qui occurrere
poterunt, ex binc liberiori campo exsultabit oratio.
Jam vero abbatum seriem, et quid cuique est, a quo
rege ad usus monasterii delegatum sit, sermo expli-
care contendet,

Digitized by Google
