cet

WIELELMt MALMESDÜURIENSIS MONACIIT:

3052

gium crystallinum rex Etlielulfus apposuit. scrinio ; A giente, Occidentalium Saxcnum; uec non codem Dco

in quo nomen ejus litteris aureis est legere. Sunt
qui dicant. vencrandas reliquias per eum levatas ;
sed, nos cum ad locum venerimus, magis tritam
opinionem persequemur. Nunc ponamus regis doua,
qua monasterio contulit.

* « Regnante in perpetuum. Domino nostro Jesu
Christo, summo et ineffabili rerum emnium Creatore;
ego Edeluulfus gratia Dei. Occidentalium Saxonum
rex , in sancta. ac celeherrima Paschali solem-
nitate pro remedio animz mee ei regni et populi
prosperitate mihi a Deo commissi consilium | salu-
bre cum episcopis et comitibus cunctisque opti-
motibus meis prafeci [/. perfeci[; wt deciniam
partem terrarum per regnum meum non solum
sanctis ecclesiis darem, verum etiam et ministris
meis in perpetuam libertatem habere concederea:
jta vt talis donatio fixa incommwutabilfisque perma-
neat ab omni. regali servitio et omnium sxcularium
absoluta servitute, Placuit autem. Alhstano. Scire-
burnensis Eccleske episcopo et Suintino Wintan-
strensis Ecclesiz episcopo, ut omni Sabbato tota
congregatio quinquaginta psalmos , et unusquisque
presbyter dnas missas omni hebJomada cantet. pro
rege Edefuulfo ei ducibus in. hoc. consentientibus,
etc. Scripta est autem liec cliartula anno. Domini-
cm lucarnationis 854 , indictione u die Pasche, in
palatio nostro. quod dicitur Wiltun. Terra autem
ista, quam in libertate ponimus, ad ecclesiam per-
ünens Meldubesburge, hxc est: DPiretune xxxv,
Lacot xv, Suttane v, Corsaburn v, Cridanville x,
Cemele x, Dantesie xs. » Fecerat autem solis eecle-
siis chartam libertatis, quam hic pretermisi, quia
in Gestis regum posui.

Anno primo regni sui, Incarnationis 844, a trans-
jtu. beati Aldelmi 135, ubi has terras ad Maldumes-
burge pertinentes nominaverat, Ellendune xxx lii-
das, Elihamstede xv, Ündecune x, Cerlatune xx,

 Toccanliam v, Minti v, Reodbirnam x. « Regnante
in perpetuum Domino nostro Jesu Christo, ego
Eihelulf rex partem terre. Gewisorum, hoc est v
mansiones, donavi Deo et Sancto Petro et. familia
Maldubiensi in leco qui dicitur Toccanham, eate-

C

donante Cantuariorum populo et omui Australi An-
glorum genii Dei accidente gratia regimine praela-
tus, aliquantulam terram, id est v mansiunculas in
loco, qui dicitur Minti, Deo omuipolenti ad mona-
sterium Maldubiense im perpebWuam possessionem
largitus sum; lioc tenore, ut in perpetuum damnetar,
qui hanc terram ab ipsa ecclesia auferre conabitur.
Et hoe actum est anno Incarnationis Domini 855. »
Subscripserunt Celnodus arehiepiscopus Cantua-
riensis, Albstanus episcopus Seireburnensis, Ethel-
stane filius ejudem regis rex Cantuariorum.

MHuic tres 8Blii continua succedentes serie regna-
verunt annis 3v. Quartus quoque Elfredus nomine
annis triginta, sex minus mensibus. Hujus tempore
venit Angliam Joannes Scotus, vir perspicacis in-
genii et multe facundize, qui dudum velut a. patria
Franciam ad Carolum Calvum transierat..A quo ma-
gna dignatione susceptus, familiarum partium habe-
batur, transigebatque eum eo tam seria quam joca ;
individuusque comes et mense et eubiculi erat z
multze facetiie ingenuique leporis; quorum exempla
hodieque coustant, ut sunt ista ; Assederat ad meu-
sam contra regem ad aliam tabulz» partem. Proce-
dentibus peculis consumptisque ferculis, Carolus
fronte hilariore post quzdam alia cum vidisset Joan-
nem quiddam fecisse quod Gallicanam comitatem
offenderet, urbane increpuit et dixit : « Quid distat
inter Sottum. et Seottum? » Retulit ille solemne
eounvicium in auctorem, el respondit : « Tabula
tantum, » luterrogaverat rex de morum differenti
studio : responderat Joannes de loci distante spatio.
Nec vero rex cemmotus est ; quod miraculo scientix
ipsius captus adversus magistrum nec dicto insut-
gere vellet; sic enim eum usilate vocabat. ltem, cum
regi convivanti minister patinam obtulisset, quie
duos pisces prgrandes adjecto uno minusculo con-
tineret; dedit ille magistro, ut accumbentibus duo-
bus juxta se clericis departiretur. Erant illi gigantcae
molis, ipse perexilis corporis. Tum qui semper ali-
quid bonesti inveniebat ut letitiam convivantium
excitaret, retentis sibi duobus majoribus, unum mi-
norem duobus distribuit. Arguenti iniquitatem par-
titionis regi : « Imo, inquit, bene feci et :xque. »

nus vt ipsi jugiter orent pro nobis Deum omnipo- y Nam hic est unus parvus, de se dicens. Et duos

tentem ; quatenus prospera nobis tempora largiatur
ad conservandam fidem nosiam, et regni nostri
gubernacula per omnia tempora gentis Anglorum,
Et nemo audeat. boc donum mutare ab ipso mona-
sterio sine ira et vindicla omnipotentis Dei. Et hoc
donum actum est anno ab Incarnatione. Domi-
nica 854; quod et servetur in. pace. Subscripserunt
Swithinus episcopus et Alhstanus. Regnante et gu
bernante nos in perpetuum Domiuo Deo Salvatore
nostro Jesu Christo, qui cuncta secula salvavi, et
humanum genus suo sanguine redemit, a4que ab
aeterno interitu diabolice damnationis per filem
vrclam et baptismatis sacramentum liberavit; ego
Eibeluulf rex meis non mejitis, sed Dei gratia lar-

grandes pisces tangens, itemque ad eos conversus :
Hic sunt duo inagni, clericos innuens; et unus exi-
gnus; piscem nihilominus tangens. Caroli ergo ro-
gatu bierarchiam Dionysii Areopagite in Latinum
de Graco verbum e verbo transtulit. Quo fit, ut. vix
intelligatur Latina littera; qua volubilitate magis
Grzca quam positione construitur nostra. Compo-
suit etiam librum, quem periphisimerimus zepi gu-
eto pspiopoo id est. De natura. divisione üitulavit;
propter perplexitatem quarumdam quzxstionum sol-
vendorum bene utilem, si tamen ignoscalur ei in
quibusdam quibus a Latinorum tramite deviavit,
dum in Grzcos acriter oculos intendit. Quare et b:c-
reticus putlatus est , scripsitque contra eum quidam

Digitized by Google
