1734

WILLELMI MALMESDURIENSIS MONACIHI

4133

non immeritas exsolvebant. tegi demum Willeluo A terram, quam Gaufridus de magna villa tenebat in

priino querela super hoc delata, dum maxima fuisse
patuit abbatia culpa, ab eodern rege in Normanniam
ad monasterium unde venerat, redire compulsus
est inglorius ; de monachis vero. quamplures per
episcopatus et abbatias jussu regis custodiendi di»
sperguntur. Rege tamen mortuo, idem Turstinus
auxilio parentum suorum abbatiam Glastonize a filio
suo Willielino dicto Rufo quingentis libris argenti
dicitur redemisse, el monasterium aliquot annis
occupans, et per ejusdem possessiones pervagatus,
longe ab ipso, ut dignus erat, nisere vitam finivit,
Citera autem Turstini facta potius miremur, non
istud carpamus, in quo magis casu iupegit, quam
industria peccavit, zemulemur in eo fervorem reli-

gionis, nonnullam pietatem in Deo, multam provi- B

dentiam in s:eulo, Crux autem superius memorata,
ab autiquis temporibus argento vestita, pro 1ianto
miraculo conventui venerabilis, populoque celebris
habetur, vulnerísque vestigia intuentibus adhuc os-
tendit manifesta, Acta sunt bxc anno Domini 1081 ;
hujus etiam rei testis est Orosius. Anglorum histo-
riographus.
De. Herlwino abbate.

Successit. Herlwinus auno Incarnationis 1101
teque ut Turstinus Cadomensis monachus, clementia
et liberalitate justa insignis, quem Henricus primus,
vousenliente converitu, ibidem abbatem constituit,
ubi et xix annis prxfuit. Is in novitate adventus pro

parcitate victus iguominix in regno Anglie est no- C

tatus. Et revera. strictius se agebat, quam amplitu-
dinis fortunz sux intererat, non animi angustia,
sed pro gentili more patrie de qua venerat, Veruin-
tamen, ut. dixi, pudore iufamix respersus valvas
curis, quibus oadvenientium arcebatur. aditus, à
fundo eruit, ut. patente noctibus perinde ut diebus
accessu, nullus difficultatem causaretur. ingressus.
Et ut ostenderet quantum infamiam parcinionix ode-
rat, cunctos officiales convocans, hane ab omnibus
gratiam. precario munere depoposcit, ut se in re-
sumenda dapsilitatis fama juvarent. Janitori, si
quenquam excluderet, cum fortunarum. dispendio
precisionem etiain auris comminatus. Eo factum
est ul pro dapsilitate diceretur profanus, qui ante
clamabatur astrictus ; fit enim ferc in rebus morta-
lium, ot avarus nominetur, qui est providus, et qui
est munificas, nuncupetur prodigus. Ecclesiam a
predecessore inchoatam, quia magnitudini posses-
sionum suarum non respouiebat, solo tenus eruit, et
niovam inchoavit, in qua cccct.xxx libras dispendit.
Imaginem et crucem Lxx marcis comparavit pro teris
a teinpore Normannorum erepüis ; cum mille marcas
obtulisset regi , repulsam passas, ad Terentianum
dictum verso animo, faciamus, inquit, quod possu-
mus, si non. possumus quod volumus. Itaque datis
centum marcis argenti et duabus auri, maneriorum
suorum mutilationem resarcivit, Sex cnim hidas in
Pukelesciie retrahens ad xL extendit libras, quod
vix xvi anle valuorat; sexaginta marcis redemit

-

Viltone; terram de Cranemere recuperavit, annu-
ente rege Henrico, ut eam pro tribus hidis defensi-
taret, Milne et Sim. de manibus Iardingi Eadnothi
filii, potentis twne admodum et causidici extorsit.
Ab Ulrico fratre Dunelinensis episcópi, quia param
succedebat sapientia secularis, ecclesiastica comimu-
nione privato, Blakeford recepit. In Cumpton bidam,
in Soei aliam ad Ecclesiam quasi postliminio redire
fecit. Apud Wallas terram decem librarum acquisi-
vit. Crucem opere mirabili et. incomparabili fecit,
pallia ix, cappas ix, lapetum 1, dorsalia v, albas ni,
altare, quod, cum Joanni Cremensi ostensum, primo
enormitate pretii ejus liebetasset animum, mox si
Rom: haberetur cenium marcis auri zstimatum
esset. Monachorum officinas ampliavit, clericos reli-
gionis volum parturientes gratis recepit, nullo scili-
cet pretio conversionem eorum, ut quidam faciun!,
nundinatus, Pridie quam excederet, missam cantans,
cordis coniritione et. lacrymarum fluvio se ipsum
Deo victimam fecit, mox in capitulo cunctorum ex-
cessum in monachos indulgentiam petiit, et impe-
Lravit : accessisse se ad metam vitze, illis mirantibus,
vaticinatus, sub. ipso crepusculo de consilio medi-
corum pilulas sumpsit..Sed eis ante mediam noctem
in tormentum transeuntibus, a monachis accurrem-
tibus sacro unguiue delibutus , in meta noctis diem
clausit, sepultus est juxta Turstinum ad Sanctum
Andream.
Contuetudines.

Consuetudines observate temporibus Turstini et
Werlwini abbatum in privatis diebus, videlicet Do-
minica, die Mars, die Jovis, ac Sabhato, tri ge-
neralia ad. refectionem habuerunt fratres, et. duas
pirantias; celeris vero tribus diebus, scilicet feria
n, feria, t1 et vi, duo generalia ei tres pitantias. In
diebus autem. solemnibus, quando fratres fuerunt
in cappis, medonem habuerunt in justis, et similas
super mensam, ei vinum ad charitatem, et tria
generalia, et quatuor vel quinque pitantias. in diebus
vero, in quibus in albis fuerunt, medonem siniiliter
in justis, et similas super mensas, et m generalia,
et ires vel quatuor pitantias. [n precipuis autem
festivitatibus, id est NataJi Domini, Pascha, Pente-

D coste, Assumptione et. Nativitate sanclze Mariz, et

Dedicatione Ecclesiz, major fuit quantitas in omni-
bus secundum dignitatem festivitatum. In apniver-
sariis vero regum, episcoporum, abbatum et ducum,
qui Glastoniw ecclesiam construxerunt , debent
fratres per singula altaria pro eorum animabus
missas celebrare, et maxime in. communi conventa
honorilice coram positis ornamentis, qux huic ec-
clesix dederunt. — Interim pauperes vin pro eis
reficiantur, ei postea in refectorio debent serviri,
sicut in festivitatibus. De vestitu corum ista est
consuetudo, unusquisque frateum duas. cueullas, ct
duos frocos, et duo stamina, et dua (emoralia ha- '
bere debet et quatuor caligas, et. pelliciam novam
per singulos annos, Kt in coena Domini unusquisque

Digitized by Google
