*

3587

WILLELMI MALMESBURIENSIS MO*ACIII

o 4588

pluviaque. ingens inopínate oborta omnes intra. ec- A prolongari, et omnia nocte intempesta subruisti,

clesiam coegit. Nec caruit miraculo, quod monaclo-
rum vestes tanta inundante procella non solum illz-
82, sed nec etiam madefacta. Macte virtute, prxsul
sanctissime, przeclarum emnino miraculum et tux
sanctitati congruum; qui eliam nop multis ante
dicbus aliud exhibueras. Ad translationem corporis
parata erant omnia, in nova, eeclesia : ehorus mona-
«borum, aliare, sepulcrum, exspectabatur tantum
vut materia lignorum, qu: recentem presbyterii te-
Studinem sustinebat, leviter deponeretur. Sed non
passus es. beatissime, sanctum tuorum desiderium

[.Lasmsunmad

Quis enim alius tanti. factt auctor? Accurrit prior
sono excitus, altari et pavimento timens, de lignis
eura minor ; sed non solum illa deqnibus metueba-
tur, sed et ligna ita servaveras integra, ut fuerant
apposita. Merito a monachis tuis timeris, ot pullus
rebellionis contra priorem vel in se gravis crim'nis
conscius, pernoctare audeat delicti sine confessione
reus. Quapropter te supplex oro, ut mei in bono
meminisse digneris, qui ubi se occasio de-lit laudem
tui quanquam exilem pretermittere nolui, Domine
sancte ei merito dilecte Pater. !

PROLOGUS LIBRI QUARTI.

hwequales dicto libros, qui» non sque aflluit D sufficere. Mentior si non angeli oonz voluntatis pa-

wobis ubique dicendorum copia. Et promptum qui-
dem habeo velle sanctos patrie meg laudare, sed
destituit conaptem scire et posse, Nam nec omnes
Sauctos valeo scire,- vel quos remotissime a nobis
disparant plage, vel quorum nulle propter scriptos
rum desidiam exstarent, quas viderimus, vitae: nec
Hilos, quos mihi divinitatis munus donavit et vicinia
terrarum et scjentia litterarum aliquantulum nosse,
potest sterile ingenium et exile eloquium dignis in-
formare laudum titulis, zquiparare victoriarum
triumphis; sed rursum hoc meditanti (ides occurrens,
dubietatis nebulas disjicit, securitatem inducit : cum
sciam solam hominis bonam voluntatem, si forte
fortuna. zmnula effecunn. invideat, slerma mercedi

cem onnuntiaverint. Militet ergo sanctis, si aliud in,
me non est, pronz devolio mentis, serviat ei si
potest lingua dicentis, quem spe hactenus serva-
tum, nuper przclaro miraculo, nuper insigni exe-
merunt periculo, Juxta ergo inceeptum íter circumibe.
in hoc quarto libro pontificalus Merciorum, sicut
quarto ordine pervagatus sum olim eorum impe-
rium, id fuit semper pro tempore amplissimum,
ideoque in plures episcopatus divisum, animositate
presertim regis Offe, qui in Licefeld archiepisco-
patum constituit, non auctoritate, sed in cunctze re-
ligionis medulla ductus. Hinc igitur propositum.
exsecuturo cursum ale se offert dicendi auspiclum.,

LIBER QUARTUS

DE EPISCOPIS WIGORNENSIBUS.

D

Provincia Merciorum quinque nabet modo episco- (; eantata, tota die post hoc gulze vel quzestibus inbiabat,

pauss, olim. forsitan plures, Et apud Wigorniam
quidem hi fuerunt episcopi :

Bosel, Osteor, Edwinus, Wilfrid, Milred, Were-
mund, Tilher, Ethelred, Denebertus, Herebertus,
Alwinus, Henferdihb, Ecelin [u. Ethelin], Wilfert,
Kinewold, Dunstan, Oswat!, Aldulf, Wistanus. isti
tres fuerunt. archiepiscopi : Lessius, Bribegus [al.
Britegus), Livinigus, Alred. Wlstanus in. sanctitate
nostro seculo nominatissimus, de quo 8i se amplior
porrexerit sermo, nullum, quiso, tedeat. Wistanus
8 puero educatus honeste, inter disciplinatos viros
et litterarum curam quanta tunc in Anglia erat,
adolevit. Cum vero id :tatis esset, presbyteratum
accepit, necagradu morum vitiis degeneraverit. Non
enim, ut (unc et nunc quidam missa cursim mane

$ed morosiore cura debitam consummans officium,
orationes quotidianas et diuturnas adjiciebat, obla-
üonibus fidelium contentus. His vitam - tolerabat.
Pudoris singularis salvum signaculum post virgini-
tatis vitam ccelo exhibuit, lta adhue constitutus in
seculo major quolibet :&stimabatur monacho, super-
flui potus expers, esui carnium indulgebat : quas
tamen statim, ut. potuit, occasionem rapiens, $pre-
vit : causa fuerat, quia die certa ad quoddam placi-
tum exire deberet, necessitas rei omni excusationi
repudium indixerat. Visum est tamen ut ante missam
cantatam inedia consulere; vcceleratur a. clienti-
bus, ne impransus abiret dominus, apponitur auca
igni. Astitit altari presbyter et devotione qua solet
agit, cum inter secreta misse, quia erat ecelesia

Digitized by Google
