jon

"WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1618

vulgi perrupit, elarnitans ut ad altare duceretur in- A foliorum pubem et frondinm decorem emisisse,

cunetanter ; 8c ereleré quod sanctus, cujus basilica
consecraretur, vidux c:ecitatem depelleret, qui tota
vita solemnes eleemosynas viduis conferre solitus
esset, Audacia eredulitatis de ccelo traxit auxilium:
implevit viduos ores lux serena. Nec latere potuit
miraculum coram populo celebratum, presertim
€um et persona et personm calamitas provincia
vulgatissima esset. Constat in eadem ecclesia lapi-
dem esse, cui sanclus moriens insederat; cujus
ablutione plures aegroti sanitatem iuiisse noscuntur.

Tunc beato Egvino Wigorniensi episcopo visio
e«elestis affulgens obitum sodalis innotuit; et ut ad
locam pergeret, praecepit. Ille dolens et amoris sti»
mulis tunc maturans celeriter Dulting pervenit. De-
positaque pro anim: reqvie oratione, ut pro desi-
derio et przcep:o sancii. Meldunum corpus promo-
veatur, jubet. Compescit ejulantium lacrymas fidei
prisumptione; opus accelerat ipse operis matura-
1or assistens. Efferuntur ergo felices exuvie magno
praeeuniiuni et subsequentium agmine; dum quisque
beatiorem se putarel qui propior esset, eratque
ingens comitantium solamen saliem feretrum videri,
si non possel langi. Ipsa. enim species et forma
exanimis corporis multum decoquebat doloris; de-
mulcebatque oculos manens gratia et permanens
figura. Celebris illa pompa funeris fuit; dum pro
miraculorum frequentia figerentur semper lapideze
cruces ad septem milliaria. A4 quas plures invete-
ratis morbis debiles cum fide accedentes, violentia
precum. celerem rapuere salutem : virtutum signis
maneniibus usque hodiernum diem. Nec fidem au-
ditorum excedere debet, quod pene tot sunt. mira-
culorum testes, quot provinciales; quorum ceriissi«
mum beatum FEgvinum in testem cito, qui in quo-
dam scripto post quaedam alia sic ait : « Post duos
annos Aldelmus religiosus episcopus migravit ad
Clirisium. Quod cgo per revelationem agnoscens,
convocatis fratribus et obsecundantibus meis ex-
cessum venerandi Patris eis aperui; concito gradu
ad locum ubi sacrum corpus ejus jacebat L. ferme
millibus ultra Meldunense monasterium situm de-
veni, et ad sepulturam adduxi et. honorifice sepe-
livi ; e& mandavi, ut in quocunque loco sacrum cor-
pus in asportatione pausaverat, sacra Deo erige-
rentur signacula. » Manent omnes cruces , nec ulla
earum vetustatis sensit injuriam : vocanturque
Biscepstune, id est lapides episcopi ; quorum unum
in. claustro monachorum jn promptu cst videre.
Qui res admonuit, ut quod fama de Discepstune
j»ctitat, non tacerem. Villa est in valle, ad quam
przdicationis sollicirudinem expleturus venisse di-
citur. Dum sermonem sereret in plebem, forte ba-
culum fraxineum , quo nitebatur, terre fixisse.
Tliuin interim per Dei virtutem miram in magnitu-
di; em exeievisse, succo animatum, cortice indutum

(631 Obiit, vix 1v annis episcopatu functus, anno
Doiwinieg lucarn. 709 in vigilia sarcti. Augustini

Pontificem, qui verbo intenderet, clamore populi
admonitum respexisse; adoratoque miraculo Dei,
munus ibidem reliquisse. Ex primz arboris pulla
woultas pullulasse fraxinos; adeo ut, sicut dixi,
villa illa vulgo ad episcopi arberes nuncupetur.
Hc sane non pro solido asserui ; sed ne quid prx-
teriisse arguerer, non omisi. Catera scriptis vel
exlaturis ex antiquo factis approbo; nec quidquam
Deo teste adjeci de meo, nisisi aliquod verbum
causa politins ornandi lectionis avolavit. Non enim
eget Aldelmus , ut mendaciis asseratur : tanta sunt
de illo, que in. dubiam depromant fidem : 1o snnt
que non veniant in litem, lonumera signs, qus
modo apud ejus (lunt memoriam, ostendunt prasen-
tibus pr:eteriue vile sanctimoniam.

Excipiunt interea patronum Meldunenses ,agenti
plorotu, reverenti affectu. Jungebatur amori venc-
ratio, pugnabatque fides cum obsequio. Nescires
quid eligeres, aut in parentem affectum, aut. in
advocatum gaudium. Si letarcntut pro premisso
ad Deum patrono; sed dolere cogebamtur pro
smisso vitz? solatio. Inter hos fluctus aliquot ex-
tactis diebus, tandem sepeliri permiserumt in
Sancii Michaelis ecclesia ; ubi sibi vir sanctisslmus
olim sepulturam providerat. (63) Excessit anno ab
Incarnatione Domini 709, ante Inam annis xvu,
ante Bedam xxv, postquam abbas a Leutherio factas
est xxxiv, postquam episcopus a Bertliwaldo auno v,

C Nam annos :etatis ejus nulla scriptura misit in cal-

culum ; sed est conjectura non fallax grandavum
fuisse factum, qui paulo minus xxxw annis in cc-
clesiastico manens prasidatu , non nisi legitiwa
state illo przsertim tempore sumpsisset honorem.
Gravis ille annus Britanuiz fuit, ut qui multa lu-
mina vel exstinxit vel abduxit, Eodem enim anno
Wilfridus episcopus decessit , de quo superior serio
palam fecit, quod nemo in Anglia eo promptior et
justi tenacior fuit. Quin et Kenredus rex Merciorum
Ethelredi euecessor cum Offa Orientalium Anglorum
rege Romam profectus stadium vitze decurrit, quo-
rum societatem adornavit, ut supra dizi, Egwinus
felix episcopus; qui postquam: beato Aldelmo justa
persolvit, iter illud arduum ulitroneis compedibus
illaqueatus et adorsus et permensus est. Sed hzc
plenius scire volentem alias et nostra et aliorum
lcetio informabit. Jacuit corpus beati viri in ecele-
si» supradicta 246 annis; quo toto tempore quie
miracula exhibuerit, qux nec parva nec pauca
fuisse ercdiderim ; omnia sepelivit, omuia suppres-
sit amula oMivio. Enimvero monachi se in Sancte
Mariz transtulerunt ecclesiani, ut. vicinius et op-
portunius necessitates suas sancti ministrarent mau-
soleo; quamvis, ut per chartas probavimus, omni-
bus usque ád Edgarum regem annis Sancto Petro
daretur primatus.

Anglorum apostoli , vii. Kalend. Junii. GotigLuUS
Matuspcn, lib. 1 De gesiis regum Angl. fol, 7.

*

Digitized by Google
