4723 .

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

11324

pretiosissimam, cappas etlam de palliis decem auro A — Hedda episcopus dedit Lantokai (1 Lege) vi liidas,

et gemmis decenter ornatas, misil etiam superliu-
merale, $tolam, manipulum, casulam, calices duos,
unum de xx marcis argenti et 1v auri, alium minori
pondere, sed pretio majori, texius Evangeliorum
duos. Thuribulum mirae magnitudinis de auro ct
argento, altare pretii xx marcarum, crucem ad
processionem, et alias xxv, quas cum Egelnotus
abbas cum aliis ornamentis auro et argento nudas-
sel, in. duabus xxu marcas auri accepit. Potest
ergo conjici quanta vis pecuniz fuerit in omnibus :
dedit etiam collecianeum auro illuminatum, pallium
auro textum, et alia ix ; duo candelabra. Totam
terram de Wiltesire redemit scrinia tria Sanctorum
Guiblaci, Georgii, et Oswaldi in quo sunt hi ver-
$us:

Faiguws presul Brithwoldus onomate dictus,
Archonti domino, nec non matrique Marie,
Canfert. exiguum devote pectore munus,
Ecclesie veteri transmittens Glastonicum,
Dulcia perpetue capiat quo gaudia vite.

Cappam cum albis avibus. Situs est cum Driht-
wio in parte aquilonari, vir omni vita praedicandus,
qui tanta contulit Ecclesiz quanta nee adhuc pra-
dones potuerunt vellicare, quamvis: sint aliqui qui
crinen inferre moliantur ejus glorie, dicentes
quod res episcopatus dederit Glastoniz, sed frustra
i: eum molares infigunt, qui. nec curat. laudes nec
timet vituperationes, praesertim eum facta sancto-

Cedwalla confirmante, licet rege pagano.

Ina rex dedit Drentemareis xx hidas, Sowi xiu
hidas, Piltone xx hidas Dulting xx hidas, et juxta
Famer, scilicet Linig, xx hidas, et Roualt xx hidas,
et alibi cuim piscaria unam hidam.

Wilfridus episcopus Wethrnen Lxx hidas, Eli-
wawerre 1 hidam, Forthere episcopus Bledanhid 1
hidam. Buggu abbatissa Ora i hiídas, rege Ina con-
sentieute et confirmante.

Allielardus rex dedit Poholt 1x hidas, et in Torric
X hidas, Kedeswita ejusdem regina Brumanton v
hidas.

Cuthredus rex dedit Ure 11 hidas, domina lulla
Baltenesbeorge et Scrobammurtl vel Sabewrtha x
hidas.

Athelbaldus rex dedit v Jeksig (gassie) et Brade-
legh iv hidas.

Sigebertus rex dedit in Polhoc x11 hidas.

Biuewlfus rex dedit et confirmavit Wodeton, v
liidas, Cumpton v hidas Huneresburg.

Adtlelard ejus minister in. hidas in Ceddren
(Eleanbearo) et Cumbe n: hidas.

Sulea Christi ancilla dedit Culum x1 hidas.

Offa rex dedit Ineswurth x hidas, Ethelmund
dedit, Offa confirmaute, Hinespulle juxta v hidas.

Egbirtus rex. dedit v hidas juxta flumen Torrie,
Edgisilus, eo confirmante, Budeclege xx hidos.

Adthielwlfus rex xxv. hidas dedit, et reddidit Dul-

rüm ambigua in meliorem partem converti. con. C ting. Dedit. etiam Offaculum xxiv. hidas. Bocland v

veniat. Profecto vero si delinquere se nosset, nun-
quam illa sanctus vir fecisset, Denique fama est
nen obscura omnes illas terras ab antiquo fuisse
Glastoniz.. Sed tempore Danorum, cum importa-
biles pensiones regnum gravarent, fisco regio vel
alias pignori addictas sed ab episcopo redemptas et
redditas. Et sicut dicunt, cum deredemptione obo-
lus deesset, vir magnificus annulum suum eredi-
toribus projiciens, devotionem quam in Glastoniam
habebat, operis testabatur — exhibitionc.

De possessionibus Glastonie datis ab Anglis ad

fidem conversis.

Jam quia possessionum largitores manus contra-
xerunt, libet summatim inserere quid, .a quo Gla-
stone sit. collatum, aut regia confirmatum aucto-
ritate.

in primis rex Arturus tempore Britonum dedit
Drentemaris, Poweldon, cum multis aliis terris in
confinio sitis pro anima lder, ut supra tactum est,
quas terras per Anglos tunc paganos supervenientes
ablatas iterum post eorum conversionem ad fidem
restituerunt cum pluribus aliis, unde rex Domnonis
dedit terram appellatam Yueswitherin v hidas.

Renewalchius, seu Cedwald dedit Ferremerie n
hidas, Beokeri, Godeniz, Martenesie, Andrewesye.

Renwinus rex dcdit Munekaton xxii hidas, ei in
Caru xx hidas, et in Crucam wn hidas.

Baldredus rex dedit Pennard vi hidas, Loggarcs-
beorg xvi hidas et Westwere cum captura piscium
in l'eret,

hidas. Peunard ix hidas, Occenefeld, Suaromton,
vi hidas, Sowy x hidas. Periston, Legderesbeorgune,
Ocemund, et. Bedul, Branuc Duneafd. Conlirmavit
eiiam de dono Ethbelstani Clutton x hidas ; de dono
JEnulfi Dicheswitz, et Lottesham xxx hiJas. Horn-
blawerton, et Beanganhangran.

Edthelbald rex dedit Bramnucmiister x hidas.
Alfredus frater ejus crucem de ligno Domini.

Athelstanus rex concessit et confirmavit de dono
Athelmi ducis Merkesburi x hidas, de dono Wul-
fein. Deverel xx hidas, de dono officii Werdeverel
[1 Mimeeston] x hidas. De douo Allee reginz:
Edwardi Winterbarne x hidas. De dono JEthelstani
ducis Wrington xx hidas, Weston sive Foxate x bidas,

D oi Lin vi. De dono Uffe vidus Stoka v hidas.

Edmundus rex dedit Cristemaleford xx hidas.
Kingeston vi. hidaa, Wodeton v hidas. Wathelego
x lidas. Pukeleschuriee xxx hidas, Escford dimi-
dium hide cum captura piscium. Domerlom, Mer-
tun, et Pendrith c hidas, Stane. vii hidas. Couür-
mavit, etiam de dono Jlflede regine Edwardi,
Acford, Bucland, et lis xxvi. hidas, Hommedone
3v hidas; de dono Wilfridi Kington xix bidas, Gird-
lingeton x hidas, et ad Turnanwrthe v hidas, et
Tintamhulle v hidas, de dono Alsy Batecumbe xx
bidas, de dono Etbelstani comitis Melnes xx hidas,
de dono Sigewlfi Abbedesbari v hidas, de dono
Wifec Langefore 1 hidas, reddidit etiam Wrington
Xx hidas. Eddredus rex dedit Baddeburi xxx hidas
el in Cristeschurche wu hidas, et Ternuc et Stapel-

Digitized by Google
