1619

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIIT

1680

dentibus, ut reverentiam Dominiem diei habens fe- A festum festinanti. 3e immiscuit. Et primo quidem

rias faceret; non solum non paruit, sed etiam illas
arrogantie notavit, quod se necessariis inservien-
tem arguerent, et stulte segnitici, quod non idem
facerent. Dictum secuta est peena; coniinuoque in
solum prostrata altera corporis parie permertua,
minimum defuit quin exanimaretur. Sed ubi íre-
quenti aqua jactu spiritum resumpsit, agnovit cul-
pum, deflevit 2erumnam, oravit veniam. Verumta-
men non sic facile indulgentiam rapimus, ut reauum
committimus; quia voluptas quidem avolat et traus-
it, sed peccatam pertinacem radicem infigit. Quo-
circa femina baculis utroque latere susteutans
gressus in vive cadavere jam peue sepultos, multo-
rum sauclerum patrocinia annis perpluribus cir-
€vivit. Sed cum, ut sibi videbatur, ubique laborem
inanem. trivissc4; tandem auditis miraculis beati
Aldelmi, Meldunum contendit. Pravenit adventus
ejus dies Quadragesinre, quibus tolis in ecclesia
eemmanens, nec usquam nisi semel in die progre-
diens, molem peccatorum attenuabat inedia. Jam
Paschalis lzetitie favor mentes mortalium hilarave-
rm; jamque secundo die peregrinos ogebamus.
€antabatur ille versus, quo Fulbertus Carnotensis
episcopus pulcherrima disjuneta [videl. dilemmate]
Judzos convenerat , ut aut sepultum reddant Chri-
stum, aut resurgenlem adorent. Cum illa ante eru-
eilixum baculis innixa staus, gravi prater solitum
zw] terram ruina pavimentum allisit. Accurrere ple-
rique, volentes prostratam erigere ; quod vereren-
Wir, ne casus importunus paralyticze membra — ef-
(regisset. Cacteri quibus sanius consiliutm erat, pro-
hibuere, dicentes. exitum. rei Deo. qui probe dis-
pensandum nosset, commendandum, Sursum ergo
cordibus erectis intenti ora tenebant omnes; cum
illa seintillantibus oculis, micantibus digitis, omni
eorpore surrexit incolumis. Quz miraculi certitudo
civium, qui eam pro diuturnitate convictus integre
nosseul, in. laudem Dei et confessoris ora laxavit.

Calna est vicus Melduno ad x milliaria proximus,
territoriis abbatie et vici collimitantibus. ilujus
indigena vir, vocalis officii expers, eodem anno, si
beue teneo, ud festum venit, regioni ob insigne
calamitatis notissimus, mukisque probatus experi-
tentis, quod esset vere mutus. Siquidem prieses
provincie hominem tormentis plus quam semel
adegerat, ut. vi extorta. confessio quod sinulatum
esset in. veritatem efferret, Seve quidem ille, sed
severitatem exigebat quorumdam  niiserorum siuu-
latio, qui ad Dei et hominum ludibrium quemlibet
eflingunt morbum, ut lioc. figmento emendicatis
sunumulis lacunam impleant ventris, Edebat ergo
ille inter supplicia - rugitus miserabiles; et spiritu
eontribulato, qualem Dominus diligit, finem. zrum-
narum optabat, Quamvis igitur lingua inefficax, iu-
tellectu. tamen. perspicax, frequenti: populari ad

D

ante majus altare soli videre datum pontificem
juxta basim altaris spatiantem, connivenlis vultus
letitia monachos cantantes perstringere. Quod ille
cernens, cieteris, quorum visus perspicuitatem mo-
les peccatorum obruerat, digitorum nuts et immani
oris riciu. ostendere nitebatur. Sed cum verborum
effectus loqui volentem fraudaret, mee illi divini
essent uL intelligerent , sicut indigoabundus in
criptam, qux tunc erat novt operis, se proripuit.
Ibi cum idem videret, magnoque conatu in sermo-
nem gestiret , monachus, qui aderat, aliquid divi-
num prasagiens, digitos brachii beati Aldelmi ori
clamantis immersit, Tum vero ille pro sanctorum
digitorum reverentia longe reductis dentibus, pro-
ductis ab imo suspiriis, ingenti nisu frastulentam
offam carnis cum sanguine pariter ejecit et voce :
Domine sancte. Aldelme, adjuva me. llla vox expedi.o
extunc et. deiuceps sermoni felix dedit auspicium ;
aliquantosque postea duravit anuos inoffense locu-
tus, nisi quod per angustum meatum faucium ra:z-
ciori sono nodulabatur organum.

Ejusdem vici non indigena sed incola femina,
lucis inops, postero anuo in solemuitate Patris
Aldelmi lumen per duosdeviginti annos amissum
recepit. Causam excitalis, quam nescio, nolo con-
texere, cavens loquacitate me legentium dem fal-
lere. Hoc constat, quia cum ante crucifixum staret,
flavo crine in terga soluto spectabilis, sed tenebris
oeulorum deformis, crebris punctionibus erbes lice
vidui cepere moveri. Quibus mulier irritata, prinio
levi frieaiioue cruorem emisit, sed cum majori
pruritui atrociore unguium injuria satisfaceret, co-
plosiori proftuente; unde postulata cruorem excepit
concha. lta expeditis obstaculis, concavitatem fenc-
Strarum serenum illostravit luminis. Tunc. affiues
veracissimi, qui adessent, honiines et plausere mi-
raculo, ei usque nunc eam stipendiario sustentant
conimodo. lila sanctioris habitus professa velamen,
nullo fraudatur visus dispendio, nisi quantum pro-
veelio was accedit senie. Vivit ad hune, quo ista
Scriptitamus, annum, qui est. a5 Incarnatione Do-
miui 1125, a transitu sanctissimi confessoris qua-
dringentesimus decimus sexius, in regno Henici
regis xxv, falsariorum qui monelam corruperant
per totam Angliam detrencatione notabilis, propter
eamdem perinde falsitatem, annome charitate et
edaci fame, tnn. preterea indiscreta vulgi clade
infamis; eminentissimorum virorum mertibus fu-
mestus, presertim Calixti papz, et quinti Henrici
imperatoris Alemanni:z ; quibus nu!li unquam prze-
stantiores fuerant iw officiis utrisque; tonitribus et
fulminibus per omnes meuses infestus, imbrium
continuatione nullo pene intermisso die, sslivis
ctiam mensibus pluvius et luteus

—ÁidiptCo-Adaa———

Digitized by Google
