1625

DE GESTIS PONTIF. ANGL, — LIB. V

1626

Cujus rei studiosis lectoribus tanto inextricabilior A principalium virtutum. Exstat. et codex ejus non

obscuritas pr:tenditur, quanto rarior doctorum
numerositas reperitur. Sed de his prolixo ambitu
verborwm dispulare epistolaris angusiia minime
sinit ; quomodo videlicet ipsius metric: artis clan-
destina instrumenta litteris, syllabis, pedibus, poe-
ticis figuris, versibus, tonis, temporibus conglome-
rantur. Poetica quoque septep: divisionis disciplina,
hec est acephalos, procilos eum ceteris, qualiter
varietur, qui versus monostemi, qui pentastemi, qui
decastemi certa pedum mensura terminentur, et
qua ratione catalectici vel brachiaeatalectici seu
ipercatalectici versus sagaci argumentatione colli-
gantur. Hc, ut reor, et his similia brevi temporis
intercapedine appreheudi nequaquam possunt,

De ratione vero ealculationis quid commemoran-
duin; cuu tantz supputationis imminens. despera-
lio colla mentis eppresserit, ut oninem praeteritum
lectionis taborem parvipenderem, enjus me pridem
secreta. cubicula nosse eredideratn ; et ut sententia
beati Hierouymi, dum se occasio obtulit, utar:
Qui mihi prius videbar sciolus, rursus capi esse di-
scipulus : sic. quod. tandem superna gratia fretus,
difficillima rerum argumenta et calculi supputatio-
es, quas partes numeri appellant, lectionis instan-
tia reperi. Porro de zodiaco el xit signorum qua
vertigine coli volvuntur, ratione iJeo tacendum
arbitror; ne ars opaca et profunda, quie longa ex-
plauaudarum rerum ratione indiget, si vili inter-

ignobilis De enigmatibus, poete Sympborii amulus,
centum titulis et versibus mille distircius. Utrius-
que operis prefationem versibus recurrentibus in-
geniose intezuit; ut in. illo De virginum (aude

' jstius versus littera :

pretationis serie propalata fuerit, infame et (.

vilescat : presertim cum astrologiz arlis peritia el
perplexa horoscopi eomputatio elucubrata doctoris
indagatione egeat. » Talium artium voluptate re-
pletus, ipse quoque ex sacratissimo pecluris pcnu
hona frugis libellos edidit; ne nunquai thesauros
tam diu congregatos recluderet, ne nihil unquam
ex auditis reponeret. Et primum qnidem ingenii
periculum dedit in libro quem ad Britones, ut ad
verum Pascha reverterentur, fecit; cujus doctri-
nam nescio quod infortunium usibus nostris invidit,
gaudio subtraxit, Est et liber cjus De virginum laude
rhetorico compactus lepore; in quo virginitatis
gloriam prius predicat, et postea non difficilem
esse per sanctorum colibatum exemplificat, Ejus-
dem malerim versibus heroicis fecit. alterum cui
adiunxit tertium : eque. versificum De pugna vi

b

Metrica tirones nunc promant carmina castos,
singulos versus pr:fationis a capite ad finein in-
ehoarent, ezdemque per numerum versuum retro-
acte eumdem versum effingerent. Porro in illo
De enigmatibus aliter conjunctus est, ut hic
versus :

Aldhelmus cecinit millenis versibus odas,
primas et ultimas singulorum in procmio versuum
literas et inchoaret et terminaret, ambasque ex-
tremitates easdem faceret : ascendítque [/. osten-
ditque] in his vir veteris litteratura: ludum simul
et artificium dum res incuriosas comitaretur facun-
dum et vigens eloquium. Przeterea ad quemdam
Aldfridum regem Northumbrorum probe, ut Beda
narrat, litteris. doctum, edidit. librum hzc conti-
nentem capitula : De septenarii numeri. dignitate '
collecta ex Veteris ei Novi Testamenti floribus. et
disciplinis philosophorum. — De admonitione fra-
terne. charitatis. — De. insensibilium rerum. na-
tura, que secundum metaphoram. sermocinarí figu-
ranlur. — De pedum regulis. — De. metaplasmo.
— De Synalepha, — De scansione et. eclipsi. ver-
suum. — De metro alterna. interrogatio et responsio.
Composuit el Epistolas wolias, quarum plures non
exstant, partem quarumdam quas habemus ante-
cessorum nostrorum detruncavit incuria. Sermones
ejus minus infuudunt hilaritutis quam vellent hi
qui rerum incuriosi verba trutinant; judices im-
portuni, qui nesciant quod secundum mores. gen-
fium. varientur. imodi diclaminum. Denique Grxci
involute, Roniani splendide, Angli pompatice di»
eiare solent, Id iu omnibus antiquis chartis est
aninradvertere, quatum quibusdam verbis abatru-
sis ex Greco petitis delectentur, Moderatius Lamen
se agit Aldhelmus, nec nisi perraro et necessario
verba ponit exotca. Allegat catholicos sensus
sermo facundus, el. violentissimas assertiones ex-
ornat color rhetoricus. Quem si perfecte legeris,
el ex acumiue Grocum putabis, et ex nitore lto-
manum jurabis, et ex pompa Anglum intelliges.

PARS II.

Prima propositi portione utcunque sarcila, se-
cundam aggredior, quz pollicetur ostendere, quie
&onasteria sanctus Aldelmus fecerit, quibusque
privilegiis insignierit, et praiis ditaverit, cujus
erit facilis absolutio, quia labore alieno summa
uegoui conficietur. Libet igitur nostris verbis pre-

libare necessaria, capere occasionem opertis acce«
leraudi, et sic solutiore cura in aliorum scriptis
spatiari, Ex. superius igitur dictis potest intelligi
quod Meildulf monasterium Meldunense, quod nunc
corruptior aas Malmesberiau runeupat, wdifica-
verit vel potius. incheaverit. Tanta euim ibi fc-

Digitized by Google
