1627

WILLELM! MALMESBURIENSIS. MONACIII

1023.

cessariorum penuria crat, wt inhabitantes :egre A bertatis suspiret. Quapropter quie cxteris desira-

quotidianum. vicium expedirent ; sed correxit no-
bilitas Aldhelmi victualium inopiam, ut serio. pro-
£rediens edocebil. Parva ibi admodum basilica
paucis ante hoc tempus. anuis videbatur, quam Mel-
dulfum :difieasse antiquilas (incertum si fabula-
tur) fertur j(/. fert] fecisse, et augustiorem eccle-
siam in honorem Domini Salvatoris et primorum
apostolorum Petri et Pauli. Quod autem in hac
ecclesia caput loci et monachorum congregatio
fuerit ex antiquo ; chartarum quas suljiciam au-
etoritas [/. auctoritates], commendant. fidem, ar-
guunt incredulitatem. Et quia tune moris erat, ut
in novarum ecclesiarum dedicatione, ad honorem
Sponsi cadlestis et. Ecclesie Matris aliquod hono-

rificum epigramma poneretur : vir sanctus in ho- B

norem apostolorum hoc cecinit epithalamium :

« Hic celebranda rudis florescit gloria templi:
Limpida que sacri signat vexilla triemphi,
Hic Petrus et Paulus tenebrosi lumina neundi.
Pracipui patres populi qui frena gubernant,
Carminibus crebris alma celebrantur in aula.
Clariger o, cceli portam qui pandis in ceti'ra,
Candida qui meritis recludis. [3ddendum forsan,
[Limina coli].
Exaudi clemens populorum vota precatum | [l. pre-
[cantum] *
Marcida qui riguis humectant imbribus ora.
Suscipe singulis commissa piac'la gementum
Qui prece flagranti torreut peccamina mori,
Quondam Saule ferox, uunc deyosita feritate,
Agne Dei mitis, mutato nomine, Paule,
Vocibus orantum nunc aures pande benignas ;
F4 tutor tremulis cum Petro porrige dexiram.
Sucra [requentantes lumina |forsan san-
[ctorum limina legendum] fustrant !
Quatenus. scelerum. |hís inserendum videtur]. celer
[indulgentia detur,
Larga de pietate fluens et (onte superno,
Dignis qui nunquam populis torrescit [i. e. exarescit]
[in etn.

Fecit et aliud coemobium juxta. fluvium, qui vo-
eatur Froin ; Sicul in privilegio quod Sergius papa
utrisque. monasteriis concessit, legitur. Stat. ibi
adhuc et vicit diuturnitate sua. tot. szecula. Ecclesia
ab eo in honorem saneti Joannis Baptiste constru-
eta. Neenon et apud Dradelord tertium ab eo mona-
sterium instructum crehra serit opinio; quam con-
lirmare videtur nomen Villa: in serie privilegii, quod
jam episcopus monasteriis suis dedit, appositum et
antiquis Scripture linceamentis eífigiatum, Et est
ad hunc diem eo loci ecclesiola ; quam ad nomen
beatissimi Laurentii fecisse praedicatur. Sed enim
utraque monasteria. From et Dradeforde morem
mortalium axemulantia , in. nihilum defecere ; restat
tantum nomen inane, Verumiamen ulrum tantarum
tedium destructio imnputanda sit Danorum insanis
praliis, an Anglorum rapacibus cuneis, non facile
discreverim. Solum Meldunense, idemque Maline-
sburiense viget adhuc liabitatorum frequentia, ha-
bitaeulorum | decore. Quod pietate sancti dispen-
sari, qui se corpusque suum ibidem devovit, ar-
biror ut tot. evaderet. z:rrumnas, tol calamitates
duret, umbramque tenuem jampridem amissa li-

ctis przedia illie ab eo collata latam reparare rui-
nam, nostram etiam penitus effugere notitiam, Huic
vero quantum terrarum adjecerit dieturis illud
privilegium , occurrit primo apponendum; quod
eidem -Aldhelmo Westsaxonum antistes Leutherius
concessit, quem promoventibus virtutum successi-
bus in altum nitentem conspicatus ibidem, eum in
presbyterum , postea in abbatem erexit ; locique
illius possessionem, qui sui juris esset, in abbatis
ditionem hoc scripto trausduxit.

« Solet plerumque coutiugere, ut. autumnali tor-
rido facessant caumate brumalia szvientium vento-
torum flabri [I flabra, ete.]. reciprocis alternatim
cursibus succedant ; quib:s procellosa pelagi cerula
enormesque oceani gurgites binc atque ill ne qua-.-
liuntur, quatenus navigio errante nullus absque
diseriminibus uavigans furibundo flamine carbasa
ruümpente. transfretet, lta nimirum prostrata mundi
pompuleuta gloria, jamque appropinquante ejusdem
termino, fluciuantes. seculi turbius (f. turbiues] iu-
cumbere experimento evidenti vicentur, ut. revera
et ulisque ullo ancipiti scrupulo illa Domini prasa-
ginina nostris landem. temporibus comprobentur
impleri; quibus ita coelesti oraculo effaius. est :
Videte. ficulucam. et omues arbores, etc. (Luc. xii,
29). Porio inter has turbulentas seculi tempesta es
Scripturarum flectenda sunt gubernacula ; totiusque
navigii armatura atque instrumenta paraudo [/. pà-
randa] ; quatenus garrulo Sirenarum carmine Spret.,
ralis recto cursu ad portum patriz prospere perd:
eainr, Quapropter ego Lutherius gratia. Dei episco-
pus, pontificatus Saxonici gubernacula regens, ro-
gatus sum ab abbatibus, qui sub jure parochize nose
ceuobiali monachorum agmini preesse noscuntur
pastorali sollicitudine; ut terram illam, cui voca-

"bulum est iuditam. Maldumesburge,, Aldlielme pre-

sbylero ad  degendain regulariter vitam conferre
largirique dignarer. lu quo videlicet loco a primo
svo infanti:e atque ab ipso tirocinio ruditsentorum,
liberalibus litterarum studiis eru.itus, et in. gremio
Sancte matris Ecclesie nutritus vitam duxit. Et ob
hoc potissimum hanc petitionem fraterna. cliaritas
suggerere videtur. Quapropter pra:ditoruin abbatum

D precibus annuens, ipsum locum, de quo supra men-

tionem fecimus, tam sibi quam suis successoribus
normam sancte Regul selerti devotione sequenti-
bus, fraterna petitione coactus ultroneus. impendo,
quatenus in. faturam posteritatem, remoto omnium
disceptationum ingruentium conflictu, quiete eonti-
nüa el pace perpetua Domino famulari sine impc-
dimento valeant, Sed ne forte contentionis occasio
deinceps contingat, bac rationis conditione inter-
posita confirmo; ut nullus succedentium demum
episcoporum seu regum hanc nostre donationis
eliartulam tyraunica fretus. potestate violenter in-

vadat, Asserens pertinaciter, quod dejure potestatis -
episcopatus ablatum sequestratumque fuisse vide-
tur. Et ideo sciendum «est, «t conira zmulos pro-

Digitized by Google
