389

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

LIBER QUINTUS.
PARS PRIMA.

—

Igitur Aldelmus Saxonum oriundus prosapta, fa- À nitate, quod tunc temporis in immensum eo loci sue-

milia haud dubie nobilissima, morum generositate
vicit ingenuitatem Jinez. Faritius allusit ad nomen
ut diceretur Aldelmus quasi senex ulmus; sed ego,
si ludis insertis occupationes legentis furari liceret,
dicerem longe aliter interpretatione detorta, quod
Aldhelmus interpretetur galea vetus. Sic enim de-
bere scribi nomen suum HH littera interposita ipse
sanctus in prologo /Enigmatum suorum perspicue
innuit. Convenit interpretationi vita viri; quod ga-
:ea salutis caput protectus emeritamque et cedere
hosti nesciam Christi militiam edoctus, opimam de
diabolo lauream in colum evexit. Ferunt quidam,
incertum unde id assumpserint, fuisse nepotem lu:e
regis West-Saxonum ex fratre Kentero. Nobis pro
vero arrogare non libuit, quod videtur magis opi-
nioni quadrare volatice, quam veritati historicze,
Siquidem ex chronicis constat quod Ina nullum
fratrem prseter Inigildum habuerit, qui paucis ante
ipsum annis decessit. Possem et illud objicere quod
Aldhelmus non minor septuagenario decedens, Inam
plus xviit annis superstitem reliquerit, idemque rex
post tot annos viridi adliuc z2vo Romam iverit.
Convenitne ut. patruus juvenis nepotem septuage-
narium haberet, qui de fratre minoris :tatis natus
fuisset? Verumtamen quod discfepat , ponatur in
medio; et dicatur quod caret ambiguo. Qui enim
legit Manualem librum regis Elfredi, reperiet Keu-
terum beati Aldbelii patrem. non fuisse regis lu:e

creverat, captus, eremiticam exercail. Deficientibus-
que necessariis, scholares in discipulatum accepit ;
vt eorum liberalitate tenuitatem victus corrigeret.
llli procedenti tempore magistri sequaces ex scho-
laribus monachi effecti, in conventum non exiguum
eoaluere. Horuni exemplo et consortio Aldhelmus in-
formatus ad studium, liberales artes plenitudiui
Scientia. adjecit, quas ut medullitus combiberet,
iterum Cantiz studuit ad pedes Adriani, qui esset
fons litterarum, rivus artium; donec valetudine
cogente repedaret domum.

Dictorum tenorem cousequantur testimonia ; ne
fides auditorum sit tenera. Quod infantem Adrianus
erudierit, ipse in epistola ad eumdem sic dicit : «Re-
verendissimo Patri mezequerudis infantiz venerando
praeceptori Adriano Aldhelmus vernaculus famik:e
Christi et vestrz pietatis supplex alumnus, salutenr,
etc.» Quod a puero in. Mellunensi cenobio fuerit
et alius et doctus, Lutherius episcopus insinuat in
privilegio quod eidem Aldhelimo abbatiam dedit.
« Ego Lutlierius gratia Dei episcopus, rogatus sum
ab abbatibus , ut terram illam cui jadicium est vo-
cabulum Maldulfesberg, Aldliclino presbytero ad
degendam regulariter vitam conferre largirique
dignarer. In quo videlicet ioco a primzvo infanti
flore atque ab ipso tirocinio rudimentornm liberali-
bus litterarum studiis eruditus, el in gremio sancte
Matris Ecclesi: nutritus, vitam duxit.» Quod  Mei-

germanum, sed arctissima necessitudine consangui- c, dum coenobium illud. construxit ; Sergius papa in

neum. Quod autem Saxonici generis fuerit ipse, in
epistola quam Cellano cuidam misit, his edocet ver-
bis : « Miror quod me tantillum bomunculum de
famoso et florigero Francorum rure vestre franite
|forsan Francicze legendum] fraternitatis industria
interpellat Saxonica prolis prosapia genitum et sub
arctoo axe teneris infantiz cunabulis. »

Parens ergo qui pro conscientia nobilitatis nibil
abjectum saperet, non degeneris magistri scholee
wadi4it filium primis imbuendum elementis, sed
Adriano abbati Sancti Augustini, quem in arcem
[l. arce]-scientiz stetisse. qui Anglorum Gesta per-
legit intelligit: cumque jam majusculus a Cantia in
West-Saxones remeasset; religionis habitum in
Meldunensi accepit cenobio ; id quidam qui alio no-
mine vocatur Meildulf, natione Scotus, eruditione
philosophus, professione monachus, fecerat, lbi
pusio Grecis et Latinis eruditus litteris brevi mi-
randus ipsis enituit. magistris. Qui cum natali slo
voluntar's carens, illuc devenissct ; nemoris amo-

D

privilegio quod eidem Aldhelmo dedit [testatur].
«Poscente a nobis religioue tua, ut ductoris nostri
apostoloruin Principis vice monasterium Beatorum
apestolorum Petri et Pauli quod Meldum religiose
memoriz: condidit, quod ct nunc Meldumesberge
vocatur, situm in provincia Septonia, quod iuam
religionem provide dispensare cognovimus, aposto-
licis privilegiis roboremus ; pix petitioni favorem
tribuimus.» Quod iterum Cantiz studuerit, sed pro
valetudine discesserit, ide in epistola ad eumdem
Adrianum : « Fateor, mi charissime, quem gratia
purz dilectionis amplector, postquam a sociali con-
lubernio vestro ante triennium circiter discedens
a Cantia sequestrabar, quod nostra parvitas bacte-
nus ad consortium vestrum ardenti desiderio ffa-
grabat ; quod et jamdudum cogitarem, quemadmo-
dum jn votis est, adinplens perücere, si rerum
Tatio ac temporum vicissitudo pateretur, et nisi
me diversa impedimentorum obstacula retardarent,
prosertimque corporez fragilitatis valetudine me-

Digitized by Google
