1689

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESLE,

1690

stam ecclesiam coustruxerunt. in bonore prolibate A silium fratrum meorum, omnibus qui silvam ex omni

advocatricis nostrae, per doctrinamentum beati ar-
changeli Gabrielis jiusuper et qued Dominus eam-
dem ecclesiam ccelitus in bonore suz matris dedica-
verat, et quod 1res reges pagani ipsis xn, ad corum
sustenementum, xii portiones (errze dederint, nec
nen et in scriptis recentioribus inveni, quod sancti
Phaganus et. Deruvianus perquisiti eraut. ab Eleu-
lherio papa qui eos miserat decem annos indul-
geütize, EL ego frater Patricius a pig memori Co-
lestino papa duodecim anuos tempore mco acquisivi,
Post multum vero temporis, assumpto mecum Wel-
lia coufratre meo, per condensitatem silvaó cum
magna dilficultate conscendimus acumen montis,
qui eminet in eadem insula. Quo cum pervenis :emms,
operuit oratorium unum vetustum et [ere dirutum,
habile tamen. devotioni Christiane, et, prout mibi
videbatur, 3 Deo electum. Quod cum ingressi esse-
mus, tanta odoris suavilate replebamur, uti in para-
disi amoenitate positos nos crederemus. Egredientes
igitur et. reingredientes, locumque diligentius per-
scrutantes, invenimus volumen unum, in quo scripti
Actus crant apostolorum, pariter cum actis el gestis
sanctorum Phagani et Deruviani, ex magna parte
consumplum, in cujus tamen fine voluminis inveni-
wins scripturam, qua dicebat quod. przedicti sancti
Fhaganus et Deruvianus, per revelationem Domini
nostri Jesu Christi, idem oratorium zdificarunt in
honore saucti. Michaelis archangeli, quatenus ibi
ab howinbus haberet honorem, qui howines in
perpetuos houores, jubente Deo, est in troducturus,
At cum delectaret nos. illa. scriptura, w'tebamur
cam ad firem legere. Dicebat enim eadem scriptura,
quod venerandi Phaganus et Deruüvianus moram
ibi fecerunt per novein. annos, et quod. ipsi. etiam
perquisierant triginta annorum indulgentiam omni-
bus Christicolis locum ipsum ob honorem beati Mi-
chaelis pia voluntate visilantibus, Invento ergo
tanto divinz bonitatis thesauro, ego et frater Wel-
lias tribus mensibus jejunavimus, orationibus va-
cantes et. vigiliis, d:iemonibusque ct belluis multi-
formiter apparentibus imperantes. Quadain. autem
: nocte cum me sapori dedissem, apparuit mihi Do-
minus Jesus in visu, dicens : « Patrici serve meus,

parte przefati montis in securi et ascia pia iutentio-
ne dejecerint, ut facilior paretur aditis Christianis,
ecclesiam beate perpetuzeque Virginis pix visita-
turis, et oratorium yrzdicium, centum. dies venie
concedo. »

Hac autem ita veraciter se habere, testimonio
Scripture vctustissimae similis, cum relationibus
seniorum comprobavimus. Hic itaque sanctus supra
memoratus, qui et Hiberniensium apostolus, et in
insula Avallonie abbas primus, postquam praedictos
fratres regularibus disciplinis convenienter infor-
maverat, el eumdem. locum terris, possessionibus,
de dono regum ac aliorum principum competenter
ditaverat, post aliquos annos decursos naturz cessit,

D et sepuluirom angelo demonstraute, flaimmaque iu-
genii de eodem loco, cunetis videnübus qui aderant,
erumpente, in vetusta ecelesia a dextra altaris pro-
meruit,

De excessu sancti Patricii,

Excessit. ergo Patricius anno :etatis sup cxt, Iu-
carnationis vero Domini 472, qui fuit anuus ex quo
in Hiberniam missus est. xLvii. Siquidem anno Du-
mini 561 ia lucem venit, et anno Domini 425 a Ce-
lestino papa in Hiberniam nissus fuit, bic fuit an-
nus zlatis sux 04, et anno Domini 453, fliberuicos
ad (idem Christi convertit. Demum Britauniam re-
versus, in oplima conversatione xxxix annos in in-
sula Avallonizx permansit ; requievit autem in vetusta
ecclesia, a dextro latere altaris, per multorum anno-
rum curricula, videlicet 700 et decem annos, usque
ad combustionem cjusdem ecclesie. Corpus vero
suum in pyramide saxea fuit collocatum juxta altare,
versus austrum, quam pro veneratione ejusdem
sancli, auro el argento postea »obiliter. vestivit
domesticorum diligentia.

Visio de sancto Patricio.

Cum autem longe post obitum beati Patricii fre-
quens quaestio esset, utrum ibi monachus et abbas-
fuerit, omnem scrupulum: absolv.t visio cujusdam
fratris, qui post obitum beati viri, nutante memo-
ria utrum ibi monaclius et abbas fuerit, cum de hoc
frequens verteretur quastio, tali confirmatus est
oraculo. Kesolutus vero in soporem, visus est au.lire

scias ine elegisse locum istum ad honorem nominis [) quemdam legentem post mulla «jus. miracula liec

mei, et ut hie honoranter. invocent adjutorium ar-
ehangeli mei Michaelis ;; et hoc tibi signum et
fratribus tuis, quatenus ut. ipsi credant, brachium
tuum sinistrum arescet, donec qux vidisti annun-
tiaveris fratribus tuis, qui in cella sunt inferiori, et
denuo huc redieris. » Et factum est ita. Ab illo die
statuimus duos fratres in perpetuum ibi, nisi pa-
stores futuri ob justam causam aliter decreverint.
Arnulfo autem. et Ogmar llibernicis fratribus, qui
mecum venerant de Hibernia, pro ce quod ad ex-
horiationem meam apud dictum humiliter orato-
rium manere. caperunt, prasentem paginam com-
snisi, aliam shnilem in. arca sanct Marie. retinens
in mouunentum posteris. Et ego Patricius, per con-

verba : « Hic igiwur. metropolitani pall i decor.tus
est sanctitate. Postmodum vcro. hic m«nachus et
abbas factus est. » Adjecit etiam, wt. (on in ezre
credenti, litteris aureis quod dixerat scriptum osten-
deret,

De sancto [ndracto et de sancta Brigida.

Hinc Hiberniensibus mos inolitus, ad exosculan-
das patroni reliquias locum frequentare, Un-'e et
sanctum jindractum et. bex:am  Biigida:m, illius.
"terre non obscuros incolas, illuc olim commeasse
celeberrimus sermo est. Brigidam qudem, que
anno Domini 498 illuc venerat, post aliquantulaum
moram, quam in insula que dicitur Beokery fc-
cerat, demum reversum , relietis ibidem. quibus.

Digitized by Google
