1609
tens cxdis sorori puerorum partem pregrandem
insula; Tanatli ad motiasterium delegavit :difican-
dum pro piaculo interfectoris et interfectorum. Quod
cum consueta impudentia Thunre in pravum tor-
queret subito telluris hiatu absorptus, videns et
vivens uravit infernum. Locus erat sepulcri san-
ctorum jn orientali Anglia, cujus nomen Eastreia.
Quapropter comes provinciz Egelwinus de obscura
levatos ecclesia celebri pompa Rameseiam per-
duxit. Jam vero illum et istos. prz:cedit miraculis,
transcendit signis, qui jacet ibidem Ivo Persa epi-
6copus. !s quondam  pertesus deliciarum , quas
ibi, (al. illi] amplissimus episcopatus administrabat,
reliquit clam suis omnia, peregrinationem longis-
simam iribus tantum sociis aggressus. Multorum
ergo annorum iter permensus, 'el rusticum se
habitu pannoso videntibus emeniitus Angliam lan-
dem adnavigavit, delectaiusque. admodum ignol:e
liogue Barbarie, quod quasi fatuus ab omnibus
rideretur, in lutosa provincia substitit, ibique vitam
$uam, quanía fuit, exegit. Secuti ordiue, quo Pets
pravviderat, comites provinciales ucc locum. sepul-
Ui, uet nomen sancti norant. Lapsa sunt multorum
momenta temporum , jacebutque sub oblivionis
obscuro eclesie margaritui. Jam beatus Oswaldus
reliquerat terras, jam Egelwinus finem vitefecerat;
cuui autem. complacuit ei, qui tempora disponeus

íu mensura et numero el pondere cuncta ordinal, .

apparuit in.visu sanctas lvo suplicitatis innoceutis
viro, eique nomen et gradum et sepulcri locum per
ordinem exposuit. lret ergo, et. abbati Ramesiensi
seriem visionis explansus, adjiceret, ut se Rame-
seiam exportato socius ibi relinqueret, non corpus
suum locandum in scrinio, eed in loco altari con-
tiguo adeuntibus opportuno, hactenus hzc visio
valuit, ut abbatis Ramcsiensis credulitatem eli-
ceret. Qui sieut. ad. credendum tardus, ita. semel
fide coucepta, ad facienda qux visa: fuerant, celer
el maturus, perrectum est. igitur, et. sepulcrum
quasitum, inventum apertum, continuoque sanclo
corpore in linteo exposito, ex ipsis mausolei sinuo-
sis anfractibus erupit unda bullis uberrima fuga-
cibus. Manat ad hunc. diem fous. dulcis potui, ac-
«ommodus omnium valetudini, nec. potest. numero
zestiuiari, nedum comprelendi scripto multitudo per
beatum ilum sanatorum; adeo ut nullus sitin Anglia
sanctius lvone velexoratu vel facilioreffectu efficacior.
Vidi ego quod dicam, monachus quidam morbo inter-
cutis aque languebat. Jam. turgida pellis in altum
cteverat, jam gravis halitus astantes submovebat, ipse
sibi epotaturus totos amnes, exsiccaturus plena
dolia videbatur. Adinonitus in somnis ad sanctum
Ivonem perrexit, ibique tertio potata aqua undam
superflut humoris ore rejecit. Detumuil venter,
Temarcuerunt erura, et »e plura, totus homo in
sanitatem  reviruit, taudemque  gloriatus est pro
tam salubri vomitu se aliquando saliari posse de

potu.
Croland est una ipsularum jacentium in illo traeta

. ParaoL, CLX XIX,

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. IV

1019

A orientalium. stagnorum, que a meditullio terre
orientia, eL per centum el eo amplius millia fluentia
in mare, cum multis et. magnis fluminibus impetu
suo praecipitantur. llic Guthlacus non dejecta stirpe
oriundus ephebbus, spreto usu armorum quo pol-
lebat, eum esset viginti quinque annorum solitariam
vitam ingressus quindecim annis deguit. Quibus
assistente Dei gratia et sacerdotii gradu el signo-
yum lionore et vaticiniorum veritate approbatus est.
Sed magis virtutum ejus gratia post obitum
splendnit tam sacratissimi corporis post. annum in-
corruptela, quam multorum iiraculerum osten-
sione priecipua; meritis quoque ejus datur, quod
ad corpus ejus :zdificato monasterio inter lot bel-
lorum turbines, inter tot temporum volubilitates

B nullam srumnam vel detrimentum sui locus ille

persenserit, Accessit et novus hospes, sed velus

apud Dominum patronus sanctus Neotus, qui quon-
dam beatissimi Erkenwaldi discipulus apud Cinut-
telberi maxima semper veneratione habilus est.

Sed illinc pro Danorum | incursu sublatus, et Cro-

land delatus, modo juncto cum Guthiaco. umboue

indigenas protegit, advenarum etiam vocibus exo-
rabilis. Quamvis enim locus nisi per aquam, nus-
quam adiri possit, tamen ante portam monssterii
publicus, ut ita. dicam, proternavigantium trames
babetur. Quo fit, ut pene nunquam ibi desint hospi-
teg ultra citraque coumeantes. Invenerunt. quoque
nostra tempora, quem consecrarent martyrem, quod
innocenter czsum fama pronuntiel, quod utinam

C a veritate nou dissidegt, Waldefus is est amplam
pro:apim comes, filius Siwardi magnificeatissimi
Northumbranorum comitis. Hic a Willielnio rege
seniore pro cujusdam conjuratonis in se facta
suspicioue comprehensus diu iw vinculig tentus,
ultimo capite spoliatus est, et apud Croland se-
pultus. Opiniones Norinanuorum in malum in gestis
regum posui; hic Angli quid de diverso asserant,
non tacebo. Angli plurimum veritate praestantes :
necessitate comitem in convivio interceptum ad
coujurationem solum motu labiorum non voluntate
addictum [al. adductum] infidelitatis sacramentum
agitasse, eo id fuisse 2alam, quod et Laufranco ar
chiepiscopo et ipsi segi ultro confessus peeniten-
tiam de simulato ad horam consensu fecerit, Án-
glorum astipulationi divinitas assentiri videtur,
miracula multa el ea permaxiia ad tumbam illius
esteudens, Aiunt enim in. catenas connexum quoti-
dianis singultibus perperam commissa diluisse.
Mihi prior loci narravit, se miraculis commotum,
corpus nobile ab omni labe immune contrectasse,
caput reliquo corpori compaginatum rubra lantum
quasi linea signum ezdis ostentante vidisse. Qua-
propter nou se dubitare illum in omni sermone
$anctum appellare, in illius nomine. orationes ct
benelicia loci petentibus dare dicebat. :

EI!

Digitized by Google
