3645

«mno mentis mese affecto, ut monasteriis meis qui-
bus jamdudum in abbatatus gradu constitutue, snf-
fragante Domino regulariter przfui, religiosum
abbatem, quem sibi spontanea familiarum mearum
dpiio consona voce celegissent, canonica ratione
*que regulari sanctione constituerem. His volun-
tariis propositionibus meis pia monacherum meorum
"resistit pervicacitae. Et eum boc sedulo s»piusque
$n conventu fratrum meorum fiducianter narrassem,
nullus his votis meis placidissimum prxbel assem-
$uimn :- dicentes quod quandiu vitali vegetaris spiritu,
mobiseunque presentis vite. deputaris stadio, tute
semper dominationis jugo bumillima colla subdere
non dedignamur. Sed hoc supplici prece communi-
que rogatu deprecamur , quod sub sacra Scriptura-

DE GESTIS PONTIF. ANGL. .— LID. V.

*

1616

A gnitatem monasteriis confero , uL sine impedimento
secularium rerum et absque tributo flsealium nego-
tiorum liberis mentibus Deo soli eerviant, et mona-
&ticam cenobii disciplinam, Christo suffragium lar-
giente, regulariter exerceant, ac pro statu et prospe-
sitate regni nostri et indulgentia commissorum eri-
Thinum ante conspectum -divinze. Majestatis preces
fundere dignentur, et orationmm | oflieia (requen-
lantes in ecclesiis pro. nostra. fragilitate interpel-
lare nitantur. Si quis vero, coutra. hujus decreti
syngrapham venire tentaverit , sciat && coram
Christo novemque angelorum ordinibus in tre-
mendo examine rationem redditutum. lloc vero
decretum a nobis libenter concessum taliter servari
et confirmari decernimus ; ut tam uobis vita comite

rum testificatione et favorabilium virorum. claro B propitia Diviuitate regui gubernacula "regentibus,

*onsensu corrobores, ut. nullus post obitum tuum
mec regalis audacitas nec pontificalis auctoritas, vel
aliquis eeclesiastic:: seu &ecularis dignitatis vir
sine nostro voluntatis arbitrio ie nobis sibi vin-
dicet principatum. Tluic debite monachorum meo-
run maximeque famulorum Dei petitioni libentis-
sime consensi ; et in monasterio quod juxta fluvium,
qui dieitur Winburna, situm cst, cui venerandi
regis nostri germana Cuthberge prxsidet, cum opt:«
bili famosissimi regis In: conseusu et reverentis-
Simi íratris et coepiscopi mei Danielis nutu pr:e-
sentatz professionis devotionem decentissimam et
vernarum Domini postulationem sacr: erucis signa-
culo confirmavi : identidemque venerandus rex et
prenomiuatus pontifex pari devetionis manu sub-
scripserunt, Nec multo poet in sacrosancto con-
cilio, quod juxta fluvium, qui dicitur Noodr, con-
gregatum est [[. esse] dignoscitur, in idem omnium
Saxoniee gentis arelimandritarum cum regalis
potentatus assensu et pontificalis prioratus nutu
consensit auctoritas, Si quis contra hzc tam illu-
strium personarum decreta moliri macbhinetur, et
sacra praesentis schedule scita preevaricari presum-
pserit, eciat se ante terribilem divinz majestatis
thronum cum pravaricatoribus praeceptorum Do-
mini lugubri damnationis judicio percellendum ; sunt
autem bxc nomina monasteriorum Maldubesberge,
.Froom, Bradonford. Scripta est hnjus confirmationis
ebartula anno ab. [Incarnatione Domiüi nostri Jesu
Cbristi 705 indictione i, » Subscripserunt Ina rex,
Daniel episcopus, Ethelfrithe patricius.

Quamvis igitur hac charta suis monasteriis cong
luisse et tyrannidem snccessorum propulsasse vide-
retur, non tamen illustri animo Suffecit, nisi et
omnibus ecclesiis quee in West-Saxonia erant con-
sultum "faceret, Dulcibus igitur monitis credulum
Sibi animum regis urgens, hujusmodi edictum ob-
tinuit. « In nomine Domini Dei nostri Salvatoris.
Ego ina regnante Domino rex, cum consilio et de-
ezeto presulis nostri Aldhelini, simulque ennctorum
Dei sacerdotum suggestione et monachorum peti-
tione qui in parochia Saxonum conversantur, hanc
Ubertatem ecclesiia impendo, et hane privilegii di-

quam futuris succeseoribus h:reditatis jure re-
gnandi monarchiam tenentibus, inextricabili lege
firmiter roboretur, Nam pro amplioris firmitatis
lestamento principes et senatores, "judices e patri-
£ios subscribere fecimus. Actum publice et confir-
matum in loco qui appellatur Eburleagere, viii Ka-
leudarum Juniarum die, indictione », anno ab In-
carnatione Christi 70& feliciter. Subscripsit lua rex.
Ego Aldelinus, servus servorum Dei, hoc decretum
monu propria roboravi. » Subscripserunt et ab-
bates, proceres 1x.

Ista. divinus pontifex indefessus agebat, vicini
finis non nescius. Sordebant enim jam terrena viro;
inhiabatque celestibus. Quapropter optimum factu
ducebat, si metam vite talibus percurreret, qua
essent suas laudi. memoriz, subjectis emolumento ct
gratize. Et licet nimis effeta caro labores perferre ne-
garet, tamen solida mens jamque foras eminens et
ipsis cceli januis imminens vincebat temporum
situm. Fragilem igitur corporis. usum, non longe
posi desertorem animi, spiritualibus exerciiiis
subjiciebat. ln pradicationibus noctes perinde ut
dies continuans, dieceses non segniter circuieug,
ipse integre ct non minus quam in viridi etate ]vjunia
ezteraque id genus bona frequentans. Ducia itique
vita hominibus placida, Deo placita, post episco-
patus annos quatuor

Ad superos superum cultor sociusque recessit ;
Alterat astra solo, mutat et arva polo.

Halitus alta subit, fovet artus hospita tellus,
Depositumque suum poscit uterque locus,

Im ierat Pliepbus bis quina luce Latonam:

nvolucris mundi cum resolutus abit.

Est in. pago Sumersetensi [villa] Dultinge voca-
bulo, in qua hominem exuit, quam pridem mona-
chis dederat, Glastoniensibus  wsumfructuarium
pactus. Domus obitus ejus conscia lignea erat
ecclesia, in quam se ultinium spirans inferre jussit,
ut ibi potissimum efflaret, sicut. incole hodie per
saucciduas generationes asseverant. Hanc dum qui-
dam Glastoniensis monachus ex lapide refectam in
die |f. Dei] faceret consecrari nomine, immiscuit
se conferte multitudini mulierculà utroque lomine
jamdudum cap'a. Hac in cigas fidei densitatem

TAY

LU

Digitized by Google
