15:1

WILLELMI MALMESBUURIENSIS MONACHI

1592

eis cantare. Indifferenter vilioribus utebatur vestibus, A — Sub seniore Willielmo inclamatum est in. Wista-

magis aguinis quam alterius generis pellibus frigus
depellens. Si vero ei diceretur, ut sallem cattinas
pelles amiciret, jocosa comitate respondebat : « Crede
mihi, nam hic mos jurandi episcopo inoleverat, nun-
quam audivi cantari catus. Dei, sed Agnus Dei,
ideoque non catto, sed agno volo caleficri, » ita Dei
timor mentem ejus insederat , ut quod alii torque-
bant in pompam, ipse in compunctionis transferret
materia:n. Cum Ecclesie majoris opus, quod ipse a
fundamentis inceperat, ad lioe incrementi processise
set, ut jam inonachi migrarent. in illam, jussum est
veterem ecclesiam, quain et. beatus Oswaldus lece-
rt, detegi et subrui. Ad hoc apectaculum stans sub
divo Wistanus, lacryuias tenere nequivit. Super quo
modeste a familiaribus redargutus, qui gaudere po-
tus deberet, quod se superstite tantus. Ecclesie
honor accessit, ut ampliatus monachorum numerus
ampliora exigeret habitacula, respondit : « Ego longe
aliter intelligo, quod nos miseri sanctorum opera
destruimus, ut nobis laudem comparemus. Non no-
verat illa infelicium virorum ztas pompaticas xdes
construere, sed sub qualicunque tecto se ipsos Deo
immolare, subjectosque ad exemplum attrahere :
n05 econtra nitimur, ut animarum negligentes cu-
ram, accumulemus lapides, ». Dixit plura in hunc
modum, allegationibus suis occurrentes sententias
infirmans.

Nunc quod miraculorum ezpers non fuerit, sermo
subjiciet; nam de moribus ejus dicta liunc modum C
tenebunt. In cujusdam ecclesie dedicatione serino-
nem fecerat ad populum, in quo multa de ceteris
plura de pace dixerat : quo commoti "nonnulli, qui
digladiabili dissidcbant odio, offeusas utrinque do-
navere, Unus erat, qui nullis admonitionibus, nullis
suadelis adduci potuit, ut fratris necem indulgeret
inimico buic adducto in medium, et post multum
sermonem pertinacissime recusanti, eadem qus re-
feram verba dixit episcopus : « Dominus. dixit in
Evangelio : Beati pacifici, quoniam filii Dei voca-
buntur. (Mati. v) ; constat ergo. quod si pacifici
sunt beati, et filii Dei, discordantes sunt miseri et
filii diaLoli. lili igitur, cujus fllius es, te commendo,
ct trado te Satanz ad interitum carnis, juxta prz-
ceptum 'Apostoli : Ut. spiritus. salvus sit in. die Do-
mini (1 Cor. v). » Vix sanctus sern:onem expleverat,
cum wiser ille mancipium hostile factus, coram
owni plebe dentibus stridere, spumas jacere, cri-
nem rotarc occepit; postremo in lerram elisus volu-
tabotur furens. Exoratus Wistanus u* misereretur,
distulit; sed pressus tandem et victus lacrymis,
jubet inimico ut abeat : ille discedit eadem facilitate
qua venerat reductus in meitem homo, conventus-
«que, ut delicti gratiam cederet, mira pacem negavit
jmprudentiam; iterum ergo vexari, iterumque sanari
jussus inficiari perstitit, Tertio jam cum totus mem-
bris labefactatus ex concussione dxemonis plene sin-
gultiret animam, pacem iniit perpetuo post loc
"138ue ad aiortem. integer. et iticolumis. »

nuu a Lanfrauco de litterarum inscitia: a Thoma
Eboracensi archiepiscopo, qued subjici deberet ei
ex autiquo jure, utrisque objectionibus cum in con-
cilio respondere juberetur, egressus est ut strictiore
consilio responsum comeret suum. Tum monacho-
rum, qui cum eo erant, animis ad summum nego-
tium attonitis, illesubintulit: « Crede mihi, adbue non
cantavimus Nonam : cantemus ergo, sociis referen-
libus, ut priws. propter quae. venerant. expedirent,
quod satis superque sufliceret cantibus tempus;
regem et proceres, si hoc audierint, risui se haberi
non immerito credituros ; prius, crede mihi, facie-
mtus Dei servitium, et post sgitabimus liominum li-
tigium. » Hora igitur cantata, nulla excogitata falyi
tergiversatione, nullo commentato veri splendore
syilami concilii peryebat. ingredi : suis eum retinere
tentautibus persuaderi non potuit : quin potius. ti-
mentibus causz, pro certo, ait : « Noveritis visibiliter
we hic videre beatos archiepiscopos Dunstanum et
Oswaldum, qui hodie me suisprecibus tuentes falsilo-
quorum acumen hebetabunt, » [ta data benedictione
monacho minima facundie viro, sed Normannia
lingue sciolo, rem obtinuit, ut qui diccesis aptc
putabatur indignus regin.ine, ab archiepiscopo Ebo-
racisuppliciter rogaretur, ut suas dignareturlustrare,
quo ipse pro timore hostium vcl sermonis ignorantia
cavebat accedere. Nec solum hoc, sed et villas re-
liquas episcopatus, quas Aldredus archiepiscopus
retinuerat, recuperavit ad unam, cum Lanfrancus
archiepiscopus constanter assistere causz, urges
videlicet emulum primatus et potentiz.

Sub Willielmo juniore Rogerius comes de monte
Gomerico perfidiam contra principem meditatus,
cuin. ejusdem factionis complicibus 2rma movebat
infestus : jamque a Scrobesberia usque ad Wigor-
niensem coloniam omnibus vastatis urbem ipsam
appropinquabat, cum milites regii, qui przetende-
lant, periculum exponunt episcopo. Is maleictionis
fulmen jaculatus in perfidos, qui domino suo fidem
non servarent, jubet milites properare, Dei e? Ec-
clesix iujurias ulturos. Mirum quis dixerit, quod
subjiciam, sed auctoritati veracium narratorum
credendum, quidam enim adversariorum regiis con-

D spectis timore inerti perculsi, quidam et ezcati

vietoriam plenam et qualem sperare nequibamt,
oppidanis cessere ; multi enim a paucis fugati, pars
casi, pars saucii abducti. Quid quod prophetia non
caruit? Aldwinus erat quidam ab eo factus mona-
Chus, sicque in vastissimo illo saltu, quod Malver-
uum vocatur eremitieam vitam cum Guidone socio
exercebat. Guidoni post longos agoues compendio-
sius ad gloriam visum, ut Hierosolymam iret, ubi
labore itinerario vel Domini sepulcrum videret, vel
feliciter manu. Sarracenorum mortem aniiciparet.
Aldwinus eidem septentiae inductus consilium tamen
cuin patre Wistano quaesivit ; dissuasit pontifex, ek
ardentem refrigeravit dicens: « Noli sodes Aldwine,
quoquam ire, sed in loco mane : crede. milii, mira-

Digitized by Google
