$611 DE GESTIS PONTIF
gatione extorquere vel expo&cere. presumat, neque
in eorum oratorio episcopalem cathedram consti-
were out missarum solemnia ibidem gerere, prater si
a religioso abate et congregatione ascitus advenerit.
Preshyterum. vero si necesse liabuerint pro missa-
rum solemniis sibi ordinari aut diaconum; a. reve-
rentissimo episcopo, qui e vicino est cónsecrandum
exspostulent ; illo duntaxat quie ad sacram regulam
pertinent. sub divino judico perquirente, et absque
muneris datione ordinante. Si autem et religiosum
abbatem obire contigerit, et ad electionem alterius
fuerit ventum ; illum, — queni religiosa congregatio
servorum Dei communi consilio delegerit, promo-
vendum e vestigio; ut non detrimentum monachicze
€onsersationis disciplina incurrat, vel res monasterii
abbatis privatione depereant. Pr:sul quoque, qui
similiter in vicino fuerit, ex apostolici pontifici au-
etoritate orationem ei abbalatus attribuat, Dum hxc
ita sint,si quisquam episcoporum, presbyterorum
vel cujuslibet ecclesiastici ordinis clericus, sive
etiam laicus, cujusque dignitatis fuerit, haec a nobis
sub diviuo judicio statuta transgredi vel temerore
tentaverit : reum se noverit ante conspectum Dei,
et a participatione corporis salutiferi et sanguinis
Domiui alienum. Condemnationein, quam Jodas
Iscariothia assecutus est, assequalur ; et ab aposto«
lorum principe, ut Ananias et Saphira, percellatur,
nisi de incepto temerarix presumptionis paeniteat.
Vita vero, salus et beatitudo perpetua bis, qui lice
conservaverint, ct. conservari inandaverint. Dene
valete, dilectissimi fratres. »

Paginz hujusce przrogativa Aldelinus triumplians,
simulque benedictione antistitis et sacrarum reli-
quiarim pignoribus fretus, redeundi domum iter
impiger adoritur. Deveheus secum multimoda pere-
giinarum mercium. pretia; quae patre nova et mi-
rabili inferret copia. Inter. quoe fuit altare ex. splen-
denti marmore, candido colore, sesquipedali crassi-
tudine, quaprupedali longitudine, latitudine trium
palmarum, labio ex codem lapide prominenti in
circuitu. pulehre. densatum. Camelus, ut. dicitur,
(Quod enim nostrae regionis animal tantam sustine-
ret molem?), ejus usque 254 Alpes bajulus fuit, et
inoffenso tulit. lbi camelus seu quodlibet quadrupes,
nec enim referet qua bestia tulerit, vel imjusti fascis
injuria vel propter przrupta vie declivia concidit.
Ruina jumentum contrivit ; et marmor in duas par-
tes effregit, Utriusquerei damnum sociis ingemiscen-
tibus, sanctus arcano cordis murmure et. protensa
benedictione dextre sarcivit. Animali salutis vigor
refusus ; quod alacrí statim se motu excutiens, in
pe-!es constitit. Fractura lapidis, qu:e non recta li-
gea, sed quodam aufractu desiliens. crepuerat ,
statim se in solidum compegit. Sed ut wirabilis
signi memoria non obsolesceret, adhuc cicatrix
sciseur;e patel sanata quidem miraeulo, sed curioso
tamen perspicuo ocu:o, ltecidit masttia, rciteratur
semita. Ita omni comitatu incolumi ad mare, quod
Galliam Angliamque disterininat, venit. Ibi placido

Paraot. CLXXIX.

» ÀNGL. — LIB. Y. ID]

emrine sinu exceptum post feliciter. enavigatum

pelagus secunda. compatriotarum desideriis fortuna

restituit. Venienti occursum est ubique magna pompa

longo apparatu salutantium. Religiosorum alii suavi

cantu mulcent aere, alii lignum divinum praeferunt,

alii odoris tbymiamatibus vias afficiunt. Laicorum

pars pedibus plaudunt choreas ; pars diversis cor-

porum gestibus internas pandunt. Letitias. Omnes

in commune Deum laudant; qui lumen Dritannie
reduxit, quod jamdudum peregrinantes radios per
alias terras porrexerat. Nec fastus regius Inam et
Edielredum, illum West-Saxonum, liunc Merciorum

principem, ab hae. excepit latitia. Quippe ubi anti-

quo viri amori recens accreveral apostolicaruss

salutationum reverentia. Magno igitur 'gaudio et

p prone venerationis ostentatione susceptus, privi-

legia monasteriorum suorum ambobus ostendit

regibus. Ita efflagitabat ratio, ut. quz. utrorumque
$ubsistebant muneribus, utrorumque firmarentur
assensihus, Áecurrit continuo regia religio dictig
pontiticis ; nihilque minus fuit, quin vicino obedien-
tiv pede jussa persequeretur,

Id quamvis memorandi principes pro insita bepo-
volenti: gratia non difficulter fecissent; ex abun-
danti tamen Aldelmus magnorum xeniorum oblatio-
nibus consensum voluntarium elicuit. Et alteri
quidem alia, sed [nz altare dedit. [s illud in vico
quodam tune regio Briwecane vocabulo sauctissimz
Genitricis Dei locavit obsequio; ubi ad hune diem
situ, vivum, ut ita dicam, sanctitatis Aldelmi

C pribet. indicium. Est. ibidem et alia major ecclesia
in Sancti Petri nomine ; quam a. beato viro factam
et consecratam mon negligenter asseverat opinio
Hojus orientalew frontem nuper in majus perrexit
recentis adificationis ambitio, Eo, ut. dixi, modo
processit. labor laudabilis pro sancte Ecciesim
houore susceptus, Jamque ille in dies senectuti
affinis processerat. .

Acvero aliquo annorum intereurrente. spatio ,
Hedda toiius West-Saxoniz pontifex, apud Winto-
niam sedem babens , excessit mundo. Gratissimus
Tuit hic obitus. coelestibus quod pro sanctitate prae-
teriLe vite numerum eorum ampliaret : luctuosps
mortalibus; quoJ vix parem possent invenire, qui
tantz digeeseos circuitum vellet regere. Quidquid
enim nunc 1v episcop] gubernant, unus iunc ille
frenal;at; rebelles auctoritate premens, supplices
simplieitata  demulcens. Synodali ergo consilio
diccesis ullra modum protensa in duas sedes
divisa; quarum altera Scireburnie , altera es-
set Wintonie, lniqua et hnpar fuit ea divisio;
ut.unus duos tantum pagos, alter totum  regc-
ret quidquid West-Saxouici tractus immensitas
continet, Singulis sedibus suffecti pontifices pro
sciéntis merito et natali solis confinio. Wintoniz
prelatus Daniel , qui esset ejusdem regionis oriun-
dus, litterarum. non egenus, Scireburnam sortitur
Aldelmus ; cui sapientie praerogativa, et avi matu
ritas ad majus culmen aspiraret; cum et gehitalis

53

Digitized by Google
