A15

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESIJE.

ur

eaptura piscium et dimidium hidz. Ejus uxor Epelfled A licet Edwardus poter meus, et Elfredus pater cjus,

ejus jussu Domham cum  Mertone et. Pendrigton c
hidas dedit, Stane xii hidas. « Hec, inquit, pro
abstersione piaculorum meorum, et Alfredi avi mei,
et Edwardi patris mei, confero ad ecclesiam ve-
iustam Beate Dei Genitricis in monte Glestin-
gensi. » d
De Ac[ord, Bocland, Plis et Hamedone.'

Alfteda vidua Edvardi regina dedit Acford, Bo-
cland, et Plis xxvii hidas, Hamedeine xv hidas, as-
sensu regis Edmundi. Wilfridus minister dieli regis,
assensu ejusdem, dedit Hinglon xxx hidas, et Gir-
lingeton x hidas, et ad Furnanwrthe v hidas. Idem
Wilfridus dedit post obitum conjugis sux Greteling-
ton xxx hidas, et. Netelington xx hidas. Quod ta-
sneu successor ejus ZElwinus, datis cliartulis, as-
sumpto habitu regulari complevit. ltem prefatus
rex Edmundus dederat eidem  Wilfrico Tintan-
bulle v hidas, quas idem Wilfricus pestea cum cor-
pore suo Glastoni:e commendavit. Sigewllus dedit
Abledesburgh v hidas, assensu regis Edmunudi :
Welfeh dedit Langeford : hidas. Hz omnes terrz,
videlieet cccLvm et dimidiun bidze, ab Edmundo rege
ei suis ministris collatz, ejusdem rcgis et suorum
ín Glastonie monasterium, et protectorem ejus
Dunstanum gloriosissimum, miram testantur devo-
tonem, ldem etiam rex, quo. dicium locum donis
insigniret majoribus, multas reliquias, qu:e per ter-
ram Northanimbrorum, aut etiam in partibus trans-
marinis, perquisierat, Glastoniz pia contulit libe-
ralitate, quas in veteribus libris adnotatas reperies ;
cui etiam corpus proprium post decessum suum,
loci allectus sanctitudine, devovit : ubi et requies-
€it usque in bodiernum diem ; -dedit et hujus privi-
legium :

Privilegium Edmundi regis.

t In nomine. Domini nostri Jesu Christi, ego Ed-
mundus rex Anglorum, cxterarumque in circuitu
genüum persistentium gubernator et rector, cum
consilio et consensu optimatum meorum, pro zlerna
retributionis spe, et relaxatione peccaminum meo-
rum, concedo ecclesie Sancte Dei Genitricis Ma-
rie Glastoniz, et venerabili viro Dunstano, quem
ibidem abbatem coxustitui, libertatem et potestatem,
jura et consuetudines, et omnes forisfactuiras om-
nium terrarum suarum, Burgebrice Humdred,
Soena, Athas, Ordelas, Infangenetheosas, Hamsoc-
re, Trithbrice, Foresteall, et Toll et Feam, iu omni
regno meo. Et sint terre sus liberm, et solutze ab
emi calumnia, sicut. mer mihi habeninr, Sed
precipue ipsa villa Glastoniz, in qua celeberrima
vetusta ecclesia sita est, prz» Cxleris sit liberior
cum terminis suis. Abbati ejusdem loci tantum-
modo potestas sit tam in notis causis quam in igno-
tis, in modicis el in magnis, el in his etiam qua-
que super ct subtus terram, in aridis et in rivis, in
silvis et planis, et eamdem auctoritatem puniendi
aut dimittendi. delinquentium in ea commissa ha-
beat quam inea. curia, quemadmodum mci anteces-
$Orcs eoncesseruut, et statuendo fir::averunt, Vide-

et Centuwines, Ines, Cutbredus, et alii quam plures,
qui locum illum honorantes gloriosum habuerunt,
et apostolica auctoritate roboraverunt, quibuscum
omui alacritate consentio. Et ne quisquam merta-
lium, seu episcopus, aut dux, vel quislibet minister
eorum, audeat eam temere intrare, causa placi-
tandi, vel rapiendi, vel quidpiam faciendi, quod
contrarium possit esse inibi Deo servientibus, Dei
interdictione prohibeo. Quisquis igitur benevola
mente meam donationem ampliare, et privilegii
dignitatem servare satagerit, in hoc przssenti seculo
vita illius prospera sit, et. lengiturnx vitze. gaudia
teneat. Si quis autem propria temeritate v'oleater
invadere tentaverit, sciat se procul dubio ante tri-

B punal districti Judicis titubantem tremebundumque-

C

rationem redditurum, nisi prius digna satisfactione
emendare maluerit. Acta est autem hujus privilegii
pagina, anno Dominic: Incarnationis 944, indictio-
ne n, »

Seriptaque est. litteris aureis in libro Evangelii,
quam eidem ecclesie obtulit, opere satis eleganti
composito. Hactenus de E«linundo, qui, sicut. plus-
quam semel in hoc opusculo dixi, jacet Glastoniz,
ad sinistram, in turri majoris ecclesiz.

De Edredo rege Anglorum.

Anno 954 deilit Edredus rex frater Edinundi pretie
quinquaginta solidorum auri fladdebari xxvi hidas,
et juxta oppidum Twinam, id est Cristescirce, 1 hi-
dam et capturam. piscium : dedit. etiam Ternuc et.
Stapelwilt, et partem Dennuui, e&. Elenberwe. Red-
didit insuper Pukelescirke, et. Dulting pridem alic-
natas, aut aliqua tyrannide, àeu incuría prilatormmn.
Idem etiam dedit Wilfrico ministro suo hortorum x
hidas, quas ipse, consensu domini sui, post obitum
suum Glasioniz delegavit, Sed Elwinus successor
in hzereditate, ibidem regulari suscepto habitu, al-
terius votum duxit ad effectum. Alfred dedit Came-
larton v hidas, assensu regis Edreli.

De Edtio rege.

Anno 956 Edwi filius Edmundi, acto it exsilium.
patre. Dunstano, pseudo abbati Elsio, quem Gla-.
stonie intruserat, dedit. Pagenebeorth 1 liidam, ab
omni servitio liberam. idem dedit Blakeford in
hidas Elsegus minister ejusdem asseusu suo dedit
Craumere xit hidas. Ezericus, assensu ejusdem re-
gis, dedit. Widecmnbe vr hidas. /Elwinus miles de-
dit unain. partem de Sturton. Brihtricus Giffelten v
liidas, assensu ejusdein regis. Chbartulam hanc pre-
fai: hereditatis Bubtricus cum corpore suo ad
monasterium. Glastoniz commendavit, obsecrans in
nomine Domini nostri Jesu Christi, ut fratres jilius
monasterii nunquam illam linquant, Butlicere dedit
Widaugere, assensu Edwi regis Domini sui.

De Edgaro rege.

Post euumerationem anteriorum abbatum, et
largitione; regum, tandem ad felicissima Edgari
tempora venimus. Qua ideo felicissima dixerim,
quia el augelorum nuntiante tripudio, el beati Pa-
tris Dunstoni. in. archiepiscoporum | sublimatione ,

Digitized by Google
