1085

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESLE.

1686

Quomodo saxcti Phaganus, et Deruvianus Britan- À corum sustentationem, iusuper gesta eorum scripta

nos ad fidem converterunt el ín insulam Avallonie

WiRerunt. »

"Tradunt honz credulitatis annales, quod socius
rex Britannorum ad Eleutherium xm loco post
bea:t:n Petrum papam miserit, orans ut Britannis
tenebras luce. Christianz przedicationis illustraret ;
mactus animi rex, magus prorsus laudis factum
adersus, ut fidem, quam tunc temporis pene omnes
reges et populi persequerentur exhibitat, ipse ultro
appeteret vix auditam. De qua re ut aliquid exstrin-
secus dicam, in ejusdem meriti laudem concurret
Ethelbertus, multis ann:s post socium rex Canti,
qui prz divatores ad se de Roma. inissos non tur-
bido abegit responso, sed benigno excepit hospitio.
Accessit benignitati solers verborum festivitas, quia
etsi nollet verbis eorum. proprium assensum appo
nere, tamen quia de longe venerant, ut qu:e optima
credebant ci communicarent, absurdum videri pos-
sit, si eis quidquam inferret molesiiz». Sunt ergo
hi viri atuplissima recordatione digui, quorum alter
Christianitateur prudenter invitavit, alter libenter
excepit, Venerunt ergo. Eleutherio mittente przdi-
dicatores Britanniam duo viri sanctissimi, Phiaganus
videlicet atque Deruvianus, prout cliarta Sancti Pa-
tricii gestaque Britannorum testantur. Hic igitur
verbum vitze evangelizantes, regem cum suo populo
s3cro fonte abluerunt anno. Domini 166. llinc. prae-
eícando et baptizando Britanni partes peragrantes

in insulam Avalloniz, more Moysi legislatoris inte- (;

riora deserti penetrantes, suut. ingressi, ubi anli-
quai, Deo dictante, repereruit ecclesiam, manibus
discipulorum Christi, ut. ferunt, constructam , et
human salati a Deo. paratam ; quam postmodun
ipse celoruia fabricator multis miraculorum gesiis,
multisque virtutum inysteriis sibi sancteque Dei
genitrici Maris se consecrasse demonstrabit; fluxe-
runt 2u0tem ab adventu. discipulorum sancii Phi-
lippi in Dritanniam usque ad adventum sanctorum
gienigratorum cii anni, Jgitur przdicti sancti Pba-
ganüs et Deruvianus, oratorio illo sic reperto iueffa-
bili sunt. refecii. gaudio. Ibidem | in. Dei laudibus
moram protrahentes diuturnam, per novem videli-
cct annos, locum etiam diligenter perscrutantes ,

invenerunt ; ideoque locum ipsum pra cateris di-
lexerunt, qui etiam in memoriam primorum xu,
ex suis xij elegerunt, et in prefata insula, rege
Lucio consentiente, habitare fecerunt.

Qui postea in diversis locis,sicut anachoretz man-
serunt ibidem, in eisdem videlicet locis, in. quibus
primi xii primitus habitaverunt, In vetustam tamen
ecclesiam, ad divina obsequia devotius complenda ,
crebro convenerunt quotidie, el sicut tres reges
pagaui dictam insulam cum adjacentiis suis , xm
primis Christi discipulis dudum | coucesserant, ita
przdicti Pbaganus et Deruvianus istis xi sociis. et
aliis in posterum sxcularis, ab eodem rege Lucio
liberam eamdem confirmari impetrabant, sic autem
multi aliis succedentes, semper tamen in numero
duodenario, per multa annorum curricula , usque
ad adventum sancti Patricii Hiberniensium apostoli,
in memorata insula permanseruut,. Huic etiam ec-
clesie sic reperte aliud addiderunt sancti neophita:
opere lapideo oratorium, quod Christo sanctisque
apostolis Petro et Paulo dedicaverunt. Horum ergo
restaurata fuit opera vetusta Sancte Marie in
Glastonia ecclesiz, sicut fidelis per succidua szcula
non tacuit antiquitas, Sunt et illa: non exigui fidei
liter? apud Sanctum. E4mundum repertz, quod
hanc sanctissimam: ecclesiam Glastonie non fece-
runt aliorum hominnm manus, sed ipsi discipuli
Christi eam zdificaverunt, mittente scilicet sancto
Phil.ppo apostolo , ut. premissum est ; nec abhur-
rel a vero, ut premissum est, quia si lhilippus
apostolus Gallis praedicavit, sicut Freculfus libro n,
caf. 4, dicit, potest credi quod etiain trans oceanum
sermonis seuina jecit.

Quomodo monachus quidam de Sancto Dionysio de
Glastonia referebat.

A1 comprobandam antiquitatem ecclesi, de qua
prafati sumus, paululum | digrediamur. Monachus
quidam Glastoniz, Godefridus nomine, de cujus
epistola et hoc et quod subjungemus capitulum as-
sumpsimus, tempore hoe Blesensis abbatis Glasto-
niz, cum in pago Parisiacensi apud Sanctum Dio-
nysium moraretur, senior quidam ex monachis in-
terrogavit eum : « Quo genus unde domo? » lespondit,

figuram nostra: redemptionis aliaque signa manifesta D Normannus, Britannis monasterii, quod Glastingeta

repererunt quibus bene cognoverunt quod Christiani
prius locum inbabitaverant, postea c«lesti per-
pendentes oraculo, quod Dominus ipsum locum pra
cxteris. Britauniz specialiter elegerit, ad nomen
gloriose GeniLricis sux ibidem invocandum. Omnem
etiam narrationem in antiquis scriptis invenerunt ,
qualiter sanctis apostolis per universum orbem dis-
persis, saucius Philippus apostolus cum multitudine
discipulorum in Franciam veniens, duodecim ex
ipsis Britauniam misit ad praedicandum. Qui prx4
dietam capellam angelica docti revelatione con-
struxerunt, quam postmodum Filius Altissimi in
honorem sux matris dedicavit; ipsisque xm tres
reges, licct pagani, xn portiones terre dederunt ad

dicitur, monachus : « Papz, inquit, an adhuc stat
ilia perpetux Virginis et misericordie matris vetusta
ecclesia ? — Stat, » inquit, Tum ille lepido atta-
ctu caput Godefridi Glastoniensis demulcens, diu
silentio suspensum tenuit, ac sic. demum ora ro-
solvit; « Hzc glorississimi sui martyris ecclesiz, et
illa de qua te asseris, eamdem privilegii dignitatem
habent, ista in Gallia, illa in Britannia, uno eodem
tempore exortz, a summo et magno pontifice ceu-
secrate ; uno tamen gradu illa supereminet, Roma
elenim secunda vocatur. » Cumque ab ore viri
penderet, ille cui provincia suscipiendorum fratrum
erat commissa, invitos ab invicem non revisuros so-
paravit, sed hic hactenus.

D

Digitized by Google
