1685 .

WILLELM! MALMESBURIENSIS MONACIIE

ui

rum pectori. vestro, qui nullo eus cxterretis ron- A Est igitur infra meritum vestrum omnis eloquentia.

«ho, sed venientes jucunde admittitis, affabiliter
tractatis, abeuntibus paterne valefacitis, Nec enim
profecto de nobis dicitur, quod de quibusdam po-
teutibus a poeta usurpatum non (immerito can-
fatur.

. »» Late sibi submovet omne

Vulgus e: in vacuis regnat basiliseus arenis.

(Lucaw. Pharsal. ix, 795.)

Laudes vesirz ita excellunt, ut nihil supra. Quze
cum ita sint, aceipite, quzeso, devotionis mea munus,
sedulitatis pignus, et agite ne fructu laboris excidam.
Adestote igitur, siomnino placet, et attendite dum per
suiccessionum seriem antiquitatem Ecclesiz tentabo
suspicionibus eruere, quantum ex strue monimento-
rum vestrorum potui corradere

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESLE.

Jucipit quomodo duodecim. discipuli sanctorum. Phi- yy eos adhuc, ut creditur, nomen sortiuntur. Praedició

lippi eà Jacobi.apostolorum primo ecclesi. Gla.
sioniensem [und«verunt,

Post Dominic resurreetionis gloriam, ascensio-
, nisque triumphum, ac Spiritus Paracleti de superuis
missionem, qui discipulorum corda temporalis pa»nze
adhuc formidine trepidantia replevit, scientiam
omnium linguarum tribuendo : Erant omnes credentes
simul cum mulieribus. et Maria mater Jesu, ut Lucas
marrat evangelista, et verbum | Dei disseminabatur,
crescebatque. numerus. credentium. quotidie, eratque
omnibus cor unum et anima una.

Invidiz ergo fascibus accensi sacerdotes Judzorum
cum Pliariscis et Scribis concitaverunt persecutio-
uem in Ecclesia, interficiendo protomartyrem Ste-
planum, ct fere a. finibus suis omnes procul pel-
lentes. Hac igitur persecutionis procella sxvieute,
dispersi credentes petierunt diversa regna terrarum
1u Domino sibi delegata vcrbum salutis gentibus
propinando. Sanctus autem Philippus, ut testatur
Freculfus , libro mn, capitulo 4; regionem Fran-
corum adiens gratia preedicandi, plures ad fidem
convertit ac baptizavit : volens igitur verbum Christi
dilatari, duodecim ex suis discipulis elegit, ad prze-
dicandum incarnationem Jesu. Christi, et super sin-
gvlos manum dextram devotissime extendit, et ad
evangelizandum verbom vitz fuisit in Dritanniam :
quibus ut ferunt, charissimum amicum suum Joseph
ab Arimathia, qui et Dominum sepel:vit, pradecit.
Venientes igitur in Britanniam auno ab Incarnatione
Domini Lxwt ab assumptione beate Marie xv,
fidem Christi fiducialiter prz:dicabant, Rex autem
barbarus cum sua gente tam nova audiens et incen-
sueta, omnino przdicationi eorum consentire renue-
bat, nec. paternas traditiones commutare volebat :
quia tamen de longe venerant, viteque eorum exi»
gebat modestia, quamdam insulam ad petitionem
vorum, silvis, rubis atque paludibus circumdatam,
ab incolis Yniswitris nuncupatam in. lateribus su:e
regionis, ad habitandum concessit; postea et alii
duo reges, licet pagani successive, comperta eorum
vite sanctimonia, unicu:que coruu unam portionem
terrzconeesserunt ac ad petitionem ipsorum secun-
dum morem confirmaverunt. Unde ct xui hid per

itaque sancli in eodem déserto conversantes, posé
pusillum temporis visione archangeli Gabrielis ad-
moniti sunt. ecclesiam in honorem sanct: Dei ge-
nitricis et Virginis Marix in loeo ealins eis demon-
stralo construere, Qui divinis pr:ceptis non segniter
obedientes, secundum quod. eis fuerat. ostensum,
quamdam capellam, inferius per circuitum virgis
torquatis muros perficientes, consummaverunt, anno
post passionem Domini xxxi, post assumptionem
gloriose Virginis xv, ex deformi quidem schemate,
sed Dei mwhipliciter adornztam virtute. Et. cum
hxc in hac regione prima fuerit, ampliori eam d:-
gnitate. Dei Filius insignivit, ipsam videlicet iu bo-
norem su malris dedicando. Duodecim igitur san-
cli sepius memorati, in eodem luco Deo et beatze
Virgini devota exhibentes obeequia, vigiliis, jejuniis
et orationibus vaeantes, ejusdem Virginis auxilio ac
visione, wt credi pium est, in emnibus necessitatibus
refocillabautur. Hoc autem ita se labere tum ex
claria. Beati Patricii, tum ex scriptis seniorum co-
gnoscimus. Quorum unus Britonum historiographus,
prout apud Sanctum Edmundum, itemque apud
Sanctum Augustinum Anglorum apostolum vidimus,
ita exorsus est : « In confinio occidentalis Britana
quadam regalis insura. antiquo. vocabulo Glastonia
nuncupata, litis locorum diménsa finibus, p'scosis
aquis stagneisque circumdata luminibus, et plurimis
lirnanz indigentiz: aptam usibus, atquo sacris, quod.

D maximum est, dedicatam muneribus, la ea siquidem

Anglorum primi catholiczelegis neopliitzsantiquam Doe
dictante, repererunt ecclesiam, nulla hominum manu
certe, ut ferunt, constructam, imo lhumanz saluti a
Deo paratam, quam postmodum ipse celorum fabiri-
entor multis miraculorum gestis multisque viriutuur
mysterüs sibi sancteque Dei genitrici Marke se
consecrasse demonstravit, » Sed de his postea, nunc
ad inceptum redeamus. Saneti igitwr memorati. ia
eodem cremo sie degentes, effluentibus multis anno-
rum curricnlis,carnis ergastule sunt edneU. Ienque
locus coepit esse ferarum latibulum, qui prius fuerat
babitatio sanctorum, donec placuit, beate Virgini
suum oratorium redire ad memoriam fidelium, quod
quomodo evenerit jam prosequamur.

Digitized by Google
