1605

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII |

1634

ut nullus exinde nisi exstincta vel. mitigata valetu- A dicis sane incurabilis per merita virginis relin-

dine discederet, nonnullos etiam regius morbus me-

queret. »

DE EPISCOPIS LICEFELDENSIBUS ET CESTRENSIBUS.

Lieetfeld est villa. exigua in pago Standfordensi
longe a frequentia urbium. Nemorosa circa regio :
rivulus aquz propter fluit, ecclesia angusto situ erat,
antiquorum virorum mediocritatem et absinentiam
praferens. Locus pudendus nostri zevi episcopis, in
quo episcopalis dignitas diversari deberet. lbi, ut
predictum est, sanciissimus Cedda et sedit et obiit.
Nam praeter duos episcopatus Merciorum, quos supra
recensui, tola reliqua provincia Merciorum, et Lin-
disfarorum primis annis Christianitatis unum habuit
episcopum, singulos singulis succedentes, quorum
hizec sunt nomina : Diuma, Cellah, ambo de Scotia.
Post hos Dumhere natione Anglus, laruman; Ceuda,
cujus fuit sedes, ut dictum est szepe, apud Licetfeld.
Cedd:e substituit Theodorus archiepiscopus Wilfri-
dum, qui diaconus antecessoris sui fuerat ; et huic
Seswlfum. Sexwlfo duo successerunt, Hedda apud

Licetfeld ; Wilfridus apud Legecesiram. Wilfrido vi:

hostilitatis dejecto ambas tenuit parochias Hedda;
et post eum Aldwinus. Quo defuncto tres facti sunt

episcopi in illa dicecesi : Wita Licetfeld; Totta Lege-
cestre; Ethead Dorcestr;e, Licetfeldenses hi fuerunt
episcopi, Post. Witam Heinel, Guthfrid, Berthum,
Allulf, qui tempore Offe regis accepit pallium; ile-
rewin, llerkenwald, Humbert, Cinebert, Tumfrith,
Elle, tempore regis Elstani ; Elgar, Kinsi, Wiusi,
Elfeih, Godwine, Lefgar, Brithmar, Wlsi, Leowine.
l'etrus, hic tempore regis Williclmi senioris derelicta
Liceifeld migravit in Cestram , quz abest ab eo
loco millibus quinque et viginti. Cestra legionum
civitas dicitur, quod ibi emeriti legionum militarium
resedere : collimitatur Aquilonarihus Britannis. Ke-
gio furris et, maxime tritici, ut pleraque Aquiloias
lium, jejuna et inops, pecorum et piscium ferax.

B Incol:e lae et butyrum delicias habent ; qui ditiores

sunt. carnibus vivunt, panem. bordeaceum et siligi-
nem pro magno amplectuntur, transmittitur a Cestra
Hyberniam, revehunturque civitati necessaria ut,
quod minus natura soli habet, labor negotiantiunt
apportel.

UE MONASTERIIS.

In urbe fuit ex antiquo, sanctimonialium monaste-
rium, nuuc per Hugonem Cestrensem comitem mo-
nachis repletum, Pr:zedicatur ibi Wireburga virgo
filia Wlferii regis Merciorum, et Ermenilde fili»
Sexburgz, que fuit filia Anuz regis Orientalium
Anglorum, et uxor Erkomberti regis Cantuaciorum,
« Wereburga cxlibatum professa in illa civitate plu-
rimo temporum curriculo bonis emicuil virtutibus,
eujus unum narro miraculum, quod ab incolis cele-
britate sui famam et memoriam meruit. Rus extra
euros habebat, eujus sege:es depascebautur aucae
sylvestres. Villicus cujus officii intererat omui cura
abigere, sed parum promovere. Quare dum herili
assisteret obsequio, hujusce rei inter cxteras diei
fabulas subintalit querimoniam. Vade, inquit illa,
et include omnes in domo. Stupefactus agrestis no-
vitate przecepti ludere putabat. dominam; sed illa
constanter et serio przcipiente, ad segetem reversus
ubi przdictas improbas primum conspicatus est, ut
$e ex praecepto lierz sequerentur, clara edixit voce.
Tum omnes grege facto collis demissis hostem se-
eutze tecto inclusa sunt, quarum unam prasumpsil
rusiicus ad cenam, nullum accusatorem scilicet
veritus, Diluculo venit virgo, el de rapina rerum alie:
narum volucres increpitans, fugam capescere impe-
ravit. Nec defuit alitibus sensus, quae se integras
«on esse scirent, quin circa doming pedes circum-
euntes, nec usquam prodeuntes, quercia, qua pote-
rant, pietatem virginis excitarent. llla, Deo sibi re-
velante, intelligens non ex nibilo esse tantam queri-
Eoniam avium, villicum sedulo percunctata furtum

cognovit, Jubet ossa recolligi; nec mora, signo vir-
ginez manus medicante, culis et. caro ossibus sa-
perducta, ewtis coepit plumescere, donec ales aai-
mata, saltu primo alacri, mox volatu se. libravit in
sihera. Secuie sine cuuclatione c:eterz? constante
jam numero, exhibito prius liberatrici venerationis
ollicio. » IMujus virginis apud Cestram praedicantur
merita, extolluntur miracula. Cumque omnium pe-
titioni sit incunctanter favorabili, tum maxime
orationes feminarum et puerorum vicino et contiguo
aurilii pede auingit.

]u eadem civitate, ut dixi, fecit Petrus ep.scopus
sedem in ecclesia Sancti Petri, posilis pauculis
canonicis.

At vero successor ejus Robertus iterum sedem in
Coventreiam migravit. Erat in dicecesi Cestrensi
Covenirei» coenobium a magniflcentissimo comite

Leofrico et uxore Godiva constructum, tanto auri ,

et argeuti spectaculo ut angusu viderentur ipsi

D parietes ecclesiarum thesaurorum receptaculis, mi-

raculo porro visentium oculis : hoe Robertus inhians
ex ipsis ecclesi: gazas sic cepit, unde regis occu-
pationes falleret, unde Romanorum aviditati irre-
peret. Ex una eniw trabe quingentas marcas argeuti
corrasit, quz scrinia sustentabat. Plures ibi uioratus
annos, nihil probitatis exhibuit loco: adeo tecta
ruinam minantia nunquam exemit periculo, adeo
sacras opes dilapidans peculatus crimen incurrit

repetendarum [al. repetundarum] reus futurus epi-
» scopus, 8i essel accusator paratus. Monachos mise-

rabili stipe cibans nec regularis ordinis amorem cu-

Digitized by Google
