1651

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. V.

1658

ferentes, victos se viriule sancti dissimulantes , A abbatem, quod videretur a vite ejus religione nou

gavisi sunt. Funali ergo machina cum ceteris in
tectum levata, contignationem explevit. De lac
trabe majorum nostrorum fuit verax relatio; quod
nec in duobus incendiis, quie totum ccenobium tem»
poribas Elfredi et Edvardi regum. consumpserant ,
ullam labem tulerit; donec annis et carie victa de-
fecit,

Jam ergo monasterium surrexerat ; jam adjuncta
Beate Mari: basilica clarius enitebat; polteratque
videri et dici Aldelmus felix tot monachorum pa-
tronus, Lot. possessionum dominus. Sed ille longe
porrecto prudenti intuitu olim offuturis occurren-
dum arbitratus. Romam ire animo destinabat.
Causa eundi fuit ut monasteriis suis apostolica pri-

vilegia acquireret, Meldunensi maxime, quod ab B

antistitis Leutherii liberalitate profectum in succes-
sorum calumnias recidere polerat. Quas ille, ut
dixi, prophetico pr:esagiens oculo, qualiter vel de-
pelleret vel labefactaret «ogitabat, Communicato
propterea cum rege West-Saxonum Ina et Etbeldredo
Merciorum concilio, quorum et gaudebat ainicitia el
eminebat munificentia ; illisque a sententia non dis -
cedentibus, Romanum callem ingressus est. Verum-
tamen [ut] licentius necessaria componeret ; in
predia sui juris apud Dorsatensem pagum abiit, Ibi,
dum felicem auram operilur, ecclesiam fecit inqua
sociis ad necessaria occupatis, ipse itum et reditum
suum Deo commendaret. Ejus domus materiz adhuc
superstites colo patule tecto vacant ; nisi quod
quiddam super altare proeminet , quod a foeditate
voluerum sacratum lapidem tueatur. Caeterum nun-
.quam tanta vis imbrium foris in circuitu insaniat ;
quod infra ecclesie ambitum vel gutta decidat. lloc
enim [non] pro miraculo jam, sed pro consuetudine
habent pastores ; qui in campestribus vicinis ani-
malium custodize curam gerunt. Quandocuuque eniin
deusato nubium vellere nimbus ruinam minatur ;
omnis eo agrestium turba cursu fugam glomerat ;
infraque maceriam ecclesia: patenti aere consistens,
nibil pluvix persentiscit. Quo adducti miraculo
proceres provinciz non semel tentarunt ; ut domui
tectum inducerent ; sancto volentes officii sni exhi-
bere clientelam. Sed frustra fieri experti, desiere ;
intelligentes sancto. placere proludium [l. prolu-
vium], quo frequens exhiberet miraculum, Copia
signorum eo quotannis ad festum ejus invitat popu-
Inm ; frequentaturque ibi et munerum oblatio et
sanitatum exhibitio, quanta nec in loco ubi sacra-
üssimo ejus adorantur ossa : Deo credo per liec
innuente saUs superque suflicere debere Melluneu-
$ibus corporis ejus gloriam ; modo cxteris non in-
videant. virtutum ejus przsentiam.

A1 vero ut dicere coeperam, superatis marinis dis-
criminibus devietisque longs vim difficultatibus,
venit Romam. Erat tunc temporis Sergius sunimze
sedis episcopus ; qui viri illustris adventum ea qua
decuit hmnanitate suscepit, peregrinationem fovit
episcopaliter. Excitabat venerantiam pontificis in

discrepare scientiam, moribus non dissidere doctri-
nam, Áluit bonz fam odorem prop:tia divinitas,
in tanta urbe. virtutum laude clientem: sublimans,
Est Rom:e consistorium, quod Lateranense vocant,
ubi Constantinus imperator ex palatio suo f-ct apo-
stolicis pontificibus pat iarchium. Ibi Aldelinus cum
papa manens, benignum frequentabat contuber-
nium ; nullumque diem excipiebat, quo missam non
cantaret, cujus solemniis t:edium | peregrinationis
falleret, Deo se suosque commendaret, ld cum qua- -
dam die pro consuetudine fecisset ; jam, missa dicta,
vestem, quam casulam nominant, post terga rejecit;
opinatus falso aliquem, qui exciperet, astare , alias
scilicet cogitatione projecta, et exstasis divinas adhuc
plenus. Minister parum providus ad aliam altaris
partem nescio quid scrutabatur, Sed enim: Nou dor-
witat, neque dormit qui custodit Israel (Psal. cxx, 4];
qui cessante homiuis industria sua prompsit ma-
gnalia. Coufestim enim radius solis per perspicuita-
lem vitree fenesire elarus emicuiL; et casul:e. se
subjiciens longiuscule a terra suspensam per inane
poriavil. Quantus tunc ibi popularis clamor fucrit,
quis referat; quia viderent famulo Christi famulari
naturam contra. naturam? Merito, ut qui semper
mentem librabat in ztbera, vestem suspenderet in
aera ; et illius obsequio solidaretur inane, qui omnia
terrestria despuens ut fluxa et caduca, sola inhiaret
eclestia, Hxc. autem vestis, incertum 2a ab Arglia
secum delata, an ibi ad tempus counnodata, hacte-
nus apud nos habetur. Servatur studiosiss'ine tante
virtutis conscium indumentum, nihil diligenti: pra-
termittentibus Zdituis ; ut sine labe pascat oculos
succiduarum generalionuip, Est autem fili delicatis-
simi, quod conchiliorum fucis ebrium rapuerit co-
lorem coccineum; habentque nigrie rotulie intra se
«fligiatas species pavonum.  Longitudinis spatiosa
quia [/. qua]. docemur procere stature. sanctum
fuisse. lJemque ossa brachiorum, et cztera, qui
videre meruimus, protestantur, Aldeluium quondam
ea excrevisse babitudine, quam non molem sed
dignam proceritatem corporis possumus dilfinire.
Morabatur. ille Rome ; continuabatque Dowinus
in. famulo virtutum gratiam, subinde causas excul-

D pens, quibus dilectum sibi efferret. Et. in tempore

res accidit, qua: secundie virtutis occasionem dedit,
In unius apostolici eubicularii domo puer natus
receus erat; exieralque et. perstrepebat. fama in
vulgus mulierculain, quie religionem professa vestem
mulaveral, eaput velaverat, peperisse, nec patreu
exstare. Nec jam dubia suspicione sed publico cla-
more pontifex sceleris arguebatur; quod ad illum
femina ventitare et secretius colloqui solita dicere-
tur. Familiari imortalium miseria, ut omnium stztim
imperatur odio, qui quolibet sauciatur infortunio,
Tuuc ille omnium criminum reus dicetur et quali-
bet cruce dignus. Sic popularis insania laudabilem
pontificem suspicionibus urgebat, infamabat clamo»
ribus virum : quo nemo unquam vel litteris acutioc

Digitized by Google
