1695

WILLELMI MALMESDBUDUENSIS MONACIII

1696

quandiu, Driehredo abbati, et fratribus ejusdem A pr:ecipue monachorum, fuerint recepti, aptius per-

loci, tant:e captivitatis ex ordine retulit historiam,
mernorans eisdem Cantuariensem ecclesiam incen-
sam, et habitatoribus ac religione penitus viduatam.
Quibus auditis, abbas totaque congregatio ita sunt
contristati, ac si singulorum animas gladius per-
transiret. Inter cetera etiam eximii Patris sui Dun-
stani virtutes przcelsas recitabant, qui, dum vivc-
ret, amplis possessionibus, donis, libertatibusque
magnificis, et, quod pluris est, regularibus institu-
tis Slastoniam mirifice insignivit. De his silere prz-
ter relisionem | existimantes, precibus uberrimis
opem consiliumque regis similiter implorant, qua-
tenus reliquias gloriosi viri ad loca transferrent
religiosa, uhi quondam religionis lacte outritus ad
*antas virtutes. excreverat, ut. non. solum gregem
Glastonie, sed et totius Anglize provincias sua pos-
set illustrare doctrina. Quibus auditis, rex eorum
desideriis pio occurrens affectu , quod petierant
celeri decrevit effectui. mancipari. Nec mora, me-
moratus abhas voti jam compos, quatuor ex. suis
comnilitonibus hujus legationis injungit officium
lioc wodo, ut videlicet adjunctis sibi sociorum auxi-
liis, Cantuariam properantes, ad Glastoniam ossa
sanctissimi transferrent Dunstani. Jus-ionem patris
suscipiunt filii devotissime, paratisque tanto itineri
uccessariis, ae benedictione suscepta, injuncta sibi
voluntate prosequantur alacri, de misericordia
Dei, simulque ope dicti sancti plurimum confisi,
lidem autem. monachi beato Dunstano in carue
degenti dudum adhieserant, capelle sum complentes
ollicium, qui etiam corpus. cjus, anima in quietas
sedes translata, sepulturz tradiderunt ; postea etiam
cun successore suo sancto, videlicet Alfego archi-
tyiscopo, usque ad ejusdem commanentes marty-
rium, Complacuit namque przfatis pontificibus, de
cati monachili Glastoniensi collaterales individuos
habere, tum propter prirogoativam charitatis, qua
nutriculam amplectebantur, przcipue tum ut eorum
familiari contubernio exemplariter inflammati, a
priori vita, quam cum eis agere solebant cenobio,
uec deviarent, Fratrum autem ipsorum nomina hxc
fuerunt, Sebirchws, Etbelbuthius, Bursius, Adel-
wardus cognomento Quadrans. Igitur memorati fra-
ires Cantuariam venientes, locum, sicut a rege
audierant, omni habitatore nudatum inyeniunt. Et
continuo sepulerum sauctissimi viri àdeunt a se
optime recognitum, uipote qui eumdem in mausoleo
locaveraut. Quo aperto, 0ssa sancti Dunstani super
aurum el topazium pretiosa reperiunt, carne tam
diurni temporis spatio resoluta, repertaque, reve-
rentia qua decebat, nec sine lacrymis, recolligunt,
Aunulum etiam digito sancti, cum sopulturz trade-
retur, impositum, quem et ipse xtate teneriori
fecisse dicilur, recognoscunt. Patratis ergo omnibus
pre quibus venerant, prosperatori itineris sui gra-
tias rependentes immensas, Glastouiam revertuntur,
cum gaudio pretiosissimas reliquias secum depor-
tantes, quibus reversis, cum quanta omnium lxtitia,

peudit legentis charitas, quam scribentis evolvat
facultas. Facta. est autem hzc translatio anno Do-
mini 1012. Secundo. videlicet auno post interfeciio-
nem sancti Elfegi archiepiscopi, xxiv anno post
dormitionem sancti Dunstani.

Qualiter reliquie sancti Dunstani sub. terra

recondebantur.

llis ita patratis, immensis Dei bcneflciis fratres
rcfocillati, crebris insistehant collocu:iouibus , tra-
ctantes. qualiter memoratum thesaurum — tutiori
eustodiz mondarent ; non immerito formidantes,
ne hostili rabie sedata, Cantnariensique Ecclesia
in pris'iuum statum reformata, archiepiscopi au-
ctoritate potrentíaque praininens, easdem. sibi abla-
ias revocaret reliquis. Et sic quanto beatiores
fueraut ipsarum acquisitione , tanto. miseriores fic-
reni poster.ori privatione. Communicato demum
consilio decreverunt, ut duo ex fratribus senioribus
in commissis sibi areanis Gdeliores , loco secretiori
055a sanclissima ab-conderemt, nulique ,, quoad
viverent, tanti. secreti. cognitionem participarent ,
sed tamen in extremis laborantes, locum olieui
fratrum maturiori et sapienliori designarent, qui si-
militer in mortis articulo alicui, sicut et sibi fiebat,
rem patefaceret : ita ut eurrente tempore, propter
varios eventus , locus idem permaneret omnibus
incognitus, uno duntaxat conscio veritatis, quous-
que placeret Altissimo ut lux non lateret sub modio,
sed super candelabrum posita luceret omnibus iu
domo Dei existentibus. Consilium igiur sic. initum
duo fratres ad hoc clecti ducunt ad effectum. Lo«
cellum namque ligneum ad lioc satis decenter com-
positum interius depingunt, ac in dexiro latere
locelli sed cum titulo, in sinistro vero et cum titulo
inscribunt, quibus litteris nomen sancti. Dunstani
innuere volebant. inferentes igitur prefatas reli-
quias in locellum, sub lapide ad hoc exciso recon-
dunt in majori et vetusta ecclesia, secus aquam
benedictam, in dextra parte introitus, monachorum
omnibus aliis locum penitus ignorantibus. Ibidem
igitur centum et septuaginta. duobus annis latebat
absconditus, unius tantum cognitioni successimu
nodo przescripto commissus.

Qualiter eedem reliquie iterum. inveniebantur.

"l'rocedente vero tempore , cum adbuc idem san-
cius in toco lateret subterraueo, erst ibidem mo-
nachus quidam Joannes Canan. nomiye, sevo matu-
Tu$, aninio sagacissimus , antiqua monasterii no-
lissima habens statuta, cujus eliam notti: non
falsa fratrum opinio hujus arcani scientiam testa-
batur successiva relatione fuisse commissam ,
bujus custodie deputatus erat frater quidam Joan-
nes de Watelege, dictus tam aate quam conver-
sione tener, quem ob bons indolis florem senior
nimio mentis amplectebatur affectu. ls a sociis
suis incitatus magistrum suum, licct diutius. reni-
tentem, precibus uberrimis, blanditiis quoque iu-

^

Digitized by Google
