46H

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1612

DE EPISCOPIS ELIENSIBUS.
Restat Hleliensis episcopatus a nobis percensendus, A monachis vix trecentas contulerit, przeterea, quz in

qui cum fuerit explicitus ferias tantarum circuitio-
num bic labor noster accipiet, Deu stagnantium
insularum maxima ab anguillarum copia ita dicta,
sicut Beda communi notitizte consentiens auctor cst.
Denique illorum et omnis pene amnicorum piscium
generis tanta est copia, uL sit advenis miraculo,
indigenis pro illorum admiratione ludibrio. Nec
minor aquaticarum volucrum vilitas, ut pro uno
asse de utroque cibo quinque homines et eo am-
plius non solum famem pellant, sed et satietatem
expleant. lbi felicissima domina Edeldrida [af.
Etheidritha] prima monasterium statuit ancillarum
Dei : post eam Sexburga soror ejus uxor Erkomberli
yegis Cantuariorum et mater sanclissime virginis
Ercongettie : in eodem loco sub religione et nomine
abbatisse consenuit. lbi successit in regimine al-
tera ejus filia. Ermenilda, qux fuerat uxor Wiferii
regis Merciorum, et mater Wereburg:e virginis, de
qua superior sermo veritatem perstrinxit. [Ew tres
conlinualis successionibus abbatisse fueruut: ha-
bueruntque successivis temporibus multas, et regi-
minis et religionis imilatrices usque ad tempora
Danorum, qui etiom in ipsas paludes jrruentes,
liabitatricibus effugatis habitacula subruunt. « Quo-
rum unus, cui cordis immanitas rabiem aspirabat»
pretiosum pallium, quo tumba virginis Etheldridz
operiebatur , subripuit, et marmor mausolei bipenni
pereussit : quo iciu cum crusta dissiluisset marmo-
ris, fragmentum illud repercusso a terra impetu in
oculum percussoris volavit, sed et ipse in terram
sine menie ruit, Cxteri certatim illo ejecto [al. ere-
cto] aliarum sanctarum sepulcra, que temerare
meditabantur, inviolata relinquentes in fugam
proruunt.» Sed non diu solitudo sacratissimi loci
duravit, adnitentibus et rege Anglie et provinciali
bus. « Positi ergo ad tempus clerici, qui sacra di-
vina frequentarent, Eorum aliquis procacior ezeteris
aut puto sincera mente ad virginis ineorruptionem
certius explorandam socios exacuere tentavit. Illis
periculum rei pra se ferentibus ipse accessit, pri-
fnoque per foramen, quod Dani effecerant, apposi-
tam virgz candelam inmittens, curiositate oculo-
rum quantum poterat secutus, omnia risnari : mox
summitate virg: fissa pannos, quibus sacrum corpus
involvebatur, ad se trahere conari. Jamque partem
atraxerat, cum virgo indignata nudum corpus a
nebulone videri, pannum introrsum violenter re-
traxit, adeo ut illum contranitentem terra supinum
elideret : quo casu perpetuo debilis, et posterius
amentia non caruit,» Id foramen postea Eilielwoldus
episcopus sanctus camento ei lapide damnavit,
"extrusisque clericis monachos induxit, contulitque
ibi magna et quanta quis miretur predia, omnia ex
suo mercatus. (Qantitatem possessionum antiqua-
rum ex hoc conjice : quod licet plura dempta, plura
usurpata, is qui modo rem regit, mille et quadra-
gintas libras marsupio suo quotannis annumerat :

suos et servientium et hospitum usus absumit.
Brithnodus ibi ab Ethelwoldo abbas constitutus
transtulit ad cenobium corpus Witlburgze sororis
sancte Etheldreda. « Jacebat ad ioc tempus illa in
rure ignobili in. quo ipsa pluribus annis c:elebs et
ciborum continens transegerat : ministrabat ei
quotidianum ex uberibus potum cerva domestica
el manui assueta, quam cum quidam seu telo seu
jaculo appetissel et exanimasset, regio non multo
post morbo captus extabuit. Hujus ergo illibatum
corpus impositum navi Brithnodus transferebat,
civibuaque ad arma re cognita prosilientibus, nisi
puppim in fluctus przecipitare properasset, profecto
poenas luisset. Non enim insula tunc nisi navigio
adiri poterat; sed nostra ztas solerüior vicit natu-
ram, oggeribusque in paludem jactis tramiiem
terrestrem prxbuit, et insulam pedibus accessibi-
lem fecit. Nautis ergo inter undarum volumina pe-
riclitantibus, quia illi timore periculi se inexplorato
stagno commiserant, columua ignea e colo ad. na-
vem pertendens, mavem cito cursu ad litis per-
duxit.» At vero de Witlburge incorruptione cum
quibusdam venisset in dubium , tempore Richardi
abbatis cum transferrentur corpora sanctarum, du-
bietas eventilata est: et beatam quidem Eltheldri-
tham nemo penitus pro veteri fide presumpsit at-
lingere, ipsam vero ultra mammas detezere, visa-
que est toto corpore integra, dormienti similior
quam mortus, pulvillo serico ad caput apposito,
velo et totis vestibus infegra novitate renitentibus,
serena facie, roseo rubore suavis, dentibus candi-
dis, labiis paululum reductis, papillis. admodum
parvulis. Habuit ergo hoc. cenobium abbates usque
ad nonum annum Henrici regis. Tune enim, quia
Lincolniensis episcopatus diaecesis nimium proten-
debatur, consilium habitum est, ut apud Dely con-
Stitueretur episcopus, haberetque pagum Grante-
brigensem, et ne Lincolniensis sumptus suos immi-
nuios quereretur, dedit regia liberalitas ex alieno
villam Heliensem Spallinges vocatam, quie episcopi
damnum sarciret, querelam compesceret.
Intronizatus est ergo ibi lerveus quidam, qui
fuerat Bancorensis episcopus, dimiseratque spec

D fnajorum divitiarum sedem, causatus quod sibi et

Wallensibus nou conveniret. Est enim Bancor, in
ipsis Wallis, monasterium quondam nobile et tot
habitatoribus plenum, ut (sicut Beda refert) si in
septem partes divideretur, non minus queque por-
tio quam trecentos homines haberet; sunt certe
adhuc ibi tot semiruti parieles ecclesiarum, tante
turbz ruinarum quante vix alibi. In. ejus (Helien-
sis dico) episcopi parochia est Thorneiz cenobium.
Thorneia ulterior scripto et contractior spatio, sed
prior laudum titnlo, paradisi simulacrum, quod
amenitate jam celos ipsos imaginetur, in ipsis pa»
ludibus arborum. ferax, qux enodi proceritate lu-
ctautur ad sidera, »quorca planities herbarum viri-

Digitized by Google
