1589

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. tV.

1590

domui vicina, nidor adustze carnis nares ejus opple- A poetarum et tortiles syllogismos dialecticorum, quie

vit. Odor mentem advocavit, ut et voluptatis illece-
bra caperetur, continuoque reducto animo culpam
agnoscens, luctabatur valide ui eogitationem alias
averteret ; sed cuim id frustra essel, iratus sibi jura-
mentum ad sacramenta qua tangebat, fecit, nullo
se amplius pacto id genus cibi comesturum. Can-
tata ergo missa, cibo vacuus ad negotium discessit,
quod jam tardior hora urgeret causatus, occasio
illa effecit, uL arduum penitus secutus exemplum,
omni in perpetuum carne et etiam unctiori cibo
temperaret, non. tàmen comedentes rigido suspen-
dens supercilio, nullo se affirmabat, eorum ciborum
Leneri desiderio, si qua tamen esset caro delectabilis,
opinari se, quod alaud:e majorem vescentibus darent
voluptatem. d
Crescente autem devotione propositi apud Wi-
£orniam monachus factus per omnia officia ad
prioratum ascendit. In. quo, dum sublimi laude
virtutum refulget, tentationem diaboli bonis ejus
(credo) invidentis expertus est. Qui cum quadam
nocte ante aliare orantem, ut luctaretur secum est
aggressus. Fortior ille metu provocantem adorsus
diris brachiorum nodis elisit, idem secundo el tertio
fecit, nisi quod tertia vice suspiriosus, extis inca-

lescentibus illum pulsi se defecisse pene significavit ; |

sed adíuit clemens divinitas, qua» monatrnin insa-
niens abegit. Quo in auras evanescente, intellexit
Wistanus diabolum esse, cum ante pulassel ser-
vientem quemdam fuisse, cujus ille formam induerat.
Cujus rei non fallas. dabatur indicium, quod quo-
cunque eventu servientem illum videret, statim
tremore membra pererrante iotus  expallesceret.
C:elera omni timore vacuus, ut affirmaret se nescire
€ cid esset terror; qui nunquam pro fractura pontis
equo descenderit, qui in summitate fabricarum per
angustissimos axes securus incesserit , ut de ipso
merito dicatur : « Justus ut leo confidit. » Interea,
quam superius dixi, causa exorta est, qua. Ruma
veniens Alredus archiepiscopus consecutis e vestigio
cardinalibus Wigorniensi civitati episcopum urge-
retur. consecrare, lile consilio deducto in medium
eavensque rebus suis in posterum Wlstanum elegit,

iueflicacem scilicet ratus, cujus simplicitate et san-
etimounia rapinas umbraret suas, rapturus de rebus D

episcopatus, quod liberet. Cardinalium ergo favore
Wistanus approbatus, et examinatus severitate,
divinum munus suscepit, pulcbroque et venerabili
praesagio pregnosticon obvenit : Ecce vere lsraelita,
in quo dolus non esi! Nihil prorsus verius, nec
eniin bonum in eo simulate sanctitatis, nec si secus
quid, callide fraudulenti:e fuit. Sed nec Aldredus
ita segnem (ut putabat) persensit, Siquidem majo-
rem partem rerum, quas. indebite detinebat, blan-
ditiis ab eo subripuit, tenuitatem suam illi ex tem-
pore ailegans. ita officium injunctum magis insito

virtutum amore quam litteratura fretus exercebat. .

Quanquam nou ita hebes in litteris (ut. putabatur)
fueril, qui cetera negotia sciret, preter fabulas

nec nosset, nec nosse dignaretur. Caeterum probe
doctus posse sermonem quamlibet eleganiem ex
temporaliter facere, auditorum lacrymas, gaudia
caeli, et poenas inferni proponendo artifex movere,
persuadere dictionem quam vellet, dum quadraret
vita doctrine, nec aliter viveret, quam vivendum
doceret. Ideoque suggerebat ei Deus eloquium, quod
essel et laudum ejus incremento eL auditoribus
proücuo. Cibi et potus, ut ante dixi, erat abstinens,
quamvis in aula ejus, pro more Anglorum, totis post
prandium biberetur horis ; cum quibus ipse assidens
psalmos ruminabat, ordine tamen suo se bibere
simulabat. Hauriebant alii spumantes pateras; ipse
vasculum minutissimum tenens, eos ad hilaritatem

B invitabat, magis consuetudini patrize, quam judicio

satisfaciens animi. Nam et consuetudines Nortbman-
norum non omittebat, pompam militum secum du-
cens, qui stipendiis annuis quotidianisque cibis im-
mane quantum populabantur. Circa religiones,
talem accepimus : quotidie missam cantans, addebat
Psalterium, omniumque sanctorum memorias, quo-
rum toto anno singula solemnia succedunt, singulis
in septem divisas, per aeptem non omittebat horas.
Quotiescunque Wigorni esset, missam majerem
impiger cantabat, dicens id se rependere septimanarii
officio, quo ipse pro episcopatu absolvi nollet, col-
lationem quoque frequenter interebat, iensque cum
exteris in Ecclesiam, facta. confessione redditaque
benedictione iu triclinium se recipiebat. Equo quo-

c cunque vadeus Psalterium frequentabat, orationales

versus, qui occurrebant, ad fastidium concantantis
crebro repetens. Nullius unquam persons contuilu,
nec etiam in curia regis positus, el ad mensam ejus
assidens , benedietiones, quas Ángli super potum:
faciebant, omisit. Si quando eum necessitas ad
comitatum urgebat, omnium primo maledictionem
pravis, benedictionem rectis imprecabatur arbitris.
Tum considens si divinum quid eventilaretur, vigi-
lanter intendebat mentis aciem ; si szeculare, quod
crebrius eral, fastidio segnis obdormiscebhat, licet si
quis contra eum dicendum putasset, non eum obtuse
scientie esse in respondendo intelligeret, Venerat
ad eum fama religionis accitus presbyter vocabulo
Egelricus ; cujus exemplo scintillante niultum in se
sanctitatis fomitem rapuerat. Erat enim ille oratio-
nibus continuis etiam inter turbas ad miraculum
videntum deditus, ut qui quotidie Psalterium cum
orationibus, non minoris numeri, evolverat post
missam ; adeo in corripiendo acer, ut etiam episco»
pum, ipsum, si quando, ut fit in loquendo, esset re-
missior, statim vel argueret verbis, vel reverberaret
oculis. Nam antistes suorum a recto trausgressiones
alumnorum corripiebat, sed s:epius quatenus hone-
stas sineret, tolerabat ; in divino segnitiem olsequio
nullo modo patiens, si quis. ministrorum vcl temut-
lentia, vel somnolerntia victus, matutinis non adfuis-
set, acri ferulae ictu iu illum ulcisci. Postremo per-
sonas honestiores per se excitando ipse matutinas

Digitized by Google
