<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,35,940,105">
    1669 DE GESTIS PONTIF. ANGL. - LIB. V. 1670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,485,965">
    cum Anselnum obsequio offensam cæterorum vel A periculum oppositum tenebat, baculo, viam expeditus redigens, consuetas lares repetiit.
    Cujus tamen sanctitatis ambiguus et incertus primo fuit; quia non ejus votis ad miraculorum exhibitionem famularetur. Verumtamen occurrit labanti pietas sancti et [s.] [i] dubietatis nubilum depelleret, certitudinis lucem infunderet hoc facto.
    Quidam Wedræ insulæ indigena arte piscandi victum transigebat, apud suos qui ejusdem artis erat non ignobilis, honestam supellectilem domi collaverat. Hic igitur dum una dierum jam sueto insu- dere? muneri, flatu ex adverso spirante, densissima orta nebula os oculosque remingens opplevit. Ita prospectu adempto, primo quidem risit, subitani diei caliginem cito recessuram opinatus; sed magis magisque crassescientibus tenebris veram cæcitatem intelligens, miseriam suam sociis per oram littoris  ilem negotium agitantibus clareore pronuntiavit. Illius ergo calamitas cæteros indixit piscandi ferias: dinisaique præda quam cœperant, omnes uno nisu ad eum littori restituendum laborant. Expositus ripe ad manus tractus domus sistitur. Res acla malriam sermoni dedit agiustrum. Conserunt inter se, et ventilant quis fuerit ille status furtoius vel diabolicus, qui insonti piscatori diem irruperit, noctem adluxerit. Ille lumine obducto ad singula illacrymans, fortunarum suarum medelam indescessus sciscitabatur. Responsum est, humanum desperari auxilium; ad Dei et sanctorum patrocinium confugiendum. Id adeo peropportune in ecclesia Christi, de qua supra dixi, posse fieri: quæ ad ea insula in continentem minimo trajectu abest. Prolato consilio cæcus cum sociis consendit lembum; quem pari moderate Nisius rerumum et prosperitas ventorum continuo alteri ripe intulit. Ibi ergo perpetuo triennio cæcus sanitatem desiderans trivit operam. Differrebat Dominus Jesus saluarem, ut irritaret ardorem, exsequens remedium tandem acceptum eo gratius quo fuisset dilatum diutius et desideratum molestius. Consumato triennio procub ambiguus monuit eum per somnium cælestes visio: ut si cordi esset sanitatem recuperare, Meldunum non pigriteretur pergere. Ille lætæ spei plenus pronumpte in lucem diee fortunatis successibus institit: comiteque prævio, qui laborantes gressus regeret, D ad locum venit. Ibi per vi moratus dies, divinum operiebatur pronisum: interimque precario victu monachalis eleemosynæ sustentabatur inopiam. Adven erat dies Dominicus idemque octavus; cum ille in ecclesia crucifixo prostratus, non se vana somniasse persensit: sereno luminum recepto, erumpenteque et distillante ex oculis sanguine, sicut mulgentibus mulierculis solet ex uberibus pecurdum copiosi lactis linea prodire. Laxat homo clamorem in gaudium; postulationeque vase, ne sacrum pavimentum cruoris sentiret injuriam, quod deubet escipit. Factum illud coram simili populo palam monachis omnibus, magno apud Normannos ad honorem cæliam fuit incremento. Insulanus contemptio, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,520,515,555">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,965">
    Hoc viso cum nihil abbatı excusabilis cunctationis esse reliquum; ad celandam pretiosissimi confessorius honori sacelum suæ mentis excusatu industriam. Quia enim temporum turbine sedato nihil hostile metuebatur, visum est rationi convenire ut sanctus claustrum egrediretur lapideum, in quo inclusus fuerat pro timore Danorum. Indignumque erat, ut ossa laps in solum premeret, quæ miraculorum gloria [in] ccelum elfferet. Intendebat igitur ut mausoleo extra locaretur in scrinio. Et ut res religiosa ordinatius procederet, triduanum provincialibus indicium jejunium. Tum ipsa die Pentecostes adjunto sibi Sernone abbate Glocestrense, ab Accedens ad tumulum, impedimenta sustulit, lapidem submovit, conspictoque interius quod el ossium constaret integritas et res vera narrationi monachorum faveret, iterum usque in octavum reclusit diem, quo ejus expectabatur natale. Pascha- his enim lunæ varietas festum circumagens modo ante Pentecosten, modo post celebrari compellit. Aderat spectaculo adjutor operis et collector oneris monachus Libertus nomine, antiquio intraneorum laborans incomodo. Tunc quoque solito gravius inhorruerat, cum curiosi spectantem reliquiarum fragrantia in ora reverberans re ro cum pulsis. Ex odore salus per osse cucurrit, et penetratas medullas infecit. Nihil ulterius monachus usque ad diem sensit obitus, quod quater velati, C quod turbaret viscera. Quod cum illius crebra relatione crebuerit, tum præcipue cæterorum qui eum sæpe antea gravidine morbi pene anima periclitatum videscent. Sequenti ergo Dominica, ascito viro venerabili Osunndo Sersbercensi episcopo, caplo re manus suprema imposita, ossa in scrinio decenter impissima, lataia plebi cæsus. Ex quo die tot ibi facta miracula, quot scribendis nulla facultas eloquii suppeteret; quæ vel sub oculis sunt fusa, vel privatis necessitatibus sensa; quorum hic sub ope Christi aliqua ponennus, quantum opori suscepit, congruerc videbimus. Facta est autem hacc secunda translatio, postquam a beato Dunstano reconditus fuerat, anno nonagesimo secundo; post transiturn ejns trecentesimo sexagesimo nono, ab Incarnatione Domini 1078, post adventum Normanorum decimo tertio.
    Colonia est civitas maxima, totius metropolis Germaniæ, conferta mercimoniis, referta sanctorum patrociniis. Ilius urbis cives infortunio mag's quam industria fatiscili reus, multis annis occulti factum, quod esset clam hominibus. Sed enim, ut Augustinus ait, mens mali conscia ipsa sibi tormentum est; anticipatque vivens mortuorum supplicia. Depascelatur ergo miserum animum labes reatus, et præsentis imagmacebatur inferos. Quapropter tandem aliquando exceleratæ conscientiæ vulnera detexit medico Annoni ejusdem urbis archiepiscopo, viro in primis severo: qui cum in reum, quamlum
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada com leitura conservadora de trechos parcialmente ilegíveis; as letras de seção A/B/C/D não foram impressas nesta página, exceto a marca marginal visível "C", transcrita em bloco próprio.</notas>
</pagina>