WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

i66

ecelesie , inter. praedecessores sepultum. Satisque A fug:e indulsit, agente fideliter et necessaria mini-

constat custodes loei umbris phantasticis inquieta-
105; donec cadaver suffossum longe a monasterio
paludi profunde immerseriut : unde aliquoties teter
odor emergens seva vicinis exlialat mephitim. Sed
liec qux injucunda sunt, relinquentes, ad miracula,
quie hoc temporum discursu apud beati confessoris
tumulum Divinilas osteudit, accingamur.

Dani cum in Angliam venire obfirmassent propo-
situm, ad societatem vicloria Norreganos ascivere,
Utrorumque immanis barbaries, sed Norreganorum
eapiditas rapacior, libido infestor. llorum comiti,
dum depopulatur omnia, puella. quadani, Elfildis
nomine, cessit im partem prada, honesto apud
Anglos loco. nata, ingenui corporis et vultus. llec
illecebrarum fomenta barbaro fuere, ut legitimo
€onnubio repudium daret, in captive sue nuptias
intendens uervos, cujus. integritatem. tulari et ca-
ptivitatis miserere deberet, nisi barbarus esset.
Quare primo consumptis blanditiis, renitontis et
wultm deprecantis pudorem praedo nocturnus in-
vasit et rapuit, Verumtamen non diu superfuit, nec
spe concepte plebis nec longa vita posi iujuriam
feminas factam Letatus. Eo crgo defuucto, rumor
specios:e Elfildis aures regis terrze impulit. Hle mox
pro more gentis in. femiue cupiditatem potiendus
adhinnivit. Fit ergo ex rege amator, ex potente
cliens. Adorat per internuntios majestatem captivze,
: "" se amicum dignetur : pollicetur. montes. auri,
Smorem perpetuuu; postremo quicunque possint
vel mulierem decipere, ve! captivam illicere Qnia
clam uxore; quam, ne intenderet, verebatur quain
maxime, Respondit Elfildis contraria, se aliis amo-
fibus iutentai Deo deservive. proposuisse; tulisse
illum suos secum amores, qui et uniens primitias
libasset et moriens consepelisset. Hoc audito, rex
dolens se imuliercule fuisse despectui, vi negautem
aggreditur, et quadam nocte in uihil tale metuens
amplexus subit violentus, Ex una coujunctione con-
cipitur fetus, et editur masculus coutra utrormaque
volum. Nam et rex, periclitari famam suam metuens,
vellet quidem exercere placitum, sed noltet habere
fructum. Et. Ellildis Deum primo pro incesto viri
conjugatn metuens, zelotypiam regiuz secundo cave-
bat. Verumtamen proles, ut dixi, edita, utrorumque
blandielatur oculis , ut eos sibi conciliaret; virum,

we mulierem ex se matrem abjiceret , przesertiin

corpore pulchram, genere ingenuam, conditione ca-
ptivam, se solo eum quo rem baberet continenter
sobriam; mulierem , ut et facti consuetudine ct filii
dulcedine viru: in amore reciperet. Peccatum ergo,
quod asperranter inierat, libenter fovebat, volupiate
adducia. Et ut. regui (f. regine) notitiam falleret,
apud quemdam episcopum terri latibulum babebat ,
indeque cuim libebat in usus uoctis abducebatur,
Sed liac illecebrarum gaudia proximus regis obitus
abrupit , remausitque illa in medío cum pupillo filio.
Quapropter non nesciens quantum mulierum ira in
pellices audeat, in longissimas Norwegke provincias

B

strante pontifice, cui soli tutelam orphoni supremis
verbis rex obiens commiserat. Unde facium est, ut
cum muliebrem fastum. imperitantis optimates de-
tractarent, ille rem omnem, ut erat, non. taceret.
lia. decreto communi parvulus ad umbram in fasti-
gio regni locatus, tutoribus omnia negotia pro ap-
bitrio disponentibus. Exacto autem non plus annc-

-et dimidio puerulus ille vocabulo Magnus acerba

morte vitz? sultractus colus Parcarum evolvit. Di-
citur quod. insidiis procerum, sed ego inassentior,
ut ulli innocenti. vim. mortis consciscerent, quem
regem creaverant. Tunc ergo, ne longam texam
fabulam, Elfildis omni viduata consilio in patriam
receptui cecinit. Et, ul tam periculosum navigium
Deus secundaret, vovit, si Augliam incolumis adna-
vigaret , nunquam Se terrestris. animalis carnes
Comessuram, nuuquam nisi diebus festis unctioreg
escas sumpluram. Pro Dei nutu felicem 'soriita
eventum, industrie continebat votum : ex pecunia,
quam naariti et filii liberalitate meruerat, tres villas
mercata; quarum redditu suam suorumque vitam
toleraret. Post aliquot. annos lautiore comivio in
hilaritatem profusa, convivas ad. lactitiam hortaba-
tur. Mlique vicissim, ut quantulumcunque carnigu
sumeret, rogantes, diu cassos expendere sermones.
Verumtamen. preshyterorum, qui adessent, rogata
pressa, promittentium orationes et missas, dicen-
umque magnarum etiam deliciarum culpam tissa-
rum celebratione posse deleri; summis illa digitis
nescio quid carnium attingeus ori suo seusu recu-
sante apposuit, statimque diviuz severitatis clemeag
animadversio secuta, illam valetudine quam Grace
paralysin, id est resolutionem. membrorum dicunt,
masticantem perculit tam valide, ut nullum mem
brum officium suum facere posset. Sula lingua inter
fauces palpitabat; qus delictum diceret, veniam
oraret, Prieclare innocens prolapsio temporali casti-
gata est verhere. Ceterum, si p»nalem coimisisset
culpam, non habuisset venialem vindictam. Triennio
integro tali decocta incommodo in lectica sanctorum
circuibat loca, pulsabat suffragia quos celebriores
miraculorum fecerat fama. Cessil omnis superior
charitas deditque locum beatissimi Aldelmi gloria,
ut tam illustri persona curata excellentius volitaret
pet horum ora. Venit ergo post triennium a4 Natale
saneti, quod octavo'Kalendas Ju.ias magna provin-
cialium frequentia colitur, Nec morata virtus herilis
in ipsa solemnitatis vigilia orantem ad sepulcrum
attigit. Reviruil sanitas, artuum laxa compago in-
duruit; incolumis paralytica surrexit : suupentibus
et laudantibus notis, strepentibus et. rem percun-
ctantibus monachis, ketantibus cunctis, Elfildis ca-
ratori suo non ingrata, animam suam loco contulit,
sanctimonialem professa. Vivens propter Ecclesiam
mansitavit, defuncta famosam sepulturam in claustro
accepit. lloc miraculum pro claritate, ut.dixi, per-
S0nz et temporum vicinitate ad nos per successiones
transinissum, (idem facit multa. fuisse, qua obscu -

Digitized by Google
