triti

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESIAE.

1718

prohipeo, ne persona cujuscunque potestatis, sive À ordinandum dirigant. Decernimus etiam ut nulli

rex, sive episcopus, sive dux, aut princeps, vel
quilibet ministrorum eorum Glastonie terminos vel
supradictarum parochiarum, perscrutandi, rapiendi,
placitandi gratia vel quidquam aliud faciendi, quod
contrarium possit esse ibidem Deo servientibus,
intrare przssumant : abbate tantummodo et conven-
tui potestas sit, tam in notis causis quam in igno-
tis, in. modicis et in magnis, eLin omnibus omnino
negotiis, sicul supra memoravimus, Quisquis autem
hujus privilegii mei dignitatem qualicunque occa-
sione, cujuscunque dignitatis, cujuscunque ordinis ,
cujuscunque professionis pervertere, vel in irritum
deducere, sacrilega presumptione a modo tenta-
verit, sciat se procul dubio ante districtum judicem
titubantem tremebundumque rationem redditurum,
nisi prius digna satisfactione emendare studuerit.
Acta est hac privilegii pagina et confirmata apud
Londonium, communi. consilio omnium primatum
meorum, anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu
Christi 971, indicticn, xiv. »

Hujus — doni constipulatores fuerunt, quorum
nomina inferius caraxari videntur.

« Ego Edgar rex totius Britanniz przfatam liber-
tatem cum sigillo sanct» Crucis confirmavi.

« Ego Ailfgiva ejusdem regis mater cum gaudio
consensi.

« Ego Edward Clito patris mei donum cum trium-
plio sancte crucis impressi.

« Ego Kinadius rex Albanix acquievi.

« Ego Maecusius archipirita confortavi,

« Item ego Dunstanus Dorobernensis archiepi-
scopus, Oswal Eboracensis primas, Athelwol Win-
thoniz episcopus, Burithtelin Fontanensis episcopus,
hujus et mult alii, quorum nomina alibi adnotan:ur,
consentientes, et confirmantes signum erucis ím-
presserunt. »

Ad supplementum vero securitatis, ne tanta libe-
1»alitas nutaret, Joanne. tunc. temporis octavo ejus
nominis papa persuaso, donum suum aposlolico
euffulsit edicto , cujus hxc est series.

Privilegium Joannis pape.

« Noverit eunctorum notitia fidelium , quo cgo
Joannes, pii Conditoris clementia Sanct:e lkomanie
sedis existens indignus papa, gloriosi Anglorum
regis Edgari, nec non el sancte Dorobernensis
Ecclesiz archiprzesulis Dunstani, submisso rogatus
sum pulsatu, pro monasterio Sancte Marie Glastin-
gembiry, quod ipsi actj amore supremi regis in me-
lius restaurarunt, et monachorum ibi majorem nu-
merum aggregantes, norman.qne arctiorem insti-
tuentes, pracepto regali firmaverunt, ut et ipse
idem facere non differam. Quorum assentiens be-
nigne petitioni, in sinum Romans Eeclesie et
Beatorum Apostolorum protectioneni eumdem locum
suscipio, et privilegiis astruo et corroboro, quo line
-tenus in eo, quo nunc pollet permaneat. monachili
ordine, ipsique monachi de suis sibi adhibeant
pastorem, et se suosque, quos idoneos judicaveritit,
quocunque in Dorobcrnensi diccesi placuerit, ad

D

omnino hominum eamdem insulam, placitandi causa,
vel aliquid aliud ibi perscrutandi , aut corrigendi,
intrare licant : si quis autem huie rei molitus fuerit
contraire, aut possessiones ejusdem ecclesiz auferre,
retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati-
gare, ex auctoritate Patris et Filii et Spiritus sancti,
sancteque Dei Genitricis Marie, sanctique Petri
apostoli, omniumque sanctorum , perpetue sit ad-
dictus maledictioni, nisi resipuerit, omnibus autem
eidem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri
Jesu Chriati; nostra autem astipulatio inconvulsa
permanest, Actum tempore Egelwardi, ejusdem
monasterii abbatis, hoc apostolicum decretum,
anno lncarnationis Doniini 965. a

Idem papa in generali concilio Roma promulgans
ratum fuit , regique sua ibidem auctoritate commu
nicandum direxit. Applausit pontificali facto regalis
assensus, et frequenti in Londonia euria anne regni
sti 3n, omnium optimatum consensui, rem :eteride
stabilitati magna devotatione trausgressorum màaun-
cipavit. Ipse quoad vixit voti seipsum compotem
fecit, et vestigia paterna avitaque insecutüs , decori
eorum et glorie sus» non defuit, ct alios ad idem
animavit, sicut progrediens sermo propalabii.

De rebus collatis Glastonie per Edgarum, Dundeue,
Hamme et Wetlud.

Anno Incarnationis Domini 965. Ego Edgarus,
sola misericordi clementia Dei "roboratus rex , ob
remunerationem | majoris. premii, ad Ecclesiam
Beate et. intemerata Virginis. Marix, in loco cele-
bri nuncupato Glastingabiry, ad usum monachorum
regulariter Deo servientium sub abbate Egelwardo,
dedi Sture xxx hidas, Merkesbiry reddidi x hidas,
Midelton dedi 11 hidas, Blakeford vt hidas.

Auno 965, ego. Edgardus Sigegaro , abbati, jure

perpetuo, ad ecclesiam vetustam honorabilem, pro

remedio animi me, et pro anima patris mei, con-
fero [Iamme xvn hidas, Dundenz x hidas, Pete-
hulle 11 bidas.
De Westbari et. Othelee.

Ejus etiam tempore dedit Alfara dux Westburi xx.
hidas, et Othelee v hidas. Chartulam hane pricfata
horeditatis ego Alfara dux, pro remedio auimz
mex, et Edgari regis, commendavi ad monasterium
Glastonie , ebsecrans in nomine Jesu Christi, ut
frawes illius monasterii nunquam illam linquant.
Alwine dedit Gritelingtou xxv hidas. Neteleuimbe xx
hidas, et sic complevit votum Wilfrici primi dona-
toris. ZElfare Ealderman Bataimcumbe, dedit x3 hi-
das, Ealdred dedit Clifan x1 hidas: hauc ruralem
possessionem , et prz dictam Clifan, Ealdred com-
mendavit ad ecclesiam Beate Dei genitricia Marise,
el sancto Patricio, sub testimonio regis Edgari, op-
tinatumque suorum. JEithelm dedit Dureberge i
hidas, AMeah Cranemerg x lidas, Adelfleda Ha-
nandon xv hidas. Alswit regina Winescumbe xv hi-
das, Feimeston x, Stretiun. vi, Tintauhusse v,
A weredesie dimidium hid, et ornamenta, Stolam
cum manipulo, casulam incomparabilem. Hedred

Digitized by Google
