1597

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. iV.

4598

pater Kenulfus cum (ilio Kenelmo, quem genitor A stat eum tertium Wigornientium przsulem tuisse,

septennem Quendridz sorori reliquerat alendum.
Sed illa falso cupiditati sus regnum pollicita,frater-
culum tollendum e-medio satelliti, qui alumnus erat,
commendavit. 1s insontem quasi venatum. ducens,
inter. fruticela obtruncatum. occuluit. « Et mirum
dictu, quod fraus tam celate in Anglia commissa
Rom: divinitus innotuit : siquidem meibrana super

altare Sancti Petri columba superne ferente delapsa, .

necis et sepulturae loci per ordinem index fuit. Quse
quod elementis Anglicis erat conscripta, a Romauis
€i aliarum gentium hominibus, qui aderaut, fru-
stra legi tentata. Sed salubriter et in tempore asti-
tit Ánglus, et latialiter. linguz involucrum evol-
vens, effecit ul apostolici epistola regibus Anglis
compalriotam martyrem indicaret. Quocirca fre-
«uenti ceu pueruli corpus lavatum, vehebatur
Winceleumbam. dta clericorum vocali cantu, et
laicorum alacri plausu parricida femina commota,
e fenestra canaculi, in quo stabat, capul extulit, et
forte psalmum cantabat : Deus (audem meam (Psal.
cvi). Quem a. fine nescio quo przstigio retrogra-
dum ducens, nitebatur letitiam. cantautium infir-
ware, Tum vero vi divina lumina veneficze cavis
orbibus evulsa crwore versum" pollueruut. : Hoc
opus eorum, qui detrahunt mihi apud Dominum, et
qui loguuntur. mala. adversus animam meam (ibid.).
Cruoris signa exstant bodie immanitatem mulier-
culz, et Dei ultionein spirantia, »

locum illum, quo nunc ccnobium visitur, peculiari-
ter amasse, incultum antea el spinets horridum,
sed ecclesiolam ab antiquo habentem, ex opere fore
sitán Britannorum. Eo loci vir sanctissimus, dum
solitudine invitante frequentaret excubias, Dei ge-
nitricis visione et allocutione mulceri meruit, plane
et absque scrupulo przecipientis, ut ibid&n sibi fun-
daret cenobium futurum sibi gratiosum, illi nego-
tiosum. Institit ille jussis, et complens opus, apo-
stolicis et regiis privilegiis corroboravit. « Quid
illud? credendumae putatur, quod tradit antiquitas?
peccatorum juvenilium quondam conscium, pedes
compedibus irretiisse, clavibus compeduu in amnem
jactatis palam dixisse, tunc se demum de peccatis

B securum futurum, eum compedes vel divinitus, vel

ipsis reserarentur clavibus, ita Romam profectum
prospereque reversum, Jam vero in illo mari, quo
a Gallico continenti Angliam navigio transmittitur,
cum navigaret, immanem piscem saltu puppiin, qua .
pontifex vehebatur, ingressum certatimque adnitene
tibus nautis retentum. In ejus exenterati jecore
clavem reperiam, sereque compedum appositam,
saucto soluto securitatis plurimum donasse. »Nomi-
natissimus profecto Paier est, ei petentibus exora-
bilis, si credulitas rogantium non titubaverit, « Im«
plebís et tu. laude tua hpjus. paginule partem, qui
ccenobium idew illustras, Felix puer Wolstane fili
Wimundi, filii Wicafli, regis Merciorum, et Ethel-

Est et monasterium Theokesberize, quod noviter C (ledze filie Celwlfi, qui fuit patruus Kenelmi. Te,

Robertus filius Hamonis favore suo provexit, nec
facile memoratu, quantum exaltavit, ubi et aedificio-
rum decor, et monachorum charitas adventantium
rapit oculos et allicit animos. Fuerat illud prin:itus
apud Craneburnam ; sed abbatis GiralJi provisione,
provicinifluminis opportunitate, et Dominicaru:n ter-
raram contiguo, Theokesberiam aptius locari visum.
Siuiul et videbatur voluntati religiose nomen applau-
dere, quod Theokesberia dicatur quasi Theotocosbi-
ria, id est Dei genitricis curia, vocabulo ex Graco et
Anglico composito. Increvitetiam nostris temporibus
in eadem provincia Malvernense monasterium, quod
mihi per antiplirasin videlur sortium esse vocabu-
Jum. Non enim ibi male, sed beue et pulcherrime
religio vernat, ubi ad immortalem spem comme-
moro, dum mortalium rerum penuria mouachos
trabit et animat. Habet etiam Wigorniensis provin-
cía abbatiam Evesbamensem, Perscorensem. Eves-
hamum fundavit beatus Egwinus episcopus, de quo
quid miraculi sit, quod Beda tacuerit, nondum per
me potui advertere vel per alios addiscere, przeser-
tiia. quod cum Kenredo rege Merciorum el Offa rege
Orientalium Anglorum Romam iveril, quorum pro-
fectionem historicus non siluit, Verumtamen qua-
«unque res hanc. taciturnitatem ünperaveril, con-

iquam, non tacelo, quem BDerferthus cognatus
nefarie interemit, Norintque posteri , si qui ba:
engnitione dignas litteras putaverint, nibil in sz-
culo indole tua gloriosius, qua irritatus lanio te
morti dederit, nihil in Deo puritate tua. innocen-
tius, qua invitatus internus arbiter te glorificave-
rit. Nam celo dimissa columua lucifera, densa3ue
noctis dirumpens pallia, profunde «avex scelus de-
lexit, carnificis nequitiam arguit. » Quapropter
veneraud:e reliquie levat: parentum. obsequio ,
Rapendune locati sunt, tnc (temporis famoso. n:0-
nasterio : nunc. est villa comitis Cestreusis, cnjus
gloria pro situ vetustatis exoleta. Nunc Evestumum,
ut dixi, inhab:tas, diguus qui faventum votis seie»
nus indulgeas. Perscore fundavit ct perfecit caruo-
bium tempore regis Edgari Egelwardus dux Dorsa-
tensis niinime parcus animo, sed effuso in largita-
tem studio. Verum et illud, ut c:elera, quanto 3uc-
enbuerit detrimento miserabile, plus sui medietate
diminutum. Partem divitum occupavit ambitio, par-
tem sepelivit oblivio , maj;usculam proportionem
reges Edwardus et. Willielmus contulere Westmo-
nasterio. Habentur hice aliquanta felicis Edburgee
ossa, celebranturque instanti reverentia, quod ibi
frequentiori quam alias miraculorum meruit gloriae

Digitized by Google
