1661
visse, viam repetiturus. Erat tunc. Sabbatum et A
diluculum exspectabatur Dominicum. Miraque om-
nino sancti virlus : mox ut ecclesiz tectum subi-
vit, debilitate menbrortmmn aliquatenus. discussa
sensit nescio quid medel:e per ommes artis. concur-
visse. fioc ille confidentior et ad reliquum alaerior,
nocturna ibidem protelavit insomnia. Jiunque dies
aderat, misero plus quam sperare posset allztura
sulisidium. Monaelris pro more per clausirum proce-
dentibus, ille vacuum chorum eminus intuitus, suf-
fragio scabellorum suffragines movens eo irrepsit.
Jta coram altari teta corporis strage volutus, quasi
exstasim passus, oculis dermitantibus conquievit.
Sed tumultu et cantu redeuntium. monachorum
somno excussus, in alacrem saltum convaluit; in-
tuebaturque se intuentes, mirabaturque et ipse de
tom inopinata salute. Narrabat ingenua fronte, quare
venit; eed ignorabat quomodo tam. celeriter erectus
luerit, Credita res est, Deoque laudes retribut:e;
hospite presertim exaggerante miraculu:n, qui eum
pridie suscepisset contractum, et nunc videret ere-
ctum.

Hud fuit tempus, quo beatissimi Audoeni Ro!rho-
magensis archiepiscepi reliquizin coenobium nostrum
evecie sunt, Causa evectionis hzc (uit: Emma re-
gina defuncto Egelredo rege Normauniam ad fra-
tein transierat ; uihil sibi apud Danos, qui Angliam

 eccupaverunt, tutum opinata. Diutinc ergo in Ro-
ihomago mausilans, cum alios monachos Sancli
Audoeni tum secretarium loci muneribus illexerat in
amicitiam ; ad hoé intendeus pr:ecipue, ut beati
presulis sibi venditarel corpus. Sic enim Christia-
nitas viluii, sic cupiditas increvit; ut sanctorum
corporà mercem faciamus, felices exuvias venum
proponentes, Exhorruit primo monachus immane
facinus ; postmodum vero adductus necessitate ne-
pos sui, qui in Francia captus redemptionem desi-
derabat, mercimonium quod petebatur exposuit.
Opiima prada potita mulier, cum sereniore tempore
accidente rediisset Angliom, corpus reliquum Can-
Quarim contulit, caput iu secreto suo habuit. Ac
vero post mulios aunos cum filius ejus Edwardus
regnum suscepisset, memoris prateritarum rerum
tor regium in matrem excitavit, Nam quia parum in
prolem liberalis: fuerat, eum ipse juvenes actitaret
annos, jussit gjnem maternam supellectilem ad
minimum expilari. Factumque est ; et quidam auri-
faber, qui ei a secretis fuisset, scrinium sancti cum
capite subripuit; exieris interim ad thesauros in-
biantibus. ls [cum] fratre monaclio, quem apud Mel-
duuuim habebat, deposuit ; nulli aptius quam ino-
Dacho saora deleganda. ratus. Nec iutto post fato
satisfacieus, perenuem sui memoriam loco rcliquit ;
quem lautis gazis insignivit. Mac non ambiguis
auctoribus sparsa acceperim; sed eis, qui viderint,
cate, flde, scientia plurimum prastantibus, Jam
vero quod de miraculis ÀAudocni scribere nostri
non intersit oflicii ; judicabit qui grandes libros de
gestis ejus majorum cura editos meritoque suo no-

C

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

tissimos legerit. Repeudit sanatus sanatori gratiam,
tota iu posterum vita in ejus juratus militiam.
Interea. Brithwoldo abbate, ut. priediximus, de-
functo, Hermannus episcopus vacantem abbarfam
sede sua implere cogitavit; sed prevenerunt cona-
1um ejus monachi fautoribus Gotwino et Haroldo
comitibus, Quorum qui princeps Brithricos ex pra-
posito facius ali/bas septem annis gloriosissime czx-
nobio prefu:t. Sed ex comite Norinaunize Willelmus
factus rex Anglie Turoldum quemdam Fiscamnen-
sem monachum, qui eum wagnis demeruerat obse-
quiis, viventi Brithtrico intrusit, Verumtamen post-
modum rem perperam factam intelligens ; dolensque
se ambitione festinantis circeumventum, douo abba-
ii» de Burhtuna exsulantis damnum consotatus est.

p !dem Turoldus dum tyrannidem in subjectos ageret ;

'ad Burl a rege transiatus est abbatiam. opulentam,
sed qui tunc a latruncufis duce quodam Hare-
waldo infestaretur, quia inler paludes sila erat.
«. Per splendorein, inquit, Dci, quia mazis se agit
militem quam abbatem, inveniam ei comparem,
qui assultus ejus accipiat. Ibi virtutem suam et mi-
litiam experiatur; ibi prelia proludat. »

lWuic substitutus est Warinus de Lyra mouacbus,
vir efficax, in hoc maxime quo! monachus regula
insueverit : caeterum alias Ecclesie non multum
utilis; qui majoris spe honoris prazceps raptaretur.
Quapropter idoneus monachorum marsupia eva-
CUare, undecunque nummos rapere; sed mon ila
cupide parta abscondere, quinimo et citra el ultra
mare re$ Ecclesie dilapidare; ut majorem locaret
spud polenles gratiam, et apud eos qui eum olim
pauperem vidissent, compararet jactantiam. ls cum
primum «ad abbatiam venit, antecessorum facta
parvipendens, typho quodam et nausea sanetorum
corporum ferebatur, Ossa denique sancte memorize
Meildulfi et ceterorum, qui otim abbates ibi, poste
eaque in pluribus locis antistites, ob reverentiam
patroni sui Aldelini se in loco tumulatum iri jussis"
sent, quos antiquitas veneranda in duobus lapideis
erateris ex utraque parte aliaris dispositis inter
cujusque ossa ligneis intervallls reverenter statu-
erat : he, inquam, oinnia pariter conglobaia vel ut
acervum ruderum, vel ut reliquias vilium mancipio-
rum, ecclesizx foribes alienavit. Et ne quid impu-
denti? deesset, etiam sanctum Joannem Scotum,
quem pene pari quo sanctum Aldelmum veneraüoue
tuonachi colebant, extulit. Hos igitur omnes in ex-
tremo angulo basilic:e Sancti Michaelis, quam ipse
dilatari ei exaltari jusserat, inconsiderate occuli
lapidibusque przcludi przecepit. Contumeliam facti
gravavit jocularis dictum convitii. « Qui modo, inqu' t,
melius potest, auxilietur aliis. » O tempora, o mores !
Quis digno improperio tantam prosequatur audm-
ciam ! quanta hominis impudentia ! Quod beatissimus
Dunstanus et. cteri. sapientissimi et religiosissia:i
viri vel fecerunt ipsi vel permisere fieri, nos nuga-
ces et ad ludibria nati destruemus ? Sed. cocrcebo

 Stylum, frenabo spiritum ; quia ipse magno in san-

Digitized by Google
