106:

scriptorum incuria.

Eodem tempore venit ad locum quidam mona-
chus Grecus nomine Constantinus, cxterum unde
eriundus incertum, necessitas an voluntas domo
patriaque eliminaverit, Hic primus auctor vinee
fuit; quie in colle monasterio ad aquilonem viciuo
sita plures duravit annos. Siaturm fuit habilis,
moribus dulcis, colloquio affabilis , cibi sobrius ,
potus parci et. pene. nullius ; festorum dierum in
orationibus consumebat ferias cxeterorum in vinez
opere totas consummabat horas. Jam vero moriens
voce praclusa cum paucissimis animze reliquiis ef-
Tlaturus zstimaretur, resumpsit, et lento conamine
»urrexit,tentataque pera,quix semper adhzrebat la-

DE GESTIS PONTiF. ANGL. — LIB. Y.
vavit annorum | incuria [f. injuria), quz occulueril A necessariis

teri, protulit ex ea pallium , quod est insigne ar- B

eliiepiscoporum ; qnod sihi,quantum jacens poterat,
nore quo sciebat coaptavit , continuoque violentia
mortis recidens supremum efflavit et defecit. Quo
animadversum est. archiepiscopum fuisse ; sed ad-
luc cognitie vacillat qua eausa patrie olim vale-
fecerit. Nobis ambigua in. bonum: torquere licet ;
quod amor religionis pontificem peregrinari. com-
pulerit. Tunc igitur inter. sepulcra abbatum in ec-
clesia Saneti Andrez , quim tunc erat, reverenter
humatus est, Successu vero annorum cum necessi-
las novorum zdificiorum ipsum et ezteros antiquis
ceturbasset sedibus, ossa reperta candoris iusoliti
£l odoris gratissimi dederunt indiciuimn plebeiz san-
ctitatis non fuisse Constantinum.

Ituricola quidam in vicinia Melduni , notus mo-
nachis et urbi, pessimo afflatus demone torqueba-
tur. In. cominus astantes,quos contingére nequiret,
dentibus frendere; propiores calce seu pugno im-
pellere. In eminus positos spumas jacere; quid-
quid ad manuum venisset, vice tormenti rotare. Fu-
Tor arma suggerebat ; ut nemo impune accederet ,
qui non L»sus abiret. Insana. preterea loquens ,. in
ipsa sidera jaculabatur convitia. Ex uno ore diversz
ei confus:e voccs audiebantur ; vt modo ex latratu
caneip, ex mugitu bovem, nunc ex stridore bubo-
nem opinareris. Cibos nec humanos nec coctione
conditos vorayini ventris immergens. Sic dementia
inolares exacuerat, ut quodlibet osseum, ligneum,
lerreum facili, ut putabatur, negotio demoleret. Tusa
illam edacitatem el crudam | indigeriem uno dissol-
vens rictu, quidquid consumpserat, levi fumo eji-
Ciebat.  Hujuscemodi hominis calamitate vicini
€ominoti, consilium cceperunt ducendi eum per loca
sanctorum. 1d quo minus fieret, obsistebat insania ;
opusque erat ut vinciretur. Tes ergo erat in anci-
piti; quia nec prz ferocia vinciri poterat, nullus-
que licet experti roboris vincula innectere tentaret,
quin solo ejus nisu excerehraretur. Quocirca ne-
cessitas inveuit remedium ; ut. porrectis funibus ,
quo eum eundi tulisset impetus, pedes impedirent:
qua irretitus astutia succubuit ingenio, qui przestaret
robore. Ne sic tamen quamvis illaqueatus corpore
coerceri neque in mente spiritus potuit ; quoad illi

C

D

1086
paratis ad sanctos patientem promovere
ceperunt, Obtulit se Meldunum euntibus in ipsa
Sacrosancta. Ascensionis Domini et Salvatoris nostri
vigilia. Ibi audito et credito, quod sanctus Aldelinug
olim in talibus morbis curandis promptus esset,
substitere. Aditis monachis viam et vix causam exe
posuere ; pollicentur illi sancti suffragium, largiuntur
consilium ; diem. imminere , qua Dominica caro
triumphali gaudio invecta sit celo ; datam spem
membris omnibus , ut sequantur. caput , quoruin
scilicet opera a fide non degeneraverint : Aldel-
mum praecipuum Dei membrum capitis sui przsen-
tiam operum merito profecto assccutum. Quocirca
illi nibil impetratu. difficile ; probatum id experi-
mentis pluribus ; effundant ergo supplices ad inise-
ricordem sanetuin preces ; quia procul dubio praesto
sit ille omnibus integra flde deprecantibus. Hoc
tnimati oraculo advenz, quantam valebant liomines
id generis et scientie, horiatibus non defuere. Nec
fuisse agrestium iufructuosas preces sanitas zegroti
evestigio consecuta ostendit, Namque ante. altare
depositus , mox iuconditam vultus et oculorum fe-
rociam amisit : turbulenia illa colla in levem sopo-
rein deposuit. Sic a servilute diaboli emancipa: us,
et animi libertati redditus, cuim ex lenitate verbo-
Fum sanum sapere comprobaretur, assisten:ium
corda in Dei ei sancti. laudem extulit, ora re-
solvit,

Ejusdem conditionis hominem | nervi poplitum
coniracti in hanc miseriam redegerant, ut omuis
ambulationis usus solis niteretur genibus. His squa-
lentes pulvere semitas verrebat, si quando usquam
commeobat : his lutosum solum evadebat. Et quia
Crura natibus adlerebant ; exhibebat potius qua-
drupedem quam hominem : viebaturque. informe
prodigium, el ut ita dicam , carnis off, quam im-
maturo fetu projecisset natura. Vix Unquam se
subrigeret celo; ita semper inferiora despiciens
damnatus erat solo. Luctabatur ergo cum omnia
[f anima]; nec aliud ei erat vicere quam diutnrni-
tas miserie. Volvebat tamen sedulo; a quo sanctu-
Tum opem imploraret ; alias illum, alias istum po-
tentem, quosdam i» effugandis diemonibus valere,
quosdam in moribus [f. morbis] curandis aecurrere:
Christum auctorem omnium in omnibus pracellere.
ld enim tum precipue rumor ferebat, ct res ezat ;
apud quemdam locum,qui solitario vocabulo Chris-
tistecerce, id est Christi. Ecclesia vocalur, magnas
virtutes fieri, Nil adeo molestum hominibus, quod
non ibi depelleret Christus, llluc igitur contractus
conducto vehiculo [ iter] tunc. meditabatur. Itine-
ranti pervium Meldunum exhibuit hospitium, Et
forie tum accidit, ut. quartus. in festo. dies esset,
eum recens adbuc de virtutibus sancti fama ferveret.
Nam iila festivitate solito plures eo coacervaras
miseros necessitas, et sanatos emiserat beatissimi
Patris pietas. His debilis acceptis in Ecclesiam ir-
terim secessit; mane futuro, si votum non. succes-

Digitized by Google
