1651

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1632

monasteriis circumquaque largiens, liberaliter liuic A gione parem nescias. Indicio sunt bella, quz pro-

providit ecnobio, sicul hoc enitescit scripto. . « .

« In. nomine Domini nostri Jesu Christi, omnia
que videntur, temporalia sunt; et. qug non viden-
iur, aterna sunt, (Hi Cor. 1v, A8). Et iterum lubrica
swculi fragilitas ostenditur. Scilicet. per eumdem
Apostolum dieitur : Nihil intulimus in hunc mundum ;
nec auferre quid possimus (1 Tin. v1, 1). Meireo ca-
ducis el terrenis zeterna coelestis infulie corona com-
paranda esi. Quamobrem ego Cedualla regnante
Pomino rex, aliquam terrai pro anima mez re-
medio et indulgentia piaculorum meorum conferre
ac donare abbati Aldhelmo decreveram; id est ex
utraque parte silvae, cujus vocabulum est Cemele :
de orientali parte termini stratarum usque famosum

ftigavit; testimonio, monasteria qua construxit.
llas animi regalis dotes animabat stimulis moni-
tionem [/. imonitionum] Pater Adbelmus; cujus
ille precepta audiebat humiliter, suspiciebat grau-
diter, adimplebat efficaciter. Ejus monitu Glasto-
niense monasterium, ut dixi in Gestis regum, Chri-
sto fecit; nec parvi pretii rura Melduno intulit ;
liberalibus scriptis donativis prosequentibus, quo-
rum istud unum est.

« In nomine Domini Jesu Cliristi Salvatoris nostri,
ego Ina Domino regnante rex Saxonum, cogitans
vite :elernze prx:emium, verens poenas inferni per-
petuas, pro remedio anime mee et relaxatione
criminum meorum, aliquam terrz particulam do-

emnem, qui dicitur Temys cxt manentes, et in alio B nare decrevi venerabili Adhelmo abbati ad augmen-

leco, ubi conjunguntur duo flumina Aven et Wileo,
$' lioc maxime ad piscationem frui. lta ergo firmi-
ter et immobiliter hzc largitio in futuram proge-
niem permaneat ; ut nullus frangere hujus donatio-
nis privilegium przsumat. Si quis vero eontra hane
munifücentiam tyrannica potestate inflatus, venire
tentaverit ; &ciat se obstaculum ire Dei incurrere,
et in ultimo éxamine coram Christo et angelis ejus
rationem reddere, Scripta autem est hzc munifi-
centia indictione anno ab Incarnatione Domini 688,
mense Augusto, xiv Kalendarum Septembrium die
fcliciter, »

Partem. harum terrarum eodem. anno connuula-
vit a quodam Baldredo pro aliis, qux videbantur et
uberiores reditu, | et ] viciniores aditu. Enimvero
tescio quo eventu. Cedualle munere rato viventis ,
commutatio post aliquot annos irrita fuit. Est ergo
hxc commutationis chartula.

« In. nomine Domini nostri et Salvatoris Jesu
Christi , ego Baidred aliquam terram Aldelmo ab-
bati impendere decrevi; id est juxta fluinen Avene,
et cirea silvam qui voeatur Stercaulei, et. Cueb-
banburge centum manens; et ob co ceutum
eassatos pro vice suscepi ; id est ex plaga orientalis
[/. orientali]. silvae cujus vocabulum est Bradon ; et
hioc cum. concilio et confirmatione Kentwini regis
et omnium principum ac senatorum ejus roboratum
est. Si quis contra hac venire tentaverit , sciat sc

tum monasterii sui, quod vocatur Meldumesburge;
id est xLv cassatos in locis ab accolis infra nomi-
nalis; id est quinque manentes in loco, qui dici-
wur [serdum; ei ibi [ /- ubi ] rivulus, qui vocatur
Consuburtia, oritur, xx et in alio loco juxta eum-
dem rivulum x et juxta laticem, qui vocatur Red-
burna , x. Et hoc actum est anno ab lIncar-
natione Christi 701, indictione xiv. » Subscripsit
lledda: episcopus, et Winberthus clericus regis,
qui et hanc, et ctleras Cedualle donationes
diclaverat ; quem eliam, ut sibi apud Ceduallam
patronum ascisceret, hac olim epistola invitaverat. t
Domino in dominorum Domino dilectissimo, Win-
bertho Adhelius servus servorum Dei in angulari
duorum Testamentorum lapide de summis monitum
verticibus abscisso (Dan. n) ; qui statuam quaterno
metallorum genere fabrefactam, quaterna populorum
regna signantem crura tenus, aurato capite, op-
pressit, salutem. Gerulum litterarum ad vesir.e
pielatis przsentiam destinavimus; qni vobis viva
voce de causa nosir& necessitalis imminenti plenius
promulgabit; id est de terra, quam nobis veneran-
dus Patritius Daldredus possidendam accepto pretio
obtulit; przcipue pro captura piscium apto et
competenti loco. Et idcirco dum in nostri regis
potestate data et collata csse videtur; obnixe pre-
camur, ut eamdem agri partem per tuz charitatis
patrocinium obtinere et habere firmiter valeamus,

ante tribunal Christi judicis et coram sanctis an- p ne eadem possessione per violentiam privati, quia

gelis rationem redditurum. Scripta est autem lec
dominatio, imo vicaria commutatio, mense Áugu-
$10, indictione 1, anno ab Incarnatione Christi
43188.» Sabscripserunt his duabus chartis Iledda
cpiscopus. Wintoniensis Kentuwinus rex, Cessa,
Cenred pater Ing, postea regis.

Cedualle regis post Kentwinum industriam in
seculo, pietatem in Deo vidco. Quomodo post
triumphatos hostes regno possesso ltomam iverit,
ibique baptizatus, supremum arbitrium felicitee
incurrerit , Beda. commemoravit latius; nos in
legum historia persuinsiums, Eo igitur. Romam
eunte, regnum per luam novatum. Ina fuit fortitudi-
nis unicuip specimen, prudenti simulacrum, reli-

plerumque justitiz jura vacillant, fraudemur, etc. »
Hic [ /. h;ec ] sunt przdia quz beatus abbas in-
stantia sua. cenobio indidit, situ amaena, amplitu-
dine jucunda, vicinitate opportuna : adeo ut quislibet
diluculo de monasterio exiens, omnibus facile ipso
die circuitis, adhuc luce profunda domum redeat,
Et quidem post obitum ejus dederunt aliqui aliqua ;
sed przdones abstulerunt omuia praeter ista; licet
et de his partem vellicaverint. lta per Aldheluum
ad quadringentos el eo amplius cassatos excrevit
locus; qui vix ante Lx habebat. Tot enim cassatis
annumeratur qua villa [ /, villa qux ] nune Droche-
neberge, appendens loeo qui camobium «ontinet,
ruricolarum consueto nomine appellatur

Digitized by Google
