1629

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LiB. V.

1650

mulgandum, multo magis me commodum augmen- A ac propinquo Kenfritno, pro remedio animz nez

tzmque pontilicali Ecclesiz:: addiditse, quam per
vim abstraxisse. Postremo ut firmior predicta lar-
gitionis donatio jugiter mansura sii; predictos
abbates propriis manibus subscribere jussimus.
Quod si quis hxc scripta et deünita et decreta nostra
irrita facere nitetur; sciat se ante tribunal Christi
rationem redditurum. Actum publice juxta flumen
Gladon vir Kal. Sept. anno Incarn. Christi 675. »
Abbas ergo constitutus monachos ad votum in-
ducere, famam in bonum urgere, Dei prx omnibus
gloriam velle. Cumque industrie abbatis favor
concurreret pontificis; tunc res monasterii in im-
sensum augeri. Currebatur ad Aldheimum totis
semitis; his vit: sanctimoniam, illis litterarum

scientiam desiderantibus. Erat enim, quamvis, ut B

diximus, eruditione multiplex, tamen religione af-
fabilis et simplex ; qui adversautes obruerit diceudi
flumine, discentes mulceret nectareo.... docendi
flumine ad utrosque ex ejus ore flueret salsi leporis
oratio ; ut esset in singulis mirabilis, et in omnibus
singularis. Eo factum est, ul reges et comites
Merciorum et West-Saxonum religione viri, quam
nobilitas commendabat, illecti, plura loco confer-
rent. Quorum primus, ut accepimus, Kenfrithus
comes Merciorum, regii affinis sanguinis, vir cor-
pore, seculo, mente militans Deo : x cassatos iu
Wodecim Aldbelmo abbati dedit his verbis :

« Fortuna fallentis swculi procax non, lacteo im-
marcescibilium liliorum candore amabilis, sed fel-
lita evitandz corruptionisamaritudine odibilis, filios
in valle lacrymarum feetentis carnis rictibus vene-
nosis mordaciter dilacerat ; quxe quamvis ariidendo
sit infelicibus attrectabilis, Acherontici tamen ad
jnmia Cociti, in silus a!ti subveniat boantis [Legendum
forsitan, ne situs alli. subveniat boantibus], impu-
denter est declivis. Et ideo quia ipsa ruinosa carna-
liter. dilabitur; summopere festinandum est ad
2imcna indicibilis ketitiz arva. Ibi angelica hymni-
dicejjubilationis organa mellifiuaque rosarum odora-
mina a bonis beatisque naribus inzstimabiliter dulcia
capiuntur, sineque calce [videlicet fine] auribus feli-
cium liauriuntur. Cujus amore felicitatis illectus, ego
Kenfrithius comes Merciorum quamdam telluris parti-
€ulam venerabili abbati Aldhelmo sub astimatione
x cassatorum in loco, qui dieitur Wodecim, ad ser
viendum feo et Sancto Petro in perpetuum, jus lar-
gitus sum, cum consensu domini mei Ethelredi regis,
anno ab Incarnatione Domini 680 indictione vir. »

Datum przcellenüissimi comitis stimulavit et pro-
vexit munificentiam regis; ut ipse sequenti anno
couferret predia duo, confirmaretque scripto uno,
quod est hujusmodi :

* ip nomine Domini Dei nostri Jesu Christi Sal-
vatoris. Nihil intulimus, ut apostolicum. confirniat
oraculum, in Anc mundum ; nec auferre quid pos-
sumus (I Tim. vi, 7). Ideirco terrenis ac caducis
&terua ac mansura mercanda sunt, Quapropter ego
Etheldredus rex Merciorum rogatus a patricio meo

ac pro oratione fratrum jn Meldulfesburge Deo
servientium, xxx cassatos ab occidentali parte strate
publicie, et nou longe in alio loco xv prope Tettan
monasterium ,  Aldhelmo abbati et successoribus
ejus iu libertatem terrenarum servitutum perpetua-
liter. libenter largitus sum. Et hanc donationem
meam sacrze erucis signaculo propria manu conf(ir-
mavi; et favorabilium virorum claro consensu cor-
roboravi, ut nulla post obitum vestrum regalis aue
dacia nec s:xcularis dignitas decretum nostrum
confringere acceptet [l. attentet]. Si quis vero lianc
donationem augere et amplificare voluerit; augeat
Dominus partem ejus in libro vite. Quod si quis
lyraunica potestate fretus demere salegerit ; sciat
coram Christo novemque angelorum ordinibus ra-
lionem redditurum. Scripta est autem hzc chiro-
graphi chartula anno. ab Incarnatione Domini 681
indictione tx. »

Ejusdem regis fuit nepos ex fratre Wiferio Bri-
tliwaldus noniine, de quo in gestis Wilfredi antistitis
supradixi ; non quidem rex potestate sed subregulus
in quadam regni parte. Hic anore Dei ductus, beato
Adhelino dedit hoc nopile munus, « Ea qux secundum
timorem et amorem Domini religiosa largitionis
devotione diffiuiuntur, quamvis solus sermo suffi-
ceret promulgare; tamen pro inceria futurorum
temporum conditione, scriptis publicis et documen-
torum gestis sunt conlirmauda. Quapropter ego
Berthwalde regnante Domino rex, pro remedio ani-
ma mes [et] indulgentia cemmissorum criminum,
aliquam terram conferre largirique Aldbelmo abbati
decrevi, id est illam de orientali parte fluminis, quod
appellatur Temys, juxta vadum cujus vocabulum
est Summerford, xL cassatos, ea scilicet diflinitione,
ut omni servitute saccularium potestatum portio
terr: illius perpetualiter sit libera ad serviendum
necessitatibus monachorum Deo servientium in
monasterio quod nominatur Maldumesburge. Et ut
firmius 3c tenacius hzec donatio irroboretur ; etiam
przcellentissimum monarcham Etlielredum ad testi-
monium ascivimus regem, cujus consensu e' coufir-
matione hxc munificentia acta est. Si quis contra
hane donationem. venire tentaverit, aut tyraunica

p fretus. potestate invaserit, sciat se in lremendo

cunctorum examine coram Christo rationem  red-
diturum, Áetum publice in synodo juxta vadum
Bregford , mense Julio, tricesima die mensis ejusdem,
iudictione xin anno ab Incarnatione Domini 685. »
Subscripserunt his tribus Theodorus archiepiscopus,
Etheldredus rex Merciorum, Berthiwaldus subregu-
lus, Kenfritbus patritius, Sexuulfus Lichíeldiz et
Bose! Wigorniz episcopi.

; Eodem tempore Kentuvinus rex Westsaxonum,
morbo et senio gravis, Ceduallam regii generis ju-
venem successorem decreverat. [s ergo quamvis
nec adbuc rex nec Christianus, spe tamen regnum
anticipabat, [et] baptismum credulitate ambiebat.
Quapropter et. regem se. dici. gaudebat ; ot. multa

Digitized by Google
