1395

WILLELMI MALMESBURIENSIS: MONACHI

1596

episcopi acceperat, data est eadem sedes ab Henrico A humi natura, ]psa se terra sponte snbrigit in fructus

rege Thiulfo Bajocensi que canonico, qui anteces-
sori suo non absimilis moribus, eodem rege reg -
nante diem clausit, Sepulti sunt ambo in navi eccle-
sie ante crucifixum.

Przsulatus tunc a rege datus est Simoni, capellano
regine Adelidze, qua post prioris uxoris mortem
Henrico nupserat, Simon igitur affabilitate et morum
dulcedine, muunificentiaque quoad res episcopatus
anguste pati possent, insignis habetur.'

Post eum successit Alfredus, capellanus regis
Henrici Junioris, Diccesis Wigorniensis 'pagos ha-
bet: Gloucesirensem, Wigorniensem, Warwicensen
dimidium. Gloucestria est civitas super flumine
Sabrina posita, putaturque à. Claudio nominata, qui
secundus Romanorum imperator post Julium Cxsa-
rem Britanniam adiit. Denique Britannice vocabatur
Airchalu. Meminit quoque Seneca in lib. De morte
Claudii, « barbaros in Britannia eum pro Deo colere,
et in honorem ipsius civitatem adificare. » Ab ea civi-
tate tola regio vallis Glocestrensis vocatur. Terra
omnis frugum opima, fructuum ferax hic e sola
malure gratia, illic culturz solertia, ut. quamvis
tediosum per socordiam provocet ad laboris illece-
bram : ubi centuplicato fenore responsura sit copia,
cernas tramites publicos vestitos pomiferis arbori:
bus non iusitiva manus industria, sed ipsius solius

cosque sapore et specie czteris plurimum prazestan-
tes, quorum plures ante annum marcescere nesciunt,
ut omnes usque ad novos successores prastent ofli-
cium. RHegio plus quam alie Anglie provincix
vinearum frequentia densior, proveutu uberior, 8a-
pore jucundiur. Vina enim ipsa bibentium ora tristi
non torquent acrediue, quippe qua parum debeaat
Gallicis dulcedine, villa innumerabiles , abbatise
priestantes, vici frequentes, quibus omnibus acceit
3d gloriam, fluvius Sabrina, quo nullus in hac terea
alveo latior, gurgite rapacior, arle piscosior. In eo
quotidianus aquarum furor, quod utrum voraginem
vel vertiginem undarum dicam nescio, fundo ab imo
verrens arenas et. conglobans in cumulum cum im-
petu venit, nec ultra quam ad pontem pertend:t,
nonnunquam etiam ripas transcendit, et magna vi
parte terree circuita victor regreditur. Infelix navis
si quam a latere attigerit ! naute. cer:e gnari. cum
vident illam Digram (sic enim Anglice vocant) ve-
uíre, navem obvertunt, et per medium secantes vio-
lentiam ejus elidunt. In. eadem valle est vicus cele-
berrimus Dristow nomine, in quo est navium portus
ab Hibernia et Noregia, et cxteris transmarinis ter-
ris venientium recepiaculum, ne scilicet geuitalibus
divitiis tum fortunata regio, peregrinarum opu
fraudaretur commercio.

DE MONASTERIIS.

Est ergo in ipsa civitate Gloucestriz Sancti Petri C in eeclesia dilatanda, ubi eum veteribus fundem.n-

monasterium, quod ibi Aldredum archiepiscopum
inccepisse non semel dixi. Paucos ibi et non plus
quam tres monachos invenit abbas Serlo a rege
Willielmo seniore donum exile adeptus. Sed quan-
tum Dei gralia cum illius conspiraus industria lo-
cum extulerit, illum quis congrua explicet facundia?
Nota est Gloucestrensis religionis discretio, quam
infirmus possit suscipere [al. suspicere], nec validus
possit contemnere, Hoe illis signifer intulit Serlo,
ut : « Ne quid nimis, » quamvis ut erat bouis humi-
lis, ità minax superbis et terribilis. Contra fremunt
de sancto Oswaldo canonici, quod terras quze. suae
deberent famulari ecclesie Thomas archiepiscopus
monachis dederit. In eadem enim urbe tempore
regis Elfredi filia ejus Elüeda cum conjuge suo
Eihelredo monasterium :dificaverant, nulla parci-
monia sumptuum, nulla inopia victualium, illucque
ex Dardanio reliquias Oswaldi regis transtulerant,
quod omnis Mercia pareret imperio. Floruit id coe-
nobiumn ad tempus Danorum, fuitque aflinitatearctis-
sima nostro, id cst Malinesberiensi conjunctum,sicut
in archivis utriusque reperitur ecclesie. Sed mona-
chis vi hostilitatis dilapsis , dum archiepiscopus
Eboracensis occasione  Wigorniensis episcopatus
monasterium illud habuisset , canonicos recepit,
przcipuamque ibi Turstauus arcbiepiscopus exhi-
buit Jiligentiam, et in scrinio sancti renovando, et

tis delurbalis nova jacerentur, inventa sunt ambo-
rum conjugum in porticu australi sepulcra, et core
pora antiquam reverentiam prztendentia. De bea-
tissiino. sane Oswaldo in libro Gestorum regalium
plura dixi ; dubium mihi esse pronuntians, utrum
brachia apud Bebenburch servarentur, sicut Bedam
dixisse memineram., Verumtamen, quid de his post-
ea cognilioni me: accesserit, cum ad locum ve-
nero, non tacebo. In eodem pago est Wincelcum-
beuse monasterium, quod Kenulfus rex Merciorum
construxit, ingenti, et temporibus nostris iucredibiti
munificentia , fecitque dedicari ecelesiuim a. xin
episcopis, queram priuceps  Wilfridus Cantuarise
archiepiscopus. Ibi in illa dedicatiunis pompa in
deccin ducum conventu manumisit ad altare rsgem
Cantuaritarum, quem nuper. belli jure ceperat ca-
ptivum. ibi prater illa xenia, quae magnates susce-
perant, inzstimabilis scilicet uumeri et pretii, ero-
gavit onmibus, qui agros non habebaut, libram ar-
genti, presbyteris marcam auri, monachís solidum
unum, praterea toti populo plura. Hoc monasterium,
ut semper mortalia labuntur in decursum, cum
lempore regis Edgari solo fere nomine staret, per
beatum Oswaldum archiepiscopuin nopnihil resusci-
tatum. est. Factus ibi Germanus sbbas, quem ce
Floriaco secum adduxerat, magno adjumento fuit
et religioni ct restaurationi Ecclesi. Ibi requ:esce:t

Digitized by Google
