Umm

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1728

illam, que jacet ante curiam suam, et ita in au- À nard, campis, pratis et pasculs ad illa spectantibus,

sirali parte illias ecclesiz versus orieutalem, nsque
Stoke in latam viam; et sic de via cadem contra
montem de Withelee, in illam semitam qux jacet
in. australi parte Chulebury. Demum jin quamdam
$cinitam, usque ad 1a Windeiete. Et sic in divisas
de Bikenhan et Ferlege; el sic descendendo per
medium parcum de Pilton, ultra viam quze extend tur
supra pontein de petra, in semitam illam qu: ducit
ad Woltun, et sic in quadam senita usque ad Fale-
broc, et inde in Australi parte illius ecclesie ultra
rivulum usque Loffellegethe, et sic descendendo in
moram usque ad IHochge, et inde per mediam mo-
ram ultra la Sowere, usque in divisas fossati in
parte boreali de Bachinwere, et sic inde in ripam,
el ita in longum antiqui casus aquz& usque ad pontem
de Bledesne, et sic descendendo per medium illius
pontus usque ad Lithlenie, qux est divisa de Marte-
nesie; et sic circa eamdem insulam nsque ad fos-
satum quod est. inter moram de Stoke et Withtii-
chelliam ; et sic in la Wynerdlake; et sic per divisas
insule de Andredesie; et de Draicote, ascendeudo
contra montem usque ad la Horestone. Demum in
Wiarepatb; et siz descenden.lo usque ad soperio-
rem Dadecumbe, et sic per divisas de Ceddre usque
ad la Grene Balle, et iia ad Littelakewepe. Inde ad
la Ymerwivel, inde directe pcr medium Alneti usque
ad la Hore Wgthege, et ita usque ad Mune Kenele-
ghe. ltaque totum. ecopertum pertinet ad Ceddre,

Demum la Burne et Kineard com campis suis el pra-
tis; postea quadam pars de Daltenesberghe, cam
campis, pratis, pascuis largis, et cum omni anneto
et universis moris versus occidentem, in parte bo-
reali,de Bodeclee, usque ad la Britasca, quz est in
capite australis pontis de Strete.. Demum Edgar-
legsi cum campis et pratis ad se spectantibus postea
insula de Beokeri cum suis pertinentiis. De przno-
minata autem. Brutaschda totus mariscus versus
occidentem , quie est in parte. borexli de Ilunde-
Swode, et de Scerpham, usque ad divisas de Poluou
et Demere usque in la Liklake. Demum insula de
Mere et de Westie cum campis, pratis, boscis et
moris. Denique insula de Godenie cum suis terris et
moris largissimis ; postca insula de Martinesie enn
adjaceutiis. Demum insula de Badenebeorge et
Northilade cum terris, pratis, pascuis et moris, et
boscis amplis ad eas speetantibus : post h:zec insula
de Andrewesie, czteras situ et loci amoenitate ante-
cellens, cum terris, boscis, pratis et moris largis-
simis, lkec sic cognominatur a Sancto Andrea, cu-
jus ibidem habetur capella, sicut et Godeuiz pro-
pter capellam Sauctze Trinitatis, et Marteuesie 2
Sancto Martino, cujus ibidém est capella. Post su-
pradieta est Badecumbe, juxta montem Munidop,
cum omnibus terriset pascuis super eumdem montem.
ad se pertinentibus. H:ec omuia loca infra Bundas
duodecim hidarum contenta et ad Glastoniam per^

totum extra coopertum pertinet ad. Glastoniam. (C, Linentia, oinni immunitate gaudent regize dignitatis

]ude usque ad quamdam tranchiam, qure vocatur
Bitwynenorde; et sic ad la Scearpeorde : itaque to-
tum coopertum ibidem versus orientem pertinet ai
Glastoniam, et extra coopertum versus occidentem
pertinet ad Ceddre. Inde ad Nottepulle. Itaque to-
wm coopertum renmianet Glastonize, totum planum
extra coopertum remanet Ceddre. Inde usque in
Glake, et ita. in longum de Glake descendendo us-
que ad Ywere, et Gwere in longum de Abbedesdiil
ascendendo usque ad Sangeby. Inde et cursum ma-
gni aquae, et ita in longum ipsius aque ascendendo
contra orientem in divisas de Wethmore et de Nor-
thilade, usque ad Tunsingwere. lude usque Kim-
pingmere. Inde usque ad Middelmede. iude ultra
montem usque ad Cumessam. ]nde usque in la
Likhlake. Deinde per mediam moram usque a4 di-
visas de Mere et de Poldane. Et sic per illas divisas
versus orientem, in australi parte illius morz, us-
que subtus Scerphiaimn, et sic inde subtus Hundewode,
inde versus orientem usque la Drittafebe, quam po-
suimus primam bundam xii hidarum.,
Loca principalia infra xn hidarum.

Loca qui infra hos limites habentur, et eodem
gaudent privilegio, subjungemus. In primis ipsa
insula Glastonie cum campis, silvis, pratis, ac
ynonte ad. eam spectantibus. Deinde insula de llurty
cum specioso simul et spatioso aulneto, cum pratis
et pascuis uberrimis; post hoc magna pars de
pascu de Pilton. Deinde Bikenbam cum Stikaling :
post hxc Witebgli et Colebari cum toto Westpeu-

a temporibus antiquis ; confirmatumque est ecclesiz
Glastoui:x tam a regibus Britonum quam Anglorum
et Normannoruu.
De Turstino primo abbate de Normannis.

Expeditis quibusdam, gratia quorum paulutum
digressum est, ad ordinem historie redeundum.
Primus igitur abbas de Normannis foit Turstinus,
anno lucarnationis Dominicze 1082, quam Willelmus
ex duce Normannizx factus rex Anglie, ibidem ex
monacho Chadoniensi abbatem constituit, Idem
Willelmus regno sux subjugato dition:, quamplures
ex suis commilitonibus ex Glastouie feudavit pos-
sessionibus, Potest igitur conjici ex his et prece-
dentibus, qualiter et per quos Glostoniense mona-

D sterium, quondam. opulentissimum, suls sit terris

pene nudatum, videlicet per Egelwardi et Ageluoti
dilapidationem, per Danorüm simul et Normanno-
ru: hostilem incursionem, seu violentam oppres-
sionem. Jdem tamen Willelmus rex, ut injuriam
Glastoniz prius illatam redimerei, quasdam terras
quas ablatas conquerebantur, eisdem auctoritate
r?gia con(irmavit in liec verba ;
Charta regis Willelmi primi.

« Notum sii lam praesentibus quam futuris, quod
ego Willelinus Dei gratia rex Anglis, visis et co-
guitis chartis ecclesie Glastonize, concedo eidem
ecclesie in perpetuum, ad victui monachorum
inibi Dco servieutiutn, pro salute animi mese,
quasdam terras, quas calumniabantur pertinere ad
prafatam. ecclesiam jure. baereditario, confirmo. »

| Digitized by Google
