1687

WILLELMI MALMESDURIENSIS MONACII

1688

fuomodo multitudo popwlaris. primitus Glastoniam A captus. Ibique anno Domini 312 de melio faetus,

infabitaverit.

Descriptis fundatione, dedieatione, ac: postea in-
ventione hnjus oratorii, restat apponere qualiter
hmc insula a multitudine fuit inhabMata, Legitur
in antiquis Britonum gestis, quod a boreali Britan-
nie parte venerunt in Occidentem duedecim fratres,
el tenuerunt. plurimas regiones , Venedociam, De-
wietiam, Duthir, Kedweli, quas proavus eorum
Cuneda tenuerat : nomina eorum fratrum inferius
adnotantur, Ludnerth, Morgen, Catgur, Cathmor,
Merguid, Morvined, Morelel, Morcant, Boten, Mor-
gen, Mortineil, Glasteing. llic est ille Glasteing, qui
per mediterraneos Anglos, secus villam que dieitur
Escebtiorne, scrofam suam usque ad Wellis, et a
Wellis per inviam et aquosam viam, qua Sugewege,
id est scrofe vía, dicilur, sequens porcellos suos,
juxta ecclesiam de qua nobis sermo 'est, lactentem
sub malo invenit, unde usque ad tnos emanavit,
quod mala. mali illius Eafdegrcenes. epple, id cst
veleris ecclesi poma vocantur : su$ quoque
ealdcyre suge ideirco nominabatur; qu:e cum ca-
fere sues quatuor peles habeont, mirum dictu,
ista habuit octo, flic igitur Glasteing, postquam
nsulam illam ingressus, eam multimodis bonis vidit
affluentem , cim omni familia sua in ea venit habi-
jare, eursumique vit:e sux ibidem peregit. Ex ejus
progenie et familia ei suecedeute locus ille primus
dicitur populatus, hice. de antiquis Dritonum libr's
suut. C
De diversis nominibus ejusdem insule.

I»c itaque insula primo Yniswgtrin a Dritonibus
dicta, demum ab Anglis terram sibi subjugantibus,
interpretato. priore vocabulo, dicta est sua lingua
Glastyuburg, vel de Glasteing, de quo pran.isimus;
etiam insula Avallonia celebriter nominatur, eujus
vocabuli hzc fuit origo. Supra dictum est 'quoi
Glasteing serofam suam sub. arbore pomifera juxta
vetustam eeclesiam invenit, ubi quia primum ad-
veniens poma in partibus illis rarissima reperit,
insulam Avalloniz sua lingua, id est insulam pomo-
rum nominavit; avalla. enim Dritonice poma in-
tforpretatur Latine, vel cognominatur de quodam
Avalloc, qui ibidem cum suis filiabus, propter loci
secretum, fertur inhabitasse,

Quanta. devotione diversi sancti illuc advenerint.

Ecclesia de qua sane loquimur, quie pro antiqui-
tate sui celebriter ab. Anglis vetusta dieitur, primo
vergea, nescio quid divin: sanctitatis jum inde a
principio redoluit spiravitque in. omnem patriam,
quamvis ex deformi grandis reverentia cultu, hine
confluentium illuc populorum totis callibus unda,
hine opulentorum deposita pompa conventus, hinc
religiosorum et litteratorum frequens perendinatio.

De sancto Gilda.

Nam, sieut a majoribus accepimus, G:ldas neque
insulsus neque iufacetus historicus, cui Dritanni
debent, si quid notitize inier ceteras gentes ha-
bent, multum annorum ibi exegit loci sanctitudine

D

in vewista ecclesia ante altare est sepultus.
De sancto. l'atricio,

Quo ferc tempore, antea tamen, Anglis Britan-
rorum iunfestantibus pacem, et. Pelagianis eorum
expuguantibus fidem, sanctus Germanus Antisiodo-
rensis, ut alibi legitur, contra. utrosque suppetias
tilit. [los vero allelniatico cantu fudit, et istos
evangelicis et apostolicis tonitribus fulminavit,
Inde in patriam meditatus reditum Patricium ad. fa-
miliare contuheruium ascivit, eundemque post ali-
quot annos Hyberniensibus jubente Celestino papa
praxdieatorem misit, Hle munus injunctum gnaviter
exsoentus extremis diebus Dritanniam  reteans,
priorem celsiudinem salutationesque foro respuens,
super altare suum Cornubiam appulit, quod usque
hodie apud incolas magnae venerationi, tnm propter
sanctitudinem et utilitatem, tnm propter infirmorum
salutem. Inde Glastoniam. venieus xir fratres ana-
ehoretice viventes. ibidem  reperiens congregavit,
abbatisque suscipiens officimm , eosdem agere do-
cuit vitam conobialem, sieut sequens scripmm.,
quod idem tempore suo conscripsit, manifestius
decla7at.

Charta sancii. Patricii episcopi

« In. nomine Domini nostri Jesu Christi, ego
Patricius humilis servusculus Dei, anno. Incarna-
tionis ejusdem 420, in Hiberniam a sanctissimo
papa Coestino legatts, Üei gratia Mibernicos ad
viam veritatis converti, et cum. cos. in fide catho-
lica solidassem, tandem in Britanniam sum rever-
sus, ac ut. credo, duce Deo, qui vita et via, incidi
in iusulom Yniswgtrin, in qua inveni locum sau-
ctum ac vetustum, a Deo electum et sanetificatum
in honore intemerate virginis Dei genitricis Marie.
Ibique quosdam fratres rudimentis catholica: fidei
inbutos, et pie conversalionis, qui successerunt
discipulis sanctorum Phagani ei Deruviani, quornm
nomina pro vite merilis, veraciter eredo scripta iu
colis, et quia in memoria zeterna erunt jusii, cum
eosdem fratres tenere dilexissem , corum  no-
mina scripto meo redigere volui. Que sunt
DBrumbam, Byregaam, Dreuwal, Wencretl, Dant-
commeweng, Adelward, Loyor, Wellias, Breden,
Swelwes, MHinloernius, et alius lin. Hi cum essent
nobil.bus orti natalibus nobilitatem suam fidei ope-
ribus ornare enpientes, eremiticam vitam ducere
elegerunt, et quoniam inveni eos humiles et quietos,
elegi potius cum illis abjectus esse, magis quam in
rcgalibus curiis habitare, Sed quia omnium nostrum
erat cor unum et anima una, elegimus simul habi-
tare, comedere et bibere, pariter, et ineadem domo
dormire; sicque me licet invitum sibi pr:etulerunt,
nou enim dignus eram solvere corrigias calceamen-
torum eorum. Et cum vitam monasticam ita. duce-
remus, juxta normam probabilium Patrum, osten-
derunt mihi przfati fratres scripta sanctorum. Pha-
gini et. Deruviani, in quibus continebatur quod xi
discipuli sanctorum Philippi et Jacobi ipsam vetu-

Digitized by Google
