. DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESLA.
A Dei congregatio est, cujus terr» ad octingentas

3 hec mirifico fulget [abricata decore,

* exaculptum condit sub culmine Ticam.
»ulcero per succidua sxcula istud nar-
Jum, quod cum illud quidam aggressus

.ere, stalim cxcitate multatus; cognovit

., nescio si promeruit veniam.

De Guban abbate sub Cinewlfo rege.

Anno 760 Cinewlfus rex dedit Guban abbati, qui
et Glastoni& mn annis prefuit, Sudeton v hidas.
Huneresburg in orientali ripa Petride, Etlielard mi-
nister ejus 11 hidas in Cedern. Sulca Christi ancilla
dedit Culum xi hidas, Cum: ui hidas.

Anno 712 Cinewlt dedit Walduno abbati Cunctum v
hidas ; hic praefuit Glastoniz xxxu annis.

Anno 724 Offa rex Merciorum dedit Beadewlfo
abbati ad supplementum venerabilis ecclesie in
Espirht x hidas; hic. przefuit v1 annis, Ethelmund
assensu zcgis Offe dedit Huneswelle 1 hidam.

De libertate data Kinelmo in ecclesia Glastonic.

Anno 726, Leo tertius ejus nominis papa factus
est. Quoteinpore Carolus Magnus regnabat in
Francia, Brihtricus erat Westsaxonum , Kenwalfus
post Egfridum, qui patri Offa vix quatuor mensibus
successerat, rex Merciorum in Anglia. Sed de papa
isto et regibus, si quis dignabitur legere, in Gestis
regum Anglorum, libro primo poterit invenire, nunc
eorum nomina tetigisse sufficiat, quoniam ad rem,
quam explicare conamur, multum attinet, Lco vero
papa conürmavit Kinelmo libertatem donationis mo-
nasterii Glastoniensis, in octingentis hidis, ipsi et
successoribus ejus in sua religione et stabilitate in
perpetuum, lta tamen «it monasterium in sua reli-
gione et stabilitate in omnia &xcula perseveraret.
fata est autem libertas Kinelmo, annitente et. con-
firmante  Keuwlfo rege Merciorum, et fortasse,
*icut ex consequentibus conjici potest, mutato, ut
fit, regnorum statu, quamvis Glastonia sit in
Westsaxonia, Merciorum reges vel eam pro amore
dcfensitabant, vel ei pro jure imperitabant, — Privi-
legia sane pap: et regis, quia nusquam nisi Anglice
scripta reperi, in eo labore transfundam in Lati-
num, quantum intelligo ex sensu sensum.

Privilegium Leonis papa.

« Lso apestolicze sedis papa, servis servorum Dei,
KixgLuo regi, et ejus ministris, et cognatis et successo-
ribus ejus, optat et mittit pacem et salutem perpetuam.

'Bons voluntatis ct laudabilis optationis cogi-
tatio, tum apostolicis scriptis est con(irmauda et
corrobor-nda, ut. quod bene fuerit factim, et. per
rationabilia exempla conürmatum, nulla deinceps
possit corruptione vel turbari vel frangi, imo potius
inviolabili rectitudine, eL divina auclor itate, debeat
inconcussum permanere. Et ideo egregie apostolica
sententia przcipitur, ut incunctanter  conlirmari
debeat, quod recte inchoatnm fuisse constat, Qua-
propter quia notum est quod tua illustris fides
peuit a nobis, ot tibi scripto confirniaremus mo-
aasterium Domini nostri Jesu Christi, iu Glastonia
Westsaxonum regni, in. quo monasterio. servorum

* -

4710

hidas numerantur in multis provinciis et locis po-
site, sicul Egfridus rex omnem illam "terram de-
scripsit, cum judicio et licentia Brihtrici regis, et
cum licentia et testimonio Merciorum episcoporum,
et principum, et sicut postea Kenwlfo regi Mercio-
rum orenes ille terrz scripto confirmat sunt, Ideo
concessionem illam regum et episcoporum, et prin-
cipum, cum corroboratioue regis Merciorum Kenwlfi,
eum apostolico robore et auctoritate confirmamus
tibi, Kenelie, et successoribus tuis; monasterium
scilicet libere in perpetuum liabendií, cum omnibus
villis et agris in multis regionibus divisis, cum oni-
nibus rebus ad hoc pertinentibus, silvis et pratis,
et pascuis, et piscium capturis, hac conditione, ut

B frequentarent ibi luminaria coram Deo, et spiri-

tuales cantus, et psalmi, et missm cantentur, et
concordia sine simulatione : hinc enim scriptum est
in Evangelio : Domus mea domus orationis vocabitur
(Mah, xxi). Quocirea. servi Dei qui in hac vila
laborant, debent diutim cum timore divino totum
spirituale officium implere, ut possint Domino
nosiro Jesu Christo placere. Preterea constituimus
cum apostolieo przcepto, et sub timore divini ju-
dicii, et sub excommuuicationis interminatione, ne
ullus rex, aut archiepiscopus, aul episcopus, aut
princeps, aut alicujus potestatis homo exaltatus,
sive in majori ordine, sive in minori, ista nostra
apostolica decreta violenter infringat, aut. minuat ;
sed magis decernimus, ut. prefatum monasterium
firmum ei stabile in omnia tempora perseveret,
Quare si quislibet, quod non optamus, ista przecepta
nostra debilitaverit, sciat seipsum per auctoritatem
Domini Petri apostolorum principis ezcommunpica-
tionis vinculo irretitum, el a regno Dei extorrem :
quicunque vero tenuerit, et servaril ista nostra
apostolica decreta, sciat se promeruisse benedictio-
nem apostolicam, et &ternam vitam, a misericorde
Creatore nostro, Data per manus Eustacliii primi-
cerii notariorum, mense Martio, indictione iti, octava
die Martii, conlirmata per manus Paschalis se-
nioris, et consiliarii apostolice sedis, reguante
Domino nostro Jesu Christo, cum Deo Patre per
infinita secula, tertio anno per misericordiam Dei

D papatus domini nostri Leonis, in sancta et. aposto-

lica sede sancti. Petri, el etiam per licentiam do-

mini Caroli Francorum regis et. Longobardorum,

et patricii Romanorum, anno regni ejus xxv. »
Privilegium Cenwlfi regis.

« Regnante in perpetuum Domino nostro Jesu
Christo omnium regnorum Domino, ego Cenwlf rex
Mereiorum, postquam electus sum in regem per.
Deum oinnipotentem, qui est omnium bonorum lar-
gitor et retributor, banc subsceriptam libertatem a
domino Lcone apostolico" papa acquisivi, Kinclmo
ei successoribus suis; et sicut eamdam libertatem
Egfridus rex antecessor meus ei firmiter condona-
vit; ita quoque ego ci scripto confirmo, cum consilio
et licentia terreuorum principum , quorum inferius
nomina scripta sunt, et ei sine ullo mendacio aut

Digitized by Google
