1655

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. V.

4654

PARS III.

—

Nunc quia, secunda expleta pollicitatione, non À insolitum reporiabat triumpliumi,. Neque. tunc. f.

. parum promovimus, et quasi jam medium squor
tenemus , majoribus opus est viribus, ut nou inge-
nii sed Spiritus saneti adjuti flatibus, navem ad
silentii littus impellamus. Hic sane lectoris exspe-
etationi deero; si quis putat me illa quze inseram
miracula scriptis ex antiquo testimoniis probatu-
rum. Sed, quamvis illa parte destituar, fidem tamen
veri secura promissione astringo. Erunt enim ista,
quz illaturus sum, sola qux vavor [l. favor] uvi-
versitatis exsequitur, jam inde ab antiquis ductus
temporibus. Erunt qui communis provincialium
assensus defendit, per continuas successiones ad
posteros transmissus. loseruit ea Divinitas mentibus
homine vice litterarum, ne deperirent inutiliter
per sanctum facta mirabiliter, Non ergo videri de-
sent de nihilo; qu» per succiduas generationes
3b omni predicantur populo. Si quis vero mihi
succensendum opinetur; quod mon visa sed audita
scribo , przclaros Patres, illustres heroes, qui fe-
cerunt idem, Lucam in Evangelio, Gregorium in
Dialogo, in jus trahat, in eamdem accusationem
vocet. Quod si protervum judicatur, cur mihi,
qu:es0, non liceat in exiguo, quod illis in summo?
Nec vero bzc nostra ita. fide oculata carent , cum
ea scrinii antiqui argento vidimus impressa eo
genere artificii, quod anaglifum vocant. liac igit:
fretus venia, agresti licet sermone, coeptum expe-
diam. Attenuabit impudentize culpam amor sancti ;
«t cui displicet eloquentia, placeat materia.

Postquam ergo factus est monachus, sic eum
vitam duxisse comperimus. Lectionibus frequenter,
orationibus instanter incumbebat, ut sicut ipse in
quadam epistola dixit, legens Deum loquentem
audiret, orans Deum alloqueretur. Tenuitate ultro-
nea victualium pascens animum, nusquam a mo-
nasterio nisi necessario progrediens, pecuniarum
minime avidus, si quid dabatur in. usus cougruos,
continuo annumerans. Jam vero ut vim rebelli
corpori confringeret, fonti, qui proximus monaste-
rio, se humerotenus immergebat, Ibi nec glacialem
in hieme rigorem, nec :state febulas ex locis pa-
lustribus halantes, curans , noctes durabat inoffen-
sus. Finis duntaxat percantati Psalterii. terininum

imponebat labori. Fons i!le, de nomine sancti di- D

ctus, in valle ccenobii lenibus scatebris fluens, et visu
est delectabilis et potu. suavis. In alia parte urbis
fons Danielis dicitur, quia in eo Daniel celestes
poctibus ducebat excubias ; qui cum Aldelimo ponti-
ficales accepit infulas. lnter b:cc prclaram hominis
conscientiam describere pene verecundaretur ora-
iio, nisi esset in facto gloriose victorie occasio.
Si quando enim stimulo corporis ammoveretur ,
'non solum illecebra denegabat effectum, se4 alias

tamen] consortium feminarum repudiaba!; ut caeteri,
qui ex opportunitate timent. prolabi, lmo vero vel
assidens vel cubitans aliquam deljvebat , quoad
carnis tepescente lubrico quieto et inimoto disce-
deret animo. Derideri se videtur diabolus, cernens
adhierentem feminam virumque alias avocato animo
insistentem cantando Psalterio, Valefaciebat ille mu-
lieri salvo pudore, illesa castitate. Residebut carnis
incommodum : dolebat, nequam spiritus de se
agitati ludibrium, Assis'unt. veritati dictorum meo-
ruin, quantum coelibatus amorem foverit; Libri De
virginitate pr.eclari, quibus illius lionorem defini!,
pulchritudinem | ornat, perseverantiam | coronat.

p Neque enim fas est credi sanctum virum aliter

fecisse quam docuit, aliler vixisse quam dixit. Et,
ut assertio ista cmnem dubietatis deprecetur offe;-
$am , audi quomodo discipulum monuerit, ne lasciva
poetarum carmina legat, ne ieretricularum con-
sortio iuhzreat, ne delicatarum lenocinio vestiuin
vigorem mentis effeminet.

« Domino venerabiliter diligendo et delectaliliter
venerando Wilefrido Aldelmus vernaculus supplex
in Christo perennem salutem. Perlatum est mibi,
rintugerulis (/. rumigerulis] referentibus de vestrae
charitatis industria, quod transmarin um iter, gu-
bernante Domino, capere, sagacitate legendi suc
censa, decreverit. Etidcirco vita com:te optatum Ili-
berniz portum tenens, sacrosancla potissi uim praesa-

€ gmina, refutatis philosophorum commentitiis, legito.

Absurdum enim arbitror, spreta rudis [i. e. Novi] ae
Veteris lustrumenti inextrivabili norma, per lubrica
dumosi ruris diverlicula, imo per dyscolos philo-
sophoruin anfractus, iter carpere. Seu certe opertis
vitreorum fontium limpidis laticibus, palustres
pontias lutulentasque. lymphas siticulose pota:e, 4n
queis atra bufonum turma catervatim scatet, atque
garrulitas ranarum crepitaus cuaxat, Quidnam, rogi-
tans, quzso, orthodoxie fidei sacramerto commodi
affert circa temeratum spurcz Proserpinz incestum,
quod abhorret fari, enucleate legendo scrutandoque
sudescere; aut Mermionem petulantem Menelai et
Helenz sobolem, qux ut prisca produnt opuscula,
despondebatur pridem jure dotis Oresti, demumque,
sententia mutata, Neoptolemo nupsit ; lertionis pr:
conio venerari , aut. Lupercorum bacclantium an-
stites ritu. litantium Priapo parasitorum, hero:co
stylo historie carraxare; qu aliato quondam
sceptri in vertice chelidro Hebra concionis ob-
tutibus praseutato, hoc est, olma wmorliis morte
slipite patibuli affixa, solotenus diruta evannere?
Porro tuum discipulatum ceu cernuus arcualis
poplitibus flexisque suffraginibus, faculenta fama
compulsus, posco , ut nequaquam prostibula lupana-

Digitized by Google
