<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1585    DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. III.    1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,920">
    bertum cognatum, interioribus Lecobinm clericum, ambo in rebus commissis strenuos, sed effrenes.
    Tolerabat episcopus eorum immoderatiam gratia stre-
    nuitatis inductos, et quia eos elevarat, culmulum
    benignitatis augebat. Indulget enim natura sibi,
    placidoque favore assentatur suis ipsa numeribus.
    Is Leobinus Liulfum beatissimi Cuthberti mini-
    strum adeo dilectum, ut ipse sanctus coram vigi-
    lanti assistens placita imperaret, hunc, inquam,
    Leobinus per Gilebertum obtruncari fecit, livore
    ictus quod amplioris amicitiae locum apud ponti-
    ficem pro scientia et æquitate judiciorum haberet.
    Perceulsus nuntio Walkerus parentelæ furenti de-
    functi legalis placiti judicium obtulit, protestans
    Leobinum suae suorumque necis auctorem, ubi
    ventum ad placitum, nullis effera gens rationi-
    bus emolli.ri potuit, quin in episcopum, referret
    culpam, quod ambo homicidas post necem Liulf]
    in curia ejus familiariter diversos vilissent. Sur-
    rectum ergo in clamores et iras, et Gilebertus de ec-
    clesia, in qua cum episcopo assederat, ultro egre-
    diens, ut suo periculo vitam domini mercaretur, impie
    occisus est. Praesul etiam pro januis praetentum
    ramum praeferens neci datus, fomesque mali Leobi-
    nuns semiuistatus; quod nisi cremata ecclesia ex-
    ire nolebat exsiliens mille lanceis excepto est. Pre-
    dictum id ab Edgitha regina relicta regis Edwardi.
    Quae cum vidisset Walkerium, Wintoniae ad conse-
    crandum duci, cæsarie lacteolum, vultu roseoum,
    statura prægrande, pulchrum, ait: "Hic martyrem
    habemus," conjectura videlicet immoderatae gentis
    ad præsagiendum inducta. Hunc exitum vitæ tulit
    Walkerus, vir neque immodestus neque illitteratus,
    qui canonicos monachili servitio assuetos, quod
    semper monachum habuisset episcopum, ad usum
    clericorum redegit.
    
    Successit ei Willielmus ex abbate Sancti Karilefi,
    qui monachos Dunelmo posuit; potens in sæculo et
    oris volubilitate promptus, maximus [al. maxime vel
    maximo] sub Willielmo rege juniore: quapropter et
    amicorum cohorti additus, et Angliæ prælatus, non
    permansit in gratia. Quippe nullis principis dictis
    vel factis contra eum existentibus, ab amicitia des-
    civit, in perfidia Odonis Bajocencis et cæterorum se
    immiscens. Quapropter, victis partibus, ab Anglia
    fugatus post duos annos indulgentia principis redit.
    Episcopatum ergo resumpto sedulo agebat, ut in anti-
    quum resumeretur amorem, spectaculoque regis in-
    genio quocunque ille vergendum putasset, et ipse
    vergere, unde factum est ut in turbine, qui inter
    Anselmum et Willielmum surrexit maximas contra
    archiepiscopum turbas ista signifer extiraret, sperans, ut aiunt, vel alliciendam regis gratiam vel se
    pro Anselmo fore archiepiscopum; sed enim ubique
    excidit. Nam non multo post orto inter ipsum et
    regem dissidio agricultorem apud Glocestriam incur-
    rit, ibi tunc erat curia, et jussus est episcopus ex-
    hiberi, ut causam suam defenderet. Cui cum re-
    sponsum esset infirmitate detineri, quo minus veniret.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    Aret, per vultum de Luca fugit se, inquit. Eminvero ille vera valetudine correptus morti appropinquabat.
    Cumque considerines episcopi indicassent ut in ec-
    clesia Dunelmi, quam ipse magnificè inchoaverat, se-
    peliretur, resumptis viribus haec verba spiravit: «Non
    placeat Deo, ut pro me mutetur vel minutatur do-
    mini mei sancti Cuthberti reverentia, pro cujus ho-
    nore nullus unquam antecessorum meorum in ec-
    clesia humatus est; sed in capitulo me ponite.» De-
    functus ergo Dunelmumque delatus pulchrum suæ
    industriæ monumentum apud monachos habet, quod
    et eos congregaverit, et tam libris quam cæteris or-
    namentis ecclesiam decoraverit, quin et priorem
    loci hoc insigni exulerit, ut in toto episcopatu de-
    canus et vicedominus esset.
    
    Quod cum Turgotus ab eo prior constitutus seve-
    rius exsequeretur, ita Ranulphum successorem Wil-
    lielmi exacerbavit, ut eo ad episcopatum Sancti
    Andreæ in Scotlia translatio nullum alium priorem
    ponendum putaret. Is est Ranulphus quondam regis
    Willielmi capellanus, ex quo ambiguum genere, lin-
    gua et calliditate provectus ad summum, et totius
    regni procurator effectus. Iste si quando edictum
    regium processisset, ut nominatum tributum Angliæ
    penderet, duplum adjiciebat, subinde ridente rege
    ac dicente, solum esse hominem, qui sciret sic agi-
    tare ingenium, nec aliorum curaret odium, dunmo-
    do complaceret dominium. Quibus artibus fretus
    episcopatum Dunelmensem meruit. Venit ergo Du-
    nelmum et primum quidem tumidius se agebat san-
    ctum verens offendere, qui fertur peccantium
    severus in primis correptor esse. Sed uno et altero
    delicto commissso nec vindicatio, eo processit, ut re-
    us si quando ad ecclesiam sancti conflueret absurbe-
    re non dubitaret, ausus scelus omnibus retro annis
    inauditum. In ædificiis autem monachorum novis et
    translatione beatissimi Cuthberthi nonnullam glo-
    riam nomini suo commoeritus est. Exultit ergo ejus
    fama sacri corporis elatio, quod e mausoleo le-
    vatum, cunctis volentibus, fecit conspicuum. Tracta-
    vit illud ausu felici Radulphus tunc Sagiensis abbas,
    postea archiepiscopus Cantuarienis, et prolatam il-
    libatum protulit, quod quibusdam venisset in du-
    bitum, utrum olim vulgatum adhuc de integritate
    compagnignis miraculum duraret, vestes quoque omnes
    recenti splendore nitentes, calix super pectus ejus,
    cujus superior pars aurea, inferior, onychina es-
    set, facies tam strictè obvoluta sudario, ut nullo ab-
    alis nisi dissociari posset, caput Oswaldi regis, et
    martyris inter brachia ejus inventum, ossa sancto-
    rum Bedae et Celuulf, qui apud Lindisfarnum mo-
    nachus et sanctus, in singulis saccis lineis reperta.
    Erat spectaculum ingens in coemeterio sereno aere,
    nullo pendente nubium crassitudine, monachis om-
    nibus solemnibus indutus vestibus, longa pompa
    cumtuum et reuenditum magnaque constantio se in-
    gernitum, dum semel visum juvat iterumque iterum-
    que, (at iterum) videre. Visum ergo ut sancto putatur
    indignum, quod ita esset expositus ad spectaculum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas com letras marginais A, B, C, D indicadoras de parágrafos.
    Foram preservadas quebras e hifenações tal como no original; alguns vocábulos pouco nítidos foram mantidos aproximando a leitura e, quando incerto, preservou-se a forma ou indicado entre colchetes (ex.: [al. maxime vel maximo]) ou deixado tal como aparece com variação ortográfica antiga. Não se tentou normalizar a ortografia histórica.
  </notas>
</pagina>