rit]
dedit Mildenbele xv hidas. Essebur xx hidas, Briusige A
dedit; Healtone v hidas. Omnes has terras Edgarus
venerabili ecclesie in Glastingeburg regia confir-
mavit auctoritate, scilicet ccxv hidas.

Fecit przeterea. crucem supra majus altare, con-
testum undique auro et argento, et majora signa ,
vestem. etiam. regalem, in qua fuerat coronatus,
pretiosissimam contulit, ut altaris eederel ornamen-
to, Scrinium magnum argento et auro coopertum,
eum imaginibus ex ebere decenter intersertis, con-
tinens reliquias saneti Vincentii, et caput saneti
Apollinaris dedit, in quo et ipse nunc requieseit :
multas iusuper reliquias, quas per universas terras
2 sc peragratas acquisivit, cum reliquiis duorum in-

: pocentiim de Bethleem. translatis Glastoniensi mo-
nasterio, cum quali decebal reverentia commendavit.

Mactenus de temporibus Edgari, cujus merita
nulla unquam tacebunt tempora, quippe qui virtu-
tibus famam vicerit, et vix xxxi! annis, quibus vixit,
facia seculorum incluserit. Sepultus est, ut pradixi-
mus, in capitulo ad estium ecclesi», sed qualiter
iude translatus sit, iu consequentibus liquebit.

De Egelredo rege.

Ejus filios Egelredus dedit Figegaro abbati, qui
annis xxvii praefuit, Austaneüf vi hidas, Siteber-
£e 1. Pukelescirce reddidit xxx. In Piltone unam
mansam emptam xL mansis auri, anno 881. ldem
ledit Hanandune. Anno 1000 Incarnationis, dedit
Egelred rex Berredo abbati, qui et xvi annis prz-
fuit, Fiscwere, Alwine, Estun xx hidas.

De Brithwio abbate.

Anno 1017, Brithwius abbas eonstitutus fecit ta»
bulam ante altare, auro et argento et ebore polimi-
Cm, et crucem; liie, post decem annos suscepti
regiminis, ia episcopum Wellensem est elecius.]

De Cnutone.

Eodem fere tempore Cnuto rex Danorum Angliam
hostiliter pervagabatur, quem licet Edmundus filius
Egelredi aliquantis bellis contudisset, postremo ta-
men icto fcedere, fraterna. inter eos pax. convenit ;
videlicet ut Cnutoni Mercia, Edmundo Westsaxonia
remaneret, Àt vero non mulio post. Edmundus,
Jeihali tactus. incommodo , ad extrema devenit, et
Glastoniensi monaaterio Newton Kastel xvi hidas
«um corpore suo in extremis delegans, ibidem ante
majus altare sepulturam. accepit. Quo cum Cnuto,
vie occasione, in festo Sancti Andrex venisset,
pia querela fraternos manes honorans, super sepul-
erum ejus pallium misit, versicoloribus pennis
pavonum , ut videtur, intextuim , contulit et privile-
gium in Iiec verba:

Privilegium Cnutonis.

« Regnante in perpetuum Doiino, qui sua inef-
fabili potentia omnia disponit atque gubernat, vices-
que temporum hominumque mirabiliter discernens,
terminumque iucerlum , prout vult, aequanimiter
imponens, etiam de secretis naturz mysteriis mi-
sericorditer docet, ut de fugitivis et sine dublo trans-
Moriis mansura regna Dei suflragio adipiscenda
sunt, Quapropler ego Cnut rex Anglorum, ccetera-

B

C

D

WILLELMI MALMESBÜRIENSIS MONACHI ,

1720

rumque gentium in cireuitu persistentium guberua-
tor et rector, cum consilio et decreto JEthelvoti,
simulque cunctorum Dei sacerdotum, et consensu
oplimatum meorum, ob amorem colestis regui, et
peccaminum meorum remissione, el anima fratris
sei regis Edmundi , concedo ecclesie Sancta: Dei
genitricis. semperque Virginis Marie  Glastoniz,
jura et consuetudines in omni regno meo, et om-
nes foris factiuns omnium terrarum suarum, et
sint terr» ejus sibi libere et solute. ab omni ca-
luinnia et inquietatione , sicuti mex mihi habentur.
Verum illud precipue, ex omnipotentis Patris et
Filii et Spiritus sancti. auctoritate, el. perpetuz
virginis interdictione probibeo, et universis regni
mei przpositis et primatibus supra suam salutem
precipio, ut nullus omnino illam insulam intrare
audeat, cujuscunque ordinis sit, aut dignitatis. Sed
omnia, tam in ecclesiasticis , quam in secularibus
causis , tantummodo abbatis judicium et conventus
exspectenl, sicuti predecessores mei sanxerunt,
et privilegiis confirmaverunt, Kenuines, Ines, Cuth-
redus, Elfredus, Edvardus, Edmundus, et incompa-
rabilis Edgarus. Si quis autem, quovis deinceps
tempore, sub aliqua occasione interrumpere, aut ir-
ritum facere hujus privilegii testimonium nisus fue-
rit, sit a consorlio piorum ultimi examinis venti-
labro dispertitus, Si quis vero benevohla intentione
hzec facere, probare, et defensare studuerit, Beatis-
simx Dei Genitricis Marix , et omnium spnctorum
intercessione, amplificet Deus porliunem ejus in
terra viventium. Seripta est. liujus privilegii dona-
tio, et promulgata in lignea basilica, sub pre-
seniia regis Cunutonis, anno ab Incarnatione Do-
mini 1052. »
De Egelwardo abbate.

Anno 1027 Egelward successit, xxvi annis Gla-
stoniam occupaus ; cui Hardecnut dedit scrinium, in
quo nunc beati Benigni corpus requiescit.

De Egelnoto. abbate, et. de Translatione Edgari

reis.

Anno 1055 Egclnot, amborum regimen fuit per-
nieiosum Ecclesi, dum alter exterius terras pro-
scripsit, alter interius ornamenta distrasit. Ex illo
res Glastonim reiro relabi, et in . pejus fluere.
Denique creditum est nonnullam loco imminuisse
vindietam, propter Ege!wardi audaciam in regem
Edgarum commissam. Nam cum bono fortasse
mentis proposito, post xL annos obitus sui, effo-
disset tumulum, invenit corpus nullius labis con-
Sscium, sed solida integritate compactum ;. quod
cum eum ad reverentiam debuisset inflectere, ad
audaciam levavit, Nam quia locellus, quem para-
verat, difficilem pro magnitudine corporis mina-
batur ingressum, regales exuvias ferro temeravit,
ausus facinus auditu, nedum acm, grave. Une
continuo sanguis undatim eiicans, astantium corda
pavore concussit, vultus pallere infecit. lta regis
ossa in scrinio super altare locata sunt, cu: capite
sancti Apollinaris, et. reliquiis bcati Vincentii mar-
tyris, qua ille magno empta decori domus Dei adje-

Digitized by Google .
