4625

WILLELM] MALMESBURIENSIS MONACHI

1621

propagationem sobolis future : relictus, inquam, A larium litterarum nosse laboras; ea tantummodo

mirabilius dictu, rex earum, spissis sodalium agmi-
nibus vallatus, cum hiberna castra. gregatim egre-
ditar et cava stipiuum robora rimatur, si. pulveru-
Jenta sablonis aspergine przpeditus, seu repentinis
imbribus cataracta Olympi guttatim rorantibus re-
tardatus fucrit, et ad gratam cratem. sedemque
pristinam reverlatur; ommis protinus excrcitus
consueta vestibula perrumpens , prisca cellarum
claustra gratulabundus ingreditur.» Et post alía: «Si
ergo taliter creatura [ratione] carens, quam vita
[et] natura indita absque legibus scriptis guber-
nant, reciprocis lemporwin successiopnibus ducloris
precepto paret; respondete, rogo, utrhm | [ non j
horrende abominationis infamia sinl exprobrandi,
qui concessa septiformis Spiritus gratia praediti,
devotze subjectionis frena ritu phrenetico frangunt,
Cur autem. diversarum rerum ratiocinationes con-
globaus, ad instiganda vestri pectoris prxecordia
stridente calaino percurram, audite, Ecce szcula-
res divinz scientke extorres, si devotum. dominum
quem in prosperitate dilexerunt, cessante felicitatis
opulentia , et ingruente calamitatis adversilate ,
deseruerint, [ et ] secura dulcis patri: otia exsulantis
domini pressurz prztulerint : Nonne. exsecrabilis
cachinni ridiculo et gannaturze strepitu ab omnibus
ducuntur ? Quid ergo. de vobis dicetur; zi pontifi-
cem qui vos nutrivit et extulit, in exsilio solum di-
miseriis? etc. » Exemplo firmissime in amicum
integritatis posito, sequetur preclara discipuli ad-
monitio :

« Dilectissimo mihi filio et simul discipulo ApiL-
WALDO, ÁLDHELMUS extremus servorum Dei, salutem,

* Quemadmoduim ,te. viva voce aliquoties de ali-
quibus admonere euravi ; ita ut [f. et] nunc absen-
tem paterna secundum Deum auctoritate fretus,
litteris exhortari non piget. Hoc enim ideo agimus;
quod charitas Christi, sicut ait Apostolus, urget nos
(11 Cor, v, 14). Itaque, fili mi charissime, licet
adolescens ztate existis, vanissimis "tamen oblecta-
mentis hujus mundi nequaquam 1e nimium subji-
eias, sive in quotidianis potationibus el conviviis
usu frequentiore ac prolixiore inhoneste superfluis,
sive in equitandi vagatione culpabili, seu in quibus-
libet corpore: delectationis voluptatibus exercendis.
Memento semper quid scriptum est : Adolescentia
et voluptas vana sunt (Eccle. xi, 10). Amori quoque
veliementiori pecuniz et omni secularis glorie Deo
semper odibili jactantize nequaquam ultra modum
inservias, illius sententiz:: reminiscens : Quid pro-
dest hcmini, si tocum mundum lucretur, anima vero
suc detrimentum patiatur? (Marc. vi, 56) — Filius
enim hominis venturus est in gloria sua et sanctorum
cngelorum ; et retribuet. unicuique secundum — opera
£u (Matth. xvi, 27). Sed multo. magis, mi aman-
tissime, vcl lectionibus divinis, vel orationibus
sacris semper invigila. Si quid vero przeterea saecu-

(62) Hist. eccl. lib. v, cap. 19.

causa id facias, ut quoniam in lege divina vel omnis
vel pene omnis verborum textus arlis omnino ra-
tione grammatie:xe consistit; tanto ejusdem, elequii
divini profundissimos atque sacratissimos sensus
facilius legendo intelligas, quanto illius rationis
qua contexitur diversissimas regulas plenius didi-
ceris. Ante hanc autem [ /. ante. te autem banc 1
epistolam jugiter inter czleros quos legis libros
habere non omittas ; ut. videlicet ejuslectione ere-
berrima de his qui in ea scripta sunt, implendis
mea vice possis admoneri, Vale. »

Ac utinam hzc lectio monachorum, qui se Aldbel-
mi discipulos profitentur, conferat compendio, pro-
ficiat commodo ; ut tandem despectis illecebris,
sanciitatis ct doclriuz ejus innitantur vestigiis.
Nam. procul dubio nunquam ejus evellerentur insti-
tuta : nisi transgrederemur ejus mandata. Sed quia
in eum. deliquimus, merito plectimur. Ipse interea
quasi nesciat tacet, dissimulat quasi non videat;
diun nos volutamur in periculis: dum privilegia sua
deridentur a seditiosis, dum calcantur a tyraunis.
Sed revertamur vel sero ad cor ; ut. famulos snos
multis jam periculis jactatos, oculo pietatis respi-
€iat, sinu clementizx recolligat.

Verumtamen ut narrationem repetam ; summum
culmen laudibus ejus litteraturz imposuit Beda, qui
et pro vicinia temporis rem ut erat nosset, et pra
veritatis studio mentiri nollet. Qui post enumeratio-
nem aliquorum librorum ejus subintulit ? « Scripsit,
inquit, et alia nonnulla, utpote vir. undecunque
docüssimus« Nam et sermone nitidus, e& scriptura-
rum lam ecclesiasticarum quam szculorium erat
eruditione mirandus (62). » Potestne quidquam liae
laude sublimius dici ? Postremo ipsum eumdem te-
stem citabo; quod licet omnibus arüibus studium
nunquam abnucrit, quibus tamen potissimum apud
Cantiam iterata mansione studens. animum impen-
derit. Sic enim in epistola ad Hleddam antecessorem
suum, laborem exsequitur, proprium commendat
exercitium : « Fateor, beatissime przsul, me dudum
decrevisse, si temporum volitans vicissitudo patere-
tir, vicinam optati Natalis. Domini solemnitatem
ibidem in consortio fravrum tripudians celebrare,

D et postmodum vita comite vestre charilatis przsen-

tia frui. Sed quia diversis impedimentorum obsta-
culis tardati, quemadmodum lator praesentium viva
voce proinulgabit, illud przficere |/. perficere] ne-
quivimus ; idcirco difficultati veniam precor impen-
dite. Neque enim parva temporum intervalla in hoc
lectionis studio protelanda sunt ei duntaxat; qui
sagacitate legen?i succensus, legum Romanarum
jura. medullitus rimabitur, et cuncta jurisconsulto-
rum secreta imis praecordiis scrutabitur: et quod
his multo perplexius est, centena scilicet metrorum
genera pedestri regula discernere, et musicz canti-
len: inodulamina rectosyllabarum tramite lustrare.

Digitized by Google
