1615 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1676

suffücit voluutati. Quippe non plus quam Lxxu A suppleret adjectio; ad inopiam etiam diurni panis

marce repert». At vero nocte sequente visus est
videre hominem terrifico vultu et gestu in se impe-
tum facere, et aquam prafervidam cum urceo in
faciem jocere. Quo terrore somno excussus, brevi
€onsecuta poena veritatem somnii persensit. Siqui-
dem primo faciem, mox totum corpus morbo ne-
fando, morbo regio correptus, extabuit; non illo
qui. mitior, sed illo qui cxteris deformior pustulis
per totum corpus protuberantibus ex humorum
pessima melancholia procedit, finiliari et omnibus
consueto, sed consuetudine ut diu. quidem injurias
portet, sed cttm semel decreverit non portare inja-
riatorem suum, toti mundo spectaculum exponat. ld
in multis factum risimus, in mu'tis facieudum anhe-
lante spe przesuimnimus. ln defuncti corpore inventus
est circulus zreus, qui totum ventrem ambierat,
jamque cute superducta, vitalia ipsa penetraverat ;
qui cum pro miraculo efferretur, populo processit
monachus, qui fuerat a secretis, dicens ferreum
circulum eodem modo impactum non multo ante
virtute divina effractum ; quapropter zreum appo-
situm ut si venter protenderet ultra modum soli-
tum, non esset voluptas sed supplicium, se sacra-
mento astrietum, ne proderet quandiu ille vitalibus
auris frueretur. Sed quia nibil tam bene fit, quod
verbis depravari non possit, quidam illud malignis
versibus carpsit ita :

Mortificare decet vitiis carnalia membra.

Non decet, ut ferro mortificentur ea.

Hunc naturali decuisset morte resolvi.
Quam quia pra venit, est homicida sui.

€vi totidem versibus responderi potest,
Imo decet quocunque modo cohibere cadaver.

Hoc exempla docent, hoc tenet alma (ides,
Nec voluit ferro prepriam consciscere mortem

Ferrec sed vitiis ponere (rena suis

Hujus abbatis diebus nou ita cavit [f. cessavit] a
miraculis confessor pretiosus; imo eo magis ut vi-
debatur, coruscabat, quo illis favorabili arridebat
gaudio vir industrius. Quorum duo, que ponam,
meam anticipaverunt memoriam; eatera. et vidi et
vidisse juvat. In vicino mulier commanebat, quam
non ita natales sordidaverant ut. penitus plebeia
esset, nec íta extulerant. ut allum saperet; sed me-
diocris sanguinis fortuna mediocrem quoque supel-
Jectilem ministrabat, Ea post emensos pubertatis
annos parilem sortita jugalem, sedula viri concilia-
batamorem morum zqualitate, facie non;aspernabili,
fecunditate alvi. Delectabat eos mediocritas sua;
néc quisquam [/. quidquam J crat quod plus cupe-
reut ; quibus adesset et concordia inentium et sani-
tas corporum, tum porro affluentia victualium. Sed
ut fere semper fit in rebus mortalium, interpolavit

, Mila gaudia zgritudo femin: ; quie contractis in toto
corpore nervis primo per domum testudineo gradu
repens, mox lecto prona decubuit. Hoc morbo de-
'eoctia quinquennio, quidquid necessariorum domum

corrasisse videbatur, vel in stipem vel in medicos
consumpsit. Cumque frequentem exhaustionem nulla

domus quondam accurata defecit. Quocirca fames
advena veteribus deturbatis colonis novos induxit.
Dedit ergo repudium feming: maritus infidus et trans-
fuga conjugalis affectus; qui vilem baberet fidem,
parvipenderet amorum consuetudinem. lta illo mi-
grante et foedo merciuonio domos suas causa cili
oppignerante, aliena sustentabatur misericordia mu-
lier gra. At vero Dominus clementi eam tandem
respectans oculo, tali per visum confortavit oraculo:
« Si vis sanitatem recipere, vade ad Meldunense
monasterium; ibi per sancii Aldelmi merita quod
petieris impelrobis. » llla vocem auditam, eujus aacto-
rem non vidisset, ad omen bonum interpretata,
excussit soporem , agilique motu membrorum mul-
B tum priori gravedini decessisse gavisa est. Tenta-
toque per ambitum doraus gressu, sed parum pro-
movente, carpento imponitur ad abbatiam trahen-
da. llluc ergo paucis diebus ante festum venit in
spem bonam erecto animo; moxque quamlibel con-
feriam perrumpens multitudinem, et ante altare eu-
bitons, perfectam. sanitatem a sáncio reposcebat ;
cujus et spossionem ex somnio, et arrhas ex menm
brortümn totu. acceperat, Nec illi precum. violenwa
et inconditus clamor fuit fraudi, sed apud homines
Jaudi, apud Deum et sanctum celeri et integrze sa-
luti, Qua potita tot habuit noa simulati miraculi te-
stes, quot fuerunt vel e vicino cives vel e longinquo
agrestes. Ea postmodum feliciter et diu vivens lega-
lig judicio placiti desertorem «counubii in amplexus
suos transduxit. Cibens quoque ille legem accepit ;
quod uxor nullà unquam penuria, nulla cujuslbet
petulantis instantia pudicitiam prodi-lisse audiebatur.
Ejusdem imo gravioris contractionis miseriam
pauebatur citra nubiles annos puella Pukelicorce ,
qu2 dicitur, villa indigena. Siquidem spina curvata
' dorsi, genas pene in genibus habebat. 'Tum przeterea
genua flexa quasi in conum, nec scabellis, ut plures
id genus debiles, repere, nec quoque nisi alterius
manibus subvectaretur, progredi poterat. Sextus
erat »gritudinis , duodecimus ziatis annus. Áccre-
verat cum zate debilitas; dimidiaverautque dies
puelle salus et incommoditas. Tum frater qui ei esset
uterinus , germane infelicitatis miseratus , cui cu-
mulus inopi necessariorum addebat pondus, vehi-
€vulo impositam ad Meldunum adduxit. id semel, i
secundo, sicut se annous orbis torquebat ad festuw.
Frustra fecit; nam illa et primo et secundo expeis
sanitatis, exsors petiti muneris remeavit : non quod
pietas sancti segnis fuerit, qu: omnibus se cum fide
appelltantibus prompta facilitate accurrit; sed credo,
seu quod deferenlium credulitas titubaverit , fides
friguerit : illa enim ztas quid credere, quid. discere-
dere nosset ?* Seu ul miraculum de pusiola testatius
vulgo esset, quàm toties advectam, toties reversam
urbs ignorare nequiret. Tertio igitur anno attracta,
tertiam quoque precum iustantiam inaniter expen-
dit. Quapropter cum tediuim et infidelitas fratrem
effugasset, remansit illa ad Dominicam Ascensionem,

Digitized by Google
