4055
«ontulit, Longum est narrare, quantze devotionis iu
monasteriis zedificandis et. reficiendis sunt (al. fne-
vit] ; quantam barbariem gaueissimo exercitu prefli-
gaverit; qued terminum imperio in Scotia statuerit.
Viderer enim indulgenti materiz incumbere, ct aliis
dicta pro eloquii pompa repetere , simulque videre-
tur Ecclesim nosire laudis ostentatio, toties illum
laudare qui multis in. vita beneficiis, postremo in
morte venerandi cerperis reliquiis cam hosoraveris.
Verumtamen hoc ausim. dicere, quod licet omnes
ante se vel solos superaverit, vel ut minus dicam
mquaverit; nibil sd comparatienem faciendorum
Íuit quod fecit; quia ingentes actus fesiinata dics
satis »brupit. limmatura ergo morte et qua: animo-
$ilatem illam si Dominus voluisset, non decerct,
mundo in Gloeestro [ablatus] ..... . Meldunum
derecius est, ibique sub altare Sanct» Marie in
, turri sepultus. est. Unde falluntur, qui dicunt quod
Elfricus abbas turrim illam fecit; quem post Ethel-
*ani mortem plus aunis xxx consta4 abbatem fa-
etum fuisse.
Hic jacet orbis honer, patric dolor, orbita recti,
Justitiee [ulmen, munditic specular.
AEthera flatus adit carnis compage soluta ;
Urna &riumphales excipit exuvias.
Sol illustravit biaseno seorpion ortu ;.
Cs regem cauda pertulit |l. perzulit] ille sua.
Aceumulant. merita ejus in cenobium multorum
sanctorum reliquize, quas invexit; in quibns emendis

WILLELMÀ MALMESBURIENSIS MONACITI

1656

À stanus adjuuxit sancto Aldelmo socium ; nec unquam
sc ille dissimnlavit esse sanctum frequentia míracu-
lorum. ifoc quod dicam majores nostri egregie me-
minerant, et przcipue ferebant. Fur bracteam auri
ex scrinio tulerat , egressusque ecclesiam, in. quos .
libuerat usus eonsumpserat. Non hoc sanctus, quam-
vis alias patiens, tulit tacitum. Nam, cum reatus con«
scius impune se putaret reintraturum ecclesiam,
hzsM ad ostium  invisibilibus loris irretitus. 9t
conaretur ultra ; tum vero ingens vis invisze flamme
miserum adurens miserabilem cjulatum excutiebat.
Si retro tentaret, retrahebatur obtortis faucibus
laqueo. Nihil horam astantes videbant, elatnerem
et nisum latrunculi stupentes. Sed edocti eo cenfi-
tente et culpam el penam, intercessiones ad san-
ctum adhibuerunt, Soluto itaque damno, solutus est
ille supplieio. 1n hec scrinio hzc. scriptura legitur :
« Hoc opus rex Ethelstanus totius Britauniz malta-
rumque gentium in circuitu positarum imperator in
honorem sancti Paterni fleri jussit: quod has rehi-
quias ex transmarinis partibus meruerit. » Episto-
Iam subjiciam :

« Summe et individue Trinitatis honore omnium
que sanctorum przcellentissima intercessione glo-
vioso et munifico regi Adelstano Samsonis summi
pontificis ego Radbodus prop^situs istius secoli
gloriam et zterni beatitudinem. Benignitatis ac su-
bliiitatis vestrze piissima et in omnibus hujus temporis
rrgibus terrenis famosa laude percellentissimae, rex

Vhesauros patris sui speciose prodigus distraxit, cae» € Adelsinne optime, noverit pietas manente adhuc

lest) somno admonitus. Itaque ex. transmarina Biri-
tannia et Normannia, quippe cum Hollone comite
amico obligatus foedere, multas sanctorum in quibus
et sancti Paterni. Abrincatensis episcopi, reliquias
inercatus est. Is Aquitanus genns. [A. genere], a ju-
vene menachus, processu aetatis eremita fuerat.
Cumque secretioris philosophie studiis virlutum
non exiguum questum confjasset , processit in pu-
llicum dignus qui animarum rector esset, qui se
ipsum regere nosset. Itaque. prius in Constantiensi
pago abbas, deinde apud Abrincas episcopus, mira-
' eulorum mon expers fuit. Sitiens levi allisione baculi
ad silicem elicuit laticem, Stupendum omnino, ut
negante natura sanctitas viri marmoreas venas in
aquatiles procuderet bullas. Puelke ori, linguze officio
destitutz: oleum infudit, ct organum restauravit.
Coniractio mullebriun. digitorum olim volz inflixa
contactu sancti devoluta est. Puerum in mortem
intamescentem, cui vitosos molares anguis infixerat,
erexit incolumem ; cutis laseivia sedata et ad pro-
priun modum edomita, Spiritus nequam prisen-
tjentes sancti adventum, familiares clientes relique-
runt, excusata fuge timiditate , quod pro paterni
violentia nequirent subsistere. Avicule pasta fru-
mento, quod benedictione condierat, digredicntem
per multa milliaria remigio alarum secute nunquam
2b ejus divelli charitate potuerunt, quoa vixerunt.
Praeterea sunt alia, qu:e Fortunatus lepido iflo elo-
qui sale nostra jngessit. notiti.c. Hunc rex Athel-

stabilitate nostrae regionis, quod pater vester Ed-
gvardus per litteras se commendavit consortio fra-
ternitatis sancti Samsonis summi coufessoris ae
Joveniani archiepiscopi senioris ac consobrini mei
3c clericorum ejus, unde usque hodie indefessas
regi Christo pro ejus anima et pro salute vestra
fundiuus preces, el die noctuque videntes super
mos magnam misericordiam apparere vestram, in
Psahnis et missis orationibusque nostris, quasi pro-
volutus ego et xiu canonici mei genibus vestris fuis-
semus, promitimus Deum clementem orare pro
vobis. Et modo reliquias, quas omni terrena sub-
$lautia vobis scimus esse. chariores, transmitto vo«
bis, id est ossa sancti Senatoris, et saneti Paterni,
D atque sancti Soubilionis ejusdem sancti Paterni
magistri, qui similiter uno die eademque liora cum
snpradicto Paterno migravit ad Christum. Isti cer-
Vissime duo sancti cum sancto Paterno dextra lzeva-
que jacuerunt in sepnlero; atque. illorum. solemui-
tates sicut et Paterni ix Kalend, Octobris celebran-
wr. Igitur, rex gloriose, sanctis exaliator Éce:esia,
gentilitatis bumiliator prava, regni tui speculum,
totius bonitatis exemplum, dissipator hostium, pater
clericorum, adjutor egentium, amator omnium san-
ctorum, invocator angelorum: Deprecamur atque
humiliter imploramus qui in exsulatu atque captivi-
tate nostris meritis atque peccatis in Francia com-
moramur; ut. non nostri obliviscatur vestrae felicis-
sind largitatis magua aiscricordia e! nunc a modo

Digitized by Google
