1615 DE GESTIS PONTIF. ANGL.— LIB. Y. 1618

tem episcoporum prorsus non ezterminant, cum pro annua. auri uncia plenam a sede Romana possint. asse-
qui libertatem. WMuic itaque ne papa faveat, archiepiscopus rogat, ct simul acriter. deflet injuriam episco-
pis totique Ecclesize faciam per exemptiones. abbatibus a. sede Romana donatas. Afonasteria enim , que
oc beneficium damnaiissime libertatis sive upostolica auctoritate, sive, quod [requentius est , bullis adulte-
rinis adepia sunt, plus. inquietudinis, plus inopia incurrerunt, Falsariorum enim. prastigiosa malitia ita in
episcoporum contumeliam se armavit, ut fálsitas in omnium fere monasteriorum exemptione prevaleat. Pro-
clarum hujus rei testimonium exstat in archivis Eeclesia: Christi Cant, de bullis supposititiis monacho-
rum. S. Augustini Cant, qui multam archiepiscopis Cant. molestiam integro fere s;eculo. duodecimo fa-
cesserunt, ut auctoritatem — archiepiscopalem  excuterent; quod et denuo effecerunt , prolatis. ia
hine rem S. Augustini. orch'episcopi et Ethelberti regis aliisque vetustis privilegiis. De his et ejusmodi
aliis privilegiis /Egidius Ebroicensis episcopus ad Alexandrum papam litteras dedit qu;e in archivo dic-
tz ecclésiz reperiuntur, munit ipsius sigillo, cujus cireumfercentie inscribitur 4Egidii Dei gratia Ebroi-
censis episcopi. In dorso autem scriptum est. Contra falsa privilegia S. Augustini ; qualiter per unum mo-
nachum fa/sariun S. Medardi adulterinis privilegiis se munerunt. Has litteras vide inter. variorum epi-
stolas ad Alexandrum Ili, in Patrologize tomis mox edendis, ad aumna 1181

PROLOGUS LIBRI QUINTI

Totius Anglie, quaquaversum porrigitur, episco- A riam sepulus? Supersunt preterea plura meum
paribus -cireuitis; sicut pos! longam peregrinatio- — monachi scilicet Malmesburiensis exspectantia offi-
nem domum reverlor; ut de beatissimo PatreAld- — cium, qui vir ille aut. nescivit, aut dicere super-
helmo pollicitam exsequar meum (58): ad quod sedit. Fuit enim sicut non usquequaque «despica-
pro viribus implendum mon me sollicitat dicendi — pilis eloquentiz, ita in his duntaxat propter igno-
materia uberior, sed affectus in sanctum quem ipse — rantiam lingum incurioso scientim, ulpote sub
weruit propensior. Num enim par esset uL ei nega- — Jusco (60) natus aere. /Equi igitur et boni consule,
rem vocis mez praeconium, qui mihi contulit post — Jector meus, ne personz mea obscuritas pra abba«
Deum quantulum habeo ingenii? llli non impende- — (is dignitate prajudicium patiatur. Quamvis si hoe
rem linguam; cui, si necesse esset, impenderem ^ nores attenderis, et nos aliquod nomenque decusque

vitam? Atqui nimium avarus est qui verborum sUO- — gessimus, Quadripartito ordine itaque h»c procede
rum tenax est, Quia igitur immaniter deviaretur à narratio,

justitia, si in hoc sanctorum brevi commentario

solus domitus et patronus noster obumbraretur si-

lentio; suscepi vel pauca de ipsius vita dicere, quain-

vis pro inscitia rerum nequaquam valeo voluntati B
satisfacere : adeo prater illud quod de illo Beda in
Gestis Anglorum tangit, semper infra meritum ja-
cuit, semper desidia civium agente inhonorus latuit.
Magnus ille quidem scientie gloria, miraculorum
eminentia, sed nulla qua supersit illustratus Seri-
ptura.Gaudeat aliquis se de Aldhelini miraculis plura
sic legisse qux vivens duntaxat fecerit. Ad me pro-
fecto nibil manavit, nibil quanquam curiosissimo
accessit studio, nisi quod artifex manus argenteo
et perantiquo impressit scrinio. Compegit hzc in
libellum abbas Abendoniensis Faricius (59) auclo-
ritate sua nitens, nec quidquam prxterea quod dicta
sua (irmarent (I. firmaret] testimoniorum extrinse-
cus adducens. Mihi placuit diversum dicendi genus,
ut per illa gesta qu: a scriptis Faricii vacabant, in-
irorsus pergerem et quxqne dicta idoneis testibus
velut quibusdam postibus ambirem. Quis enim ali-
t?r crederet gestis tam longe a nostra. memoria re-
motis, ut quod sic dicium sit, propter styli penu-

Primo ut sancüssimi viri ostendam genus et
scientiam.

Secundo quie ecenobia fecerit, quibus privilegiis
et patrimoniis hoc nostrum insignierit, subjiciam :
ubi auditoris patientiam jam hinc ex procemio con-
venio, ne alienis scriptis gravatus effugiat. Hic eniin
libellus non ostentationem eloquenti», sed conge-
riem scientie pollicetur; ut non tam vita dicatur
sancti, quam vitze ipsius testimonium, cognitionis
instrumentum.

Tertio paucissima miracnla quz juvenis fecit; non
quod plura non fecerit, sed quod ista tantum dubie-
tatis scrupulum effugere potuerunt, non omittaur.

Quarto seriem temporum post beaij viri obitum
quanta potuero veritate deducam, quanta libertatis
naufragia Ecclesia nostra pertulerit, quam semper
prospere cum videretur oppressa maxime, per pa-
(C wocinium sancti, caput contra. fortunam extulerit.

Ac me quidem his enarrandis imparem non nescio;

sed Spiritus sancti ductu, qui jam carbasa non

segniter implesse videtur, ultro hujus immensitatem

pelagi securus velivolabo. .

(58) Lib. u1 De pontif. Angl., cap. De episc. Scire- — don. ad Florentium Wigorn. in codice ms. vetusto
bru. Bibliothec:e Lambethan:e.
7 459) Faricius iste ex monacho. Malmeshuriensi (60) Tusco legendum est. Sic enim monachus
abbas Abendoniensis creatus est anno 1100, Obiit — Abendoniensis supradictus illum genere Italicum
1117, vii Kal. Martii. Additamenta monachi Aben- — fuisse refert.

Digitized by Google
