4691

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

ic93

dam insigniis suis, videlicet pera, monili, nola, et A cio, in vetusta ecclesia fuisse collocatas, et Wa

textilibus armis, qui ibidem ad ejus memoriam
reservantur ; (ndractum vero cum sociis ibidem
martyrizatum, et sepultum, sicut alias stylus noster
non tacuit, Postea per Ynai regem de loco mar-
tyrii iu Glastoniensem translatum ecclesiam.

De sancto. Beniguo.

Auno Domini 460, sanctus. Benignus venit Glasto-
niam. Ilic discipulus sancti Patricii, et successor
in episcopatu ejus tertius in lliberuia fuit, quem-
admodum corum gesta testantur. llic igitur, angelo
monente, patriam pontificiique dignitatem ex volo
deserens, voluntaria peregrinatione suscepla, Gla-
stoniam Deo duce pervenit, ubi et sanctum Patri-
cium invenit, Quanta:s autem. apud Deum gratie
fuere, multis patet. virtutum | indiciis. lloc etiam
testantur. ejus insignia apud Fernigemere, daia
ejus precibus aqua largissima, et ex ejus baculo
arido iungens arbor wreus et. (rondifera. llic itaque
post immensos yones im dicta insula beoto finc
quievit, ac post multorum curricula annorum, id
est anno Domini nongentesimo primo, Glastoniam
honor.fice translatus est.

De saucto Columkiila.,

Anno Domini 50& sanctus Columkilla venit Gla-
$tonianm. Quidam affirmant hunc sanctum vitze sua
cursum ibidem consummasse, sed utrum sic, aut
inde repatriaverit, non diffinio.

De sancto David archiepiscopo.

Jam vero quanti eum locua) panderit. magnus
ille David Menevensium archiepiscopus, celebrius
est quim ut nostro indigeat illustrari relatu. ds
antiquitatem et sanctitudinem ecclesiz divino com-
probavit oraculo. Dedicationi enim ejus intendéns
cum episcopis septem, quorum primus erat, ad
locum venit; paratis autem omnibus qu» officii
Usus exposceret, nocte pracessura, ut putaba!,
festivitatem somno indulsit : omnes ergo sensus in
quietem solutus. vidit Dominum Jesum assistere,
causam adventus blande sciscitantem. Quam cum
ille incunctatus aperuisset, revocavit eum a sen-
tentia. Dominus hoc dicto : Dedicatam a se dudum
Ecclesiam in honore sua matris, iteratione hu-
mana sacramentum temcrari non oportere, simul-
que cum dicto volam digito terebrare visus haec
subjicit: lioc haberet signum, repeti non debere
quod ipse anticipasset facere. Sed quia intentionis
illius non tam fuerit audacia quam devotio, penam
non prolongandam. Denique mane futuro, cum in
missa per ipsum et cum ipso el im ipso dicturus
essel, plenum ei salutis vigorem refundendum..
His terroribus antistes somno excussus, sicut tunc
sanie ulcerosa impalluit; sic postea philosophis
veritati applausit, sed ne nihil videretur egisse,
aliam ecclesiam citato fecit et dedicavit opere.

De reliquiis sancti David.

Excessit autem hic sanctus Deo digous anno
Domini 546. Quidam sane affirmant, reliquias de
lioc sancto et incoinparabili viro cum beato Patri-

"E

lenses orationum frequentatione, et multiplici ser-
mone, id procul dubio astruunt et corroborant,
illud in medium profereutes, Bernardum episcopum
Rosine vallis, ibidem semel et secundo reliquias
Pergei sancti qusisse, et multis reclamantibus
non invenisse, Sed qualiter de Resina valle usque
9d Glastoniam dicle reliquie translate fuerunt
subjungemus. Quadam matrona nomine Alswitha,
tempore Edgari regis, priedictas reliquias acquisi-
vit per quemdam cognatum sunm, qui tunc tem-
poris fuit episcopus apud Rosinam vallem, quando
tota terra fjomo illa ita vastata erat, ut vix ali-
quis bomo illie inveniretur, nisi pauez feminz,
el etiam in raris locis, ct eas Glastonie con-
B tulit.
De reliquiis a Gnallia Glustonium translatis.

Testes sunt. Walenses religiosi terre illius, «qui
ea tempestate plurima corpora sanctorum, et rcli-
quias, Romam ituri secum Glastoniam detulerunt,
et itiuerando proficiscentes. dimiserunt ibidem.
Facta est hzec translatio anno post morteu ejus-
dem 420, lucaruationis Dowinicze 966.

De wunctitate et dignitate Glastoniensis Ecclesie.

Est ergo Glastoniensis ecelesia omnium, quas
quidem noverim, antiquissima in Anglia, Inde quia
cognomen soriita, in ea, prseter beatum Pairicium,
et alios, de quibus superius dixi, multorum sancto-
rum corporales servantur exuvi, nec a beatorum
cineribus vacat ullus fani ambitus, adeo pavimen-
tum lapide constratum, adeo sliaris latera, ipsum-
que altare supra et infra, reliquiis confertissimis
aggeruntur. Merito ergo dicitur coeleste in terris
$:nctuarium, tot sanctorum reconditorium. Quam
felices, Deus bone, habitatores , quos ipsa loci
reverentia ad morum compositionein. invitat, nul-
lum de his crediderim deperire celo, quos corpori-
bus egressos tantorum patronorinn excipit laus vel
excusatio. Ubi autem noiaro licet in pavimento,
vel per triangulum, .vel per quadratum, lapides
altrinsecus ex industria positos, ex plumbo sigilla-
tos, sub quibus quidam arcani sacri contineri, si
credo, injuriam religioni non facio. Antiquitas et ^
sanctorum congeries excivil reverentiam loco, ut

D vix ibi quis noctu presumat excubias agere, vix

inrerdiu  excrescens flegma projicere, illusorize
fexditatis conscius, toto cohorreat corpore, nullus
inter contiguum. ccmelerium, vel avem venato-
riam advexit, vel quadrupedes. induxit, qui sui vel
rei possesse indemnis abierit; ferro vel aqua exa-
minandi, si orationem ibi deposuerint, omues,
quos przgens memoria complectitur, quo excepto,
de salute suo tripudiarunt. Si quis e vicino aliquid
:edificium locandum  putasset, quod obumbratione
Sua lucem invideret ecclesim, patuit ruinzx, salís-
que constat liominem illius proviuciz- nullum san-
ctius vel crebrius juramentum habere, quam per
veterem ecclesiam, nihil magis vitantes metu cele-
ris vindice quam perjurare, Labautem veritatem

Digitized by Google
