1651

DE ANTIQUITATE GLASTOMENSIS ECCLESLE, — PROLOG.

1682

WILLELMI MALMESBURIENSIS
| LIBER

DE ANTRQUITATE GLASTONIENSIS  EOCLESIE,

«£5 codice ms. collegii Trinitatis Cantabrig. edidit GALE, Historie Brianmica', Saxonice | Analo- Danice
Scriptores XV. Oxonie 1691, ful.)

WILLELMI PROLOGUS

Domino in Christi visceribus multum amplectendo ^ libri auspicio repetens ab origine pandam, Nec fuc

el honorando HrNnaico. Lincolniensi episcopo, Wir.-
irtMcs vestra dignitatis filius, quidquid optari po-
test beatius.

Si quidquam est quod in hac vita hominem te-
neat, ei inter adversa et turbines mundi :equo animo
manere persuadeat; id esse in primis reor medi-
tationem sarctarum Scripturarum, Et quidem scri-
pta gentilium hactenus utilitatem sui prztendunt,
ut verborum splendore legentis et palpent inge-
nivem, et timent. eloquium, Àt vero librorum caeli-
ws inspiratorum longe fructus praponderat ; quia
et lie jucunda dulcedinis pastum animo infundant,
etalias zternz beatitudinis emolumentum acqui-
runt, Mufla porro, et ut mea fert opinio, innu-
mera sunt in Seripturis sanctis, quibus divina di-
£gnitio. mensies mortalium ad bons vite cultum
informat, tum precepta tum exempla. [llis qualiter
viveudum sit, instruinur, istis innuitur quam sint,
Deo juvante, factu facilia qux jubentur. Natura
sane hunc quibusdam ingeneravit animam , ut
quamvis utraque seiant necessaria, magis tamen
exemplorum | quam "adhorlationum eos prolectet
auditus, Et alienigenaram quidem gestis pre sau-
etitatis assurgunt reverentia, sed alacriori capiun-
wur dulcedine, si alienjus sancti, qui compatriota
lueril, vita perducatur in medium, in qua sicut
especulo conspicuum , ut ita. dicam, sit vivum
religionis simulacrum. Accedit enim jucundee rela-

lioni propinquitas, ne aliquis desperet a se per Dei (;

£ratiam fieri posse, quod audit ab alio de proximo
factum foisse. Unde sicut xstimo non contemnenda
sylum dedi operz, qui beati Dunstani, prius Gla-
sloniensis abbatis, demum archiepiscopi Cantua-
riensis, vitam labore mco mterne mandavi me-
moriz, duosque libros de hoc, volentibus Glasto-
nig (ratibus filiis vestris, dominis et sociis meis,
dudum integra rerum veritate absolvi; Verumta-
men ne quid sedulitatia mex desit officio, ejusdem
€cciesize vestrae rudimentum et processum in hujus

multum a proposito alienum pntari dehet, cum ho-
nor Ecclesie in Dunstanum, et laus Duns'aui ad
Ecclesiam. redundet. Nam et illa. Dunstanum ma-
terno gremio in virum confovit, et ipse matri plu-
rimum splendoris adjecit. Quapropter in spem
nonnilil animus meus accrescit hoc scriptum for-
lasse sanetum procurasse, ut alumni occasione
digeratur dignitas nutriculz. Hilos cgo libellos, sed
et Vitam beati Patricii, miracula venerabilis Be-
nigni, passionem martyris Indracti , qui simili
cura procuderam, jam pridem in eorum permisi
versari manibus, ut si quid citra rationem dictum
esset, corrigeretur pro tempore. llli vero propen-
Siori consilio diu scripta trutinantes, omni me li-
beraverunt eulparum n:zvo, nihil contuitu religionis
aut dantes offensz, aut deferentes gratiz, Hoc igitur

' qualecunque opusculum vestrz: devoveo examinan-

dum prudentie , domine venerabilis ; et merüo
amabilis Pater, Facti mei ratio in promptu, ut noscat
excellentia vestra, qui et. quanti. viri fundaverunt
ct provexerunt ecclesiam, qux vestre potissimum
sub Deo et sanctis ejus nodo Ltutele innititur. Scia-
lis etiam vos priscorum heroum imitatum, et, pene
dico, supergressum facta, priusquam audisselis
vocabula, Nam ut cum obtrectare, si quis forte
fuerit, audacius conferam pedem, in quo prisci
possessores vobis possunt praeferri * [n ampliandis
patrimoniis? At vos et dudum eliminata reducitis,
et habita industria solerti cumulatis. In exstruendis
:edificiis? Atqui quantum in ea re omnibus przde-
cessoribus emineatis, melius monstrabit mirantis
digitus, quam laudantis titulus. in pace incolarum
tuenda? Sed vos, nominis vestri umbone, oinnes
pridoues dejiciis; vultus splendore nebulas moe-
$titi$ propulsatis , sermonis prudentia calumnias
litigatorum. enodatis. In. religione monachorum?
Qua cum semper ita. Deo propitio vestris tempori-
bus floret, ut infelix livor aliquid sinistrum de ipsa
crubescat confingere. Accedit publicus amor ipso-

LÀ

Digitized by Google
