16465

WiLLELMI MALMESBURNIENSIS MONACIIT

1613

terre claritas suffragaretur, quod ejus. provincie A diuntur. Quid ita merces alienas depretiaret, et

ludigena esset. Procedit ergo, ut. creditur, agente
Deo universalis electio ; ambiturque a beatissimo
sene, ut episcopatum dignetur [suscipere], Omnis
setatis et ordinis cosflatur. sententia dignum videri
prasulatu, excocta jam :elate. serium, litteris ube-
rem, religiene nulli disparem. Sin vero natalium
dignitatem considerandam putes, quam beatus Àpo-
stolus iu talibus non permiscet; quis eo nobilior,
qui regalem prosapiam proxima contingit linea?
'Fjus famm, ejus vite semper illum fuisse, de qua
mwnquam vel parom sinistra jactata sit opinio. Ka -
stitit ille quantum potuit ; quse repulsam suam ad-
juvare, qua unanimitatem.| illorum infirmare pos-
sent, non segaiter oljectans. Sed enim in nihilum
fitigabatur : cum eo ipso quod pro se paraverat,
convinceretur. kl erat annorum gravitas, quibus e
proxima mela respicientibus senium admoneretur
leni quiescere otio, non periculoso indulgere nego-
tío. Quod statim ab audieutibus relorquebatur in
aliud; quod quanto annis maturior, tanto esset
vitiis defiecatior, consiliis promptior. Habuit ergo
modum; restititque quoad concinnum rationi visum
est. Sed wbi unanimem et diuturnum assensum
accendit, fraternz:e obedientis habeuas vitae sue
"laxavit, veritus divino resultare oracnlo, quod corda
omninm coiflaverat, ora- oppleverat. Suscipiunt
Agitur cóllegam episcopi, patrem clerici, patronum
laici.

Inde acclamantibus cuncris, reclamantibus nullis, C

B riwaldo prim: sedis archiepiscopo pro more
€onsecrandus deducitur. 1s in veteris contubernii
sodilem; mam et. pariter littcris studuerant, pari-
terque viam religionis triverant : electionem factam
gratiose complexus, favorem auxit, llaque non $0-
luin. consecrationem indulsit; sed ctiam multos dies
secum retinuit, ejus consilio archiepiscopatus sui
pondus allevians, causarum rationem  examinans.
"Unde factum est, ut his diebus Doroberniam [hodie
Devoram appellamus] pergeret ; quod est littus Can-
tiarie ad xii millia proxiniim, audiens illic naves
appulisse, Portus ibi, ut plerique maritorum lo-
corum, inquietus quia angustus, Citissimüs eo a
marinis transitus paucorum admodum millium tra-
jectu. Quo fit ut. in íllius spatii angustia inter se
'etrrentes et illidentes fluctus minima occasione
pelagus exasperent; ibique maximo incurratur peri-
evum, ubi sperabatur periculorum effugium. Jam
vero in statione navibus receptis tutissima quavis
tempestate quies. Hoc ideo przetuli; quia ad rem
qram iuferam attinet. Spatiabatur sanctus juxta
mare; intentusque oculos mercimoniis infigebat, si
quid forte commodum ecclesiastico usui -attulissent
nauta, qui e Gallico sinu. in Angliam provecti li-
brorum copiam apportassent. Conspicatusque librum
"totius Testamenti Veteris et Novi seriem continen-

tem; ad emendum intentus, auimum a czleris re-.

misit. Cinque gnarus folia volveret, pretium effrin-
geret, barbari eum nautica lascivia eonviciis aggre-

attenuaret rerum non suarum valentiam ? Sua si
vellet eventilaret ; extranea suo pretio relinqueret.
Morum ille contra verborum contumaciam nib'l
retulit. nisi. risum. Postremo adhuc pretium lib:i
percunetantem loco cum. ignominia deturbant; ten-
sisque rudentibus longius a littore se removent,
Sed non longe morata divina ultio injariam sanct
acrius vindicat. Procella surgit, turbo sxvit, densa-
tur nubes, subducitur dies, pelagi ealigo aerisque
horror noctem inducit ; congeminant terrorem ven-
torum furor, rudentiuih stridor. Antenna. srvitiam
tempestatis non patitur ; latus navis hinc/in. tün-
dertibus luctibus quassatur. Defecit ars reniigum ;
decidit peritia nautarum. Et jam pessimunn (I. pes-
sum] ilant ; videbanturque in miserorum mortem
omnia conspirasse elementa : cum licet. brutos
auimos intelligentia subiit, propter injuriam sancti
cui conviciali fuerant, se luere penas. Exclamant
ergo in planctum ; et supplices tendunt. ad littora
palmas. Orant opem ; pollicentur emendationem.
Facile fuit beato pontifici, ut remitteret culpam;
qui non doluerat contametiam. Et primo quidem
porrecto contra szvientia flabra crucis signo, non-
nibil tempestatis. diminuit et mansuefecit. Mox eum
ipse scapha ascenea virtute remigum periclitarites
adisset; nurtata in. bonum onuiia, tempestas tota
quiescit ; turbo conquiniscit: ventorum usus «on-
versus navem impellit ad littus: undi? , qux. ante
ninabantur exitium, nunc sensim allábentes pofli-
centur obsequium. Potiti ergo nauta optata statio-
nís arena, librum sponte offerunt; accipiat gratis,
dignelur munus famulorum, quos ab ipsis mortig
faucibus iu siccum evexit. Appendit ille mercedem
tequa lance in medium conferens; ne aut paeperes
maguo damno emungeret, aut supplicum preces
repudiaret. [d volunen adhuc Melkluni. visitur, anti-
quitatis venerandum praeferens specimev.

Novi ergo compos honoris, provinciam regressus,
€um in omnibus nomen zquaret officio, tum vel
maxime libertati monasteriorum studere, babultque
sedem Scireburum , ubi el ecclesiam, quam ego
quoque vidi, mirifice construxit. Ae primum quidem
'Jiumans vitz incertum. metuens, cum monaste-

D riis suis abbates przponere vellet, huic voluntati

monachi consueti Patris dulcedine opposuerunt obi«
cein. Cujus rei tenorem contulit in scriptumn; ne fa-
beretur, neve successores necessitatem perverterent
in tyrannidem; non parituris sub obligatione divina
interminatus perniciem. Illius scripti textas hic est z

« Nihil in hoc seculo prolixa felicitate perfruitur,
nihil diuturna. deminatione potitur, nihil qucd non
ad fatalem vitz termiuum loci cursu protendatur.
Et ideo uobis sic mundanarum rerum patrimonia

'sunt períruenda, ut tamen :elernze patri emolu-

mentis nunquam fraudemur. Hinc est, quod ego
Aldelmus, postquam me immeritum nullisque pene
dignis moribus comprobatum, in pontificatus officii
sedem divina gratia subthronizasset, proposui ar-

Digitized by Google
