<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1605    WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII    1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,470,880">
    potissimum Regi regum Domino darem, tanti me-
    nor honoris, solertius sæpe tractavi. Piæ igitur
    fautrix devotionis pervigili meæ studiositati subito
    superna insinuavit pieas quæque in regno meo
    sanctas instaurare monasteria; quæ velut muscinis
    scindulis cariosiusque tabulisque tigno tenuis visibi-
    liter diruta, sic quod majus est, intus a servitio Dei
    ferme vacua fuerant neglecta. Idiotis nempe clericis
    ejecis nullius regularis discipline subjectis, pluri-
    nis in locis sanctoris seriei scilicet monachici
    habitus præfecti pastores; ad ruinosa quæque tem-
    plorum redintegranda opulentos fiscalium munerum
    eis exhibens sump:us : quorum unum nomine El-
    fricum virum nobilis ecclesiasticis expertissimum
    officiis, famosissimi consiliui custodem cœnobii,
    quod Angli bifario vocitant onomate Maldelme-
    sburg. Cui pro commoditate animulæ meæ, ob Sal-
    vatoris nostri ejusque Theodocos Oroscom semper
    per virginis Mariæ ne non apostolorum Petri et
    Pauli Aldhelmique altari præstilis honorem, particu-
    larum terræ x videlicet manentium vocabulo Esdoin
    cum pratis et silvis munifica liberalitate restitui.
    Hæc terra a prædictis semel accommodata clericis,
    diu a plerisque postremo a contentio injuste
    possessa est Athelindo. Sed superstitiosa subtilique
    ejus invectione a sapientibus meis audita, ac dis-
    ceptatione illius mendosa ab eisdem me præscio
    convicta, monasterioli a me reddita est usui, anno
    Dominicæ Incarnationis 974, regni vero mei xiv,
    regie consecrationis primo, post transitum pretiosi
    conlocsoris Aldelmi. Huc vero restitutionis sche-
    dulam prædicti abbatis rogatu ob futura posterioritatis
    memoriam lenacam caraxare praecep; ne quandiu
    Christiana f[ides] viget in nostratibus, ab aliquo ty-
    rannici potentatus præfatim rus ab illo sancto loco
    violenter, quod absit ! alienetur. , Et subscriptio
    archiepiscoporum Dunstani Cantuariensis et Oswaldi
    Eloraecensis, et episcoporum Æthelwaldi Winto-
    wienis, trium Elsfianorum Londoniensis, Roffsensis,
    Wilunensis, etc.
    
    Hic est Elfricus, qui omnem curam ad beatam
    transvers Mariam, possessionem et nomen mona-
    sterii ejus delegavit dicioni; ut tacito interim bea-
    tissimi Petri nomine, ipsa sola loco videatur impe-
    rare. Nec fastidivit gloriosa domina illustris et
    prædicandi viri munus; quinimo usque hodie præ-
    sidet ecclesiæ, sanctissimi Aldelmi communionem
    in potestate amplectens. Eum peritum litterarum
    præsensinque elegantissimum interpretem, nisi fallax
    tradit vetustas redifandi garrum; qui omnes mo-
    nachorum officinas eo tempore præstantissimas, nec
    adhuc adeo despicabiles, fundavit et consummavit.
    Hujus intermissio nomine facta mentionem Abbo
    Floriacensis in prælatione passionis sancti Edmundi
    ad Dunstanum beatum archiepiscopum his verbis:
    Passionem sancti Edmundi a nemine scriptam
    pluribus ignotam tua sanctitas ex antiquitatis me-
    moria collectam historiis iter me presente retulit
    domino episcopo Roffensis Ecclesiæ et abbate mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,940,880">
    sterii quod dicitur Malmesbery, ac aliis circumas-
    sistentibus, sicut tuus est mos, fratribus.
    
    Elfricus sane cum jam grandreus esset, in epi-
    scopum Cnidiensem altatus, vix iv annis superfuit.
    Reliquit aliquantos codices, non exigua ingenii mo-
    numenta; Vitas sancti Adelwoldi, antequam eam
    Wolsanius operosius concinnaret; abbreviationem
    passionis sancti Edmundi; libros multos ex Latio
    in patrium sermonem versos.
    
    Tempore ergo Eilgarj regis Dunstanius sanctissimus
    archiepiscopus nostri cœnobii restaurationi et
    decori egregiam curam admovit, invitatus in amo-
    rem sancti Aldelmi et generis West-Saxonum affini-
    tate : eam de hac provincia oriundus fuerat, et mi-
    raculis suburbine crebrescentibus [ui] qui gauderet
    sanctum suœ regionis suis potissimum temporibus
    in speculum elatum. Ideo in multis loco munificus,
    quæ tunc in Anglia magni miraculi essent, decusque
    et ingenium conferentis ostenderet offerre crebro.
    Inter quæ signa sono et mole præstantia; et organa,
    ubi per arctas fistulas musicus mensuris elaboratas
    dudum conceptas follis vomit anxius auras. Ibi hoc
    disicho laminis aereis impressit :
    
    Organa de sancto presul Dunstani Adelmo
    Perdurabit hic æternum qui nulli hinc tollere regnum.
    
    Poterunt et hi versus sermonis veritati suffraga ri,
    quos conspicati summus impressos vasculo, quod mi-
    nistris altaris famulabatur aque obsequio.
    
    Idriolan hæc fundi Dunstani mandaverat archi-
    Presul, ut in templo sancto serviret Adelmo.
    
    In quibus licentia poetica subtracta e nomine
    sancti priori L littera, ut versus staret, ingenavce-
    rat. In neutro enim insculpturn erat Aldhelmo, sed
    Adelmo. Hincera post obitum suum futura sua in
    Anglia calamitaties et Danicæ depopulaciones spiritu
    prophetico præaugus, utpote qui eas non ænigmatice
    sumo, sed aperto eloquio ipsi etiam regi præcuniar-
    vit; sanctissimi confessoris ossibus menuebat. Jam-
    que animo volutans Danorum avaram sævitam et
    sævam avaritiam, mente imaginabatur monasterium
    cupiditate pecuniarum prædium iri. Tunc ne alicujus
    splendore metallî raptatus scrinium abriperet, avidè
    que pretiosas crustas sinibus ingerens, lignum nu-
    datum cum ossibus aliquorum projiceret; id vero
    maximo horror! et timori erat. Quocirca diu mul-
    tumque perpenso consilio, reverentissimas reliquias
    ereptas scrinio lapideo composuit tumulo exci:ao
    in editum ad dexteram altaris, loco cunctis in ec-
    clesia intentibus conspicuo. Apposuit juxta ossa
    primum nitenti et delicata sindone, deinde pretiosis-
    simo cocco circumtecta phialam purusimio vitreum
    ulisamo plenam : congrua profecto pontificii aromata,
    qui semper in coelum thurificasset virtutum et ora-
    tionum holocausta : simulque partem adserun ex
    antiquissimo sarcophago, quo tota in mortalem
    conditionem deluxerat caro. Nec abstinuit versibus,
    quibus forensem sepulcri ambitum decoravit : quo-
    rum hæc erat summa. Ut amatores suum delico-
    rum dignaretur venia, nec accerseret in culpam,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com sinais de abreviaturas e caracteres tipográficos antigos. Marcação [ilegivel] usada quando palavra não pôde ser lida; as letras marginais A–D foram registadas como nota_marginal. Pequenas incertezas de leitura em algumas palavras (ex.: "Cnidiensem"/"Cidensem", "Wolsanius") mantidas conforme possível sem normalização.</notas>
</pagina>