'oqer?

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. V.

1018

.

qua tertio die festum nostrum exceptura erat. Adve- A machinas pro przecepto abbatis Godefredi: simul et

nerat ergo dies Domiui Jesu triumpho solemnia, in
qua vel s:epe, vel semper aliquid egregii operari non
renuit patronus. insignis, Nam tuuc scrinium effer-
tur in. populum ; et occluduntur fores , ut dixi, ne
quis ingrediatur ecclesiam, nisi sub eo humiliaverit
dorsi spinam. [ta pro more bajulantium obsequio
exierat. ecclesiam corpus; sed remansit cum infir-
ma miriflcus el sanitatis largitor Spiritus. Jacebat
itla ante crucifixum solo ::quata; hauriebat auribus
lzios euntium strepitus , eo (/. id.] quod magis pe-
etus succutiebat fletibus. Alienum gaudium gemi-
nabat illi dolorem suum, Confestim ergo divino me-
dicamine tacta surrexit , et devoluto genuum rigore,
erecto tergi sinuamine, obviam gratias actura san-

eto redeunti prosiluit, Quis referat quot fuerint B

plausus letantium , quot. voces. attestantium? Ego
vidi, cognovi ; ista est illa contracta ; modo sanatur.

Sed minus est audita depromere , nisi studeat et
stylus ea apponere, qui nobis donavit Deus videre.
Quo cum fecezo, nihil minus, lector, si aequus arbi-
ter es!, nec studiis partium agitur, credere debebit,
quam sibi credi velit, si aliquid insigne diebus suis
factum. vel acripto vl verbo narraverit. Nec vero, ut
puto, quisquam dicet me vel oculis meis non debu'sse
credere, vel visa pro Dei laude non debuisse scribere.
lud enim fatui et increduli, istud superbi et ingrati
esset, Videor sane compatriotis sanctis non inodicam
praestitisse gratiam, sed et dominum et patronum
meum non inhonorum reliquisse, qui me hactenus
el vita ut possem , et scien;iia ut nossem eum lau-
dare, dignatus est. Vir p'ane multarum virtuium
laudandus insignibus , quem antiqua philosophia vo

tis suis :equare non potuit. Denique iinus fnit quod .

illa faciendum docuit, quam quod iste gessit; ma-
'orque ambitioso eloquentiz. mendacio simplex ve-
ritatis fides. Cujus viventia quz fuerit in Deum de-
volio testantur post obitum facta miracula; quo-
rum ut erederem veritati, exegerunt ipsa quz vidi,
Merentur euim de presenübus fidem facla przte-
rita, et. confirinant antiquorum relationem signa
recentia,

Producaturin medium Ernulfus de [«s-linge, vir iu-
teroptimates Anglie opinatissimus, mirus agriculture
solertia, ad munifice sublevandam pauperum inopiam,
decimaruin ita curiosus, nt si horreum non decima-
turo jam intaxatum esset, omnia ejici et incunctan-
ler decimari juberet; exper!us non semel eo sibi,
per divinam gratiam rusticos proventus augeri, quo
studuisset nullam fraudem decimationis fieri, Ilujus
manus pessimo gravabantur morbo, adeo ul przter
ulcera nigra sauie stillantia tremulo sinuamine jo-
carentur nervi. Nec ergo eas poterat ad aliquod olli-
cium ducere ; uec quod dictu quoque pudendum sit,
earum usu ciborum reliquias abstergere. Sua ergo
penuria cibabatur, sua verecundia diluebatur manu
3liena. Insumpsit quocirca consilinm ut Meldunum
pergeret, experturus ibi tunc cujusdam Gregorii
probatissimi medici operam; qui cum omnes artis

favore hominis merceando incassum adbhihuisset ;
landem fatis relinquendum dixit morbum incurabi-
lem : boni viri functus officio, ne infirmum inhian-
tem saluti frustra donis emungeret, pecuniis exina-
niret. Át vero abbas aliquid de miraculis sancti
teniandum ratus, balsamum, quod ín sepulcro in-
ventum fuerat, afferri et ei manus inungi imperat.
Quam speciosa res! Statim ut pretiosi. liquoris
guMa manum atligit, nervorum tremor riguit,
fluida tabes exaruit, et, ne longuin. faciam, paucis-
simis post diebus totus convaluit. Satisque constat
illusiri viro per hoc miraculum devotionem accre-
visse, adeo ut despecto affectu necessitudinum, de-
sputo cumulo !divitiarum, flierosolymam desperato
reditu profectus sit.

Inter religiosorum multitudinem ad. festum vi-
ventium [/. venientium], nebulonum quoque ee
imuinergit copia; qui facili compendio victum mer-
cantur,. dum excogitatis salibus audientium cachin-
nos elieiuut ; quorum unus me puero illuc venerat,
prater czeteros ludo mordente facetus, obscenos quo--
que gestus imitari peritus, si quando verbis mi-
nus [f. mimos] agentibus destitueretur. Hic beati
scrinio foràs portato impudens, quod importunuu
eliam relatu est, contra stetit; primoque nudato
inguine incestavit aera, tum deinde crepitu veutiis
emisso turbavit auras. ld quanquam fatuis risum
imperasset , monachis tamen in. inimanem dolorem
venit; qui dolerent inpune nebuionepm garrire.
Enimvero illis. viudictam imprecontibus vicina non
defuit auris confessoris. Vix enim vestes demiserat ;
et ecce coram populo violento compressus daemone,
penas impudentie pendebat. lt» rotabatur in gy-
rum, ita spumabat in modum suis, quem latratus
canum circumagit; ita crepitantibus frendebat mo-
laribus, üt palam fleret, qued in illius ditionem
transisset cujus instinctu tantum scelus inceeptasset,
Quare a sociis pie violentis correptus ad mauus
vellet nollet domum tractus est. Ibi ad. poste li-
gatus, dum aliquid quietus medilari putaretur, ex
improviso erupit super convivas prandentes; men
sam depulit, aliquos pugnis contudit, aliquos telis
excerebravit, omnes effugavit; vasis, qux apposita

p trant, pro armis usus. At vero socii, qui miserum

non relinquendum putarent, in cuneuin constrictum
ad sepulerum perirabunt. lbi tribus vigilatis no--
etibus totidemque jejunatis diebus, monachis sup-
plicontibus et gemitibus suis alienam salutem mer-
cautibus, sanatus est non solum demone, sed quod
praestantius dicas, loquacilate perpetuo post h:ze
inodestus et lenis : verumtamen oculis fellitis. ei
minacibus, quorumque sanguinea intorsione nos
pueros semper territaret, recordantes quod aute
sanitatem sedens ad sepulcrum vultu intento in nos
faciebat impetum , sialiud nequiret , immuudu.i
ejactans sputuni.

Mulier apud Kiligeham nata nebat die Sabbati
vespere jam iu occiduum declivi. Admonita a consi-

Digitized by Google
