<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1657        DE GESTIS PONTIF. ANGL. -- LIB. V.        1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    que mihi dic· enini commendari sine ulla mora u polestis imperare. . Hæc epistola inventa est in scrinio apud Nedeluniense coenobium; quod idem ver a fundamento fecit, ut ibi reliquias sancti Samsonis posuit.
    
    Sed jam indicia prædiorum, quæ rex coenobio contulit, subjicienda video, quæ multis quidem charis sed unan scripturarum præferentibus intuexit hoc modo : Fortuna fallentis sæculi procax non hæc eo filiorum candore amabilis sed fellita evitandæ corruptionis amaritudine odibilis, ferentis filios in valle lacrymarum carnis ricibus debachando venenosis dilacerat, quæ quanvis arridentio sit infelicibus attractabilis, Acheronici tamen ad ima Coryti, ni salus alti subveniat bonatis J. boantibus, impudenter est declivis. Et ideo quia ipsa ruinosæ deficiendo carnaliter dilabitur; summopere festinandum est ad amoena indicibilis lætitia arva; ubi hymnidia angelicæ jubilationis organa, mellifluasque vernantium rosarum odoramina a bonis beatisque naribus inestimabiliter dulcia capiuntur, sineque calce auribus felicium suavita audiuntur. Cujus amore felicitas illectus, ego Ethelstanus rex Anglorum per Omnipotentis dexteram totius Britannicæ regno sublimatus, aliquas terræ particellas venerabili familiæ Madbaldinensi pro animabus fratrum meorum filiorum Ethelrædi, Clitoniis videlicet, Elswini, et Ethelwini Deo et sancto Petro in perpetuum jus largitus sum sub æstimatione x cassatorum in loco qui dicitur Wdetuni; sub æstimatione x cassatorum in loco qui dicitur Bremet; sub æstimatione v cassatorum in loco qui dicitur Sunderfor; item v in loco qui dicitur Nortuni; item v in loco qui dicitur Ewelun hoc præcipiens, ut nemo nostrorum successorum hoc nostrum donum, quando Christianitas vigetat, vel ex minimo interrumpere tentet. Quod si quis tenteraverit, a Deo se damnandum sciat. Sciant autem sapientes nostræ regionis, nos has præfatas terras non injuste rapuisse, rapinamque Deo dedisse; sed sic eas accepi, quemadmodum indicaverunt omnes optimates regni Anglorum, insuper et apostolicus papa Romanæ Ecclesiæ Joannes; &amp; Ethelfredo defuncto, qui nostræ feliciatis et vitæ æmulus extitit, nequitin inimicorum meorum consentientes, quando me voluerunt patre meo defuncto cacare in Wintonia civitate; si non me Dominus sua pietate eripuisset. Sed denudatis eorum machinamentis, remissus est ad Romanam Ecclesiam, ut sibi se coram Joanne apostolico jurejurando defenderet, et hoc fecit coram sancti Petri altari, sed facto juramento cecidit coram altari, et manibus famulorum suorum portatus est ad scholam Anglorum, et in tertia nocte finivitiam. Et nunc apostolicus ad nos remisit, et quid de eo ageretur consult. Nos autem optimatum nostrorum rogatu concessimus ut poneretur ad cæteros christianos, quamvis indignus. Et sic indicia est mihi possessio illius omnis in magnis et nobilis, etc. Huju§ autem a Deo Dominoque Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,920">
    Christo invente, atque inspiratæ voluntatis schedula in anno Dominicæ Incarnationis 938, regni vero mihi gratis commissi xi, indictione octava, epacta xiv concurrr. Tertio Kalend. Januarii, luna ventisii mensis decima, in civitate celebrerima, quæ Dornacester appellatur, conscripta est, nota optimarum generalitatis sub aliis regiæ dapilatis ovanti. Subscripti subreguli Evgenius, Howell, Morcant, Indual; archiepiscopi Willelmus Dorobernie, Wulstanus Eboraci; episcopi Burgrice Ruffensis, Tedred, Londoniense, Ethelgæ Orientaliium Anglorum, Alfriche Wintoniensis, Elfredus Scireburnensis, Wulfernus Wellensis, Ethelgar Cridulensis, Oda Wittensis (I. Wittensis), Eadhelm Selesiensis, Stephen Sancti Cuthberti, Tidelm Herefordensis, Elwine Wigornnensis, Kinsi Licitfeldensis, Winsi Legecestresnis.
    
    Ethelstanus successerunt fratres Elnundus vi, Elfredus vi, Edredeus x annis. Edredo Edwinus vi annis, filius Edmundi, qui sicut alias latius diximus, merceritculæ minus seductus illecebris, Dunstaniam subliniæ sua sevissimum correptorem patria expulit. Inde semel malo imbutus, omnes ad dolorem Dunstani in tota Anglia nunc isti ordinis homines prius inualaros facultatum auxilio, post et deportatos exsilio calamitatibus indignis affecit. Nanu et Melhunensec cenobium cl. ricorum fecit anno 246 post transitum Patris Aldelin; postquam a Luctherio ibi præpositus est monachis anno 276. Sed tu, Domine Jesu creator et recreator noster, bone artifex, multumque potens formare nostra deformia, per illos homines irregularis et vagos thesaurum tuum tot saeculis abditum ja luce proplasti; sanctissimi Adelhelmi corpus dice, quod illi de terra elevatum in scrinio, quod supradixi, locarunt. Accessit clericorum gloria regalis liberalitas; ut daret sancto prædium vicinitate et amplitudine perpoporrum; quod nominareum, nisi quia notum est, et reges anteriores multas ejus portiones dederint; ne hic solus communem gloriam vel totam vindicet vel partem vellicet. Sed omnis temporum iniquitas mature decidit, succedente Edgaro fratre omnium antecessorum, nisi Ethelstanus palmam præoccupasset facile. Primo denique nescias quem præferas; nisi quod iste tenuerit, ille incoeperit; ille fortior, iste fortunaier; ille Dei, et suo auxilio visus; iste prudentium virorum consilio credulus. Edgarius igitur abolitis edictis german1, quæ luxus regius et juvenilis impetus [procederant] quid ecclesiæ nostra dederit, quid absolverit, suo melius sermone reservabit.
    
    Cum universitatem generalis massæ meta maneat certa : Visibiliaque, ut ait Apostolus, sine temporalia, invisibilia vero sint perpetua (II Cor. iv); restat uniuersumque hic peracta illic recipere merita. Unde ego Edgarus totius Albionis basileus necne [!] nec non? maritimorum seu insularum regum circumhabitantum, adeo ut nullus progenitorum meorum, subjectione largitia Dei gratia suppetente sublimatus, quid imperii mei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir da imagem digitalizada. Foram utilizados tokens [ilegivel] quando a leitura de palavra isolada era duvidosa; corrigiu-se a pontuação em alguns casos para manter sentido sintáctico, sem alterar palavras legíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script identificado como latino. Letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>