1007

WILLELMI! MALMESBURIENSIS MONACIII

1608

medium fecisset, vi morbi vel potius oblivionis vitio A agente Laufranco archiepiscopo in summum auspi-

hiesit; sed ab astante monacho admonitus memo-
riam recollegit, itaque cum extre:uo verbo ultimum
exhalavit spiritum. iac igitur occasione de hac
ccnobio prelibata, csetera in. Lincolniensi dicecesi
sita stylo pervagabimur.

Fuit antiquitus iu Oxenfordensi civitate monaste-
rium sanctimonialium, in quo requiescit Frideswida
[al. Fritheswida] virgo sacratissima, regis filia,
regi8 toros despexit, integritstem suam Domino
Christo professa. Sed ille cum 2d virginis nuptias
appulisset snimum, precibus et blanditiis inauiter
consumplis, vi agere intendit. Quo Frideswida
cognito, fuge in ailvam consuluit. Nec latibulum la-
tere potuit amantem, nec cordis desidia obfuit,
quio persequeretur fugitantem. lterato ergo virgo
juvenis furore comperto, per occultos tramites Deo
comitante Oxenfordiam ingressa est nocte intem-
pesta. Hlluc cum mane curiosus amator devolasset
[a/. advolasset], puella jam de fuga desperans,
simulque pro lassitudine nusquam progredi potens,
Dei tutelam sibi, prosecutori poenam imprecata est.
Jamque ille cum comitibus portas subibat urbis,
cum colesii plaga irruente cxcitatem | incurrit.
Intellectoque pertinaciz su: delicto, et Frideswida
per nuntios exorata, eadem celeritate, qua perdi-
derat, lumen accepit [al. recepit]. Hinc timor re-
gibus inolevit Anglie, illius urbis ingressum et
hospitium cavere : quod. feratur pestifer esse, sin-
gulis refugientibus sui damno periculi veritatem rei
experiri. lbi ergo femina virginei triumphi compos,
statuit monasterium el diebus suis sponso vocante
Subivit fatum. Tempore vero Egelredi, cum Daui
neci adjudicati in. monasterium lllud confugissent,
paviter cum domibus insatiabili ira Anglorum flam»
mis absumpti sunt, Sed mox regis panilentia pur-
gatum sacrarium, restitutum monasterium, veteres
terrz redditae, recentes possessiones additze, Nostro
lempore, paucissimis Ibi clericis, qui pro libito vi-
verent residuis datus ille locus a Rogero Salesbe-
riensi episcopo Guimundo excellentis litteratura et
mon aspernandz religionis canonico : Qui non
inoperose commisso insudans muneri multos ibi
canonicos regulariter victuros Deo exhibuit.

Pagus Bedefordensis continet abbatiam Sancti
Albaul is non mercenarius nec [utilis inartyr
habet laudatores et testes martyrii precipuos,
Bedara et Fortunatum, quorum copizx si vellem ali-
quid adjicere, tale esset ac si. cuperem mari aquas
infundere. Corpus sanctissimum, quod diu in terrz
pulvere. jacuerat, rex. Offa in scrinio collocatum
crexit in. lumen, basilica pulcherrimi operis, et mo-
nachorum nunerositate honoravit, Nec res est in
ambiguo cum DBathoniz: consistentem admonitum
somnio, cumque illuc iter ageret, essetque vir in
proximo lucis in modum ingentis facul:e supra lo-
cum sepuleri, et noctu et interdiu descendentis
animatum indicio. Id ccenobium nunquam omnino
TU paJuit, sed nostra ztato per Paulum abbatem

we

cium religionis evasit. In Huntendiniensi pago sunt
Burch et Kameseia et Croland. Burch olim. Mede-
hamstede dicebatur; sed postquam Kennlfus abbas
locum muro erexit, a similitudine urbis Burch vo-
catus est. Hic beatissimus Zthelwoldus monasterium
construxit, adeo elaboratis sumptibus et ampliatis
possessionibus, ut pene tota circa regio illi subja-
ceat, Colunt et fovent in eo reliquias corporum
suorum virgiues eximi, Kinedreda et Kineswida
Pendm regis filig. Amb ab infantis Deo dicate
nobile propositum tenuerunt ad senium. Sed junior
non solius sui contenta salute etiam. Offam spon-
sum c:elibatui conaecravit, is fuit rex. orientalium
Anglorum paucis annis, ephoebus jucuudi vultus et
animi, zlatis floridze, maximi apud cives amoris,
Kineswide, cujus npptias. speraverat, monitu edo-
etus amores mutare in. melius. Womam eum. Ken-
redo rege Merciorum et Egwino Wicciorum antistite
ivit, ubi attonsus in monachum, terrenis suo tem-
pore valefecit. Ornat sodalitatem virginum (ut prz--
dicant) rex sanctus Oswaldus, cujus ibi brachium
haberi dicunt, nervis, cute, carne, integrum ab au-
tiqua requietionis sede furtim ablatum : daturque
ostensui scrinium magnum | illius thesauri recepta-
culum ; sed fides dictorum vacillat, ubi uihil auditor
visu explorat. Hoc vero non dixerim, quod de inte-
gritale sancti sim. dubius, sed utrum eo loci con-
tineatur, nolo esse affirmator prrproperus.
Ramesiensis abbatie fuit :dificator sanetus
Oswaldus Eboracensis episcopus al. archiepiscopus],
cooperante Egelwino qnodam orientalium Auglo-
rum comite; laudabili liberalitate utrique przdica-
biles, sed maxime laieus, qui boc loco, quod vidisset
antistitem cujusdam principis inferias agentem
duleiter defixo in solum lumine ingenue illacry-
masse, adeo religione ipsius captus est, ut ei omnia
sua prona faceret, Sancto ergo favore propensus
cenobium illud opulentissime construxit in palustri
quadam uligine situm. Felix ibi orientalium Anglo-
rum episcopus primus de Seham jussu comitis
Egelwini asportatus Jacet ; sed et duo germani Egel-
redus et Egelbrithus, quos (ilios patrui sui Egbertus
rex Cantuariorum in spem regni adolescere me-

D tuens, aliquandiu circa. se habitos landem ab aule

frequeutia removit, contuitum suum eis invidens.
Accessit regixe malignitaii tuinister funestus nomine
Thunre, quod tonitruum sonat, qui eos quotidianis
deceptos basiis inter amplexus ipsos pugione con-
fodit : interemptos scrobi. profundz, et, ut. fertur,
sub ipso sedili regis immersit, ue quisquam ibi
pueros qu:erendos putaret; quis enim eos ibi quar-
reret? sed divinus ille oculus, quei arcana cordium
non fallunt, tulit insontes in lucem, mulias ibi lar-
gitus sanitatum copias, prxterea terribili miraculo
regem afficiens , ut eum supra sedentem afflaret
incendium. Viciui ergo commoti, rudera illa tu-
multuario cespite corporibus injecta effodientes ,
basilicam eorum martyrio posuere. Ipse rex poeni-

Digitized by Google
