<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,45,1000,95">
    1729 DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESIAE. 1730
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,96,474,914">
    Subnotantur autem terrarum nomina, videlicet, A in medium ad ædificationem audientium. Discordiæ Midelton, Fulbroc, Berges, Burnington, Lim, Bla- enim zizania inter eundem abbatem suumque conkesford, Witton, teste episcopo W. Dunmensi, et ventum dispersa fuisse referuntur, abbatique negli-archipræsule Lanfranco, et Thoma archiepiscopo, et gentiæ imo imprudentiæ, impingitur causa dissidii, Wakelino, et Rob. comite de Mauric, et nullis aliis. qui dum conventui multa de antiquis et probatis
    De abbatiis Muehcliniæ et Athelingiæ. consuetudinibus subtraheret, quædam etiam pro
    Illis igitur ad instantiain abbatis Turstini sic pa- more suæ patriæ transmutaret, licet super his pri-tratis, etiam illud prosequamnur, quæ efficacia vicis- vatim frequenter requisitus publiceque fuisset re-nos abbates Muchaniensem et Ethelingensem sui gardatus ; errata tamen corrigere dissimulabat, præ-juris asseruit. Nam cum eos, falsa delatione Gi- sumptaque nullatenus exit perniciani. Inter sonis Wellensis episcopi, Lanfrancus archiepiscopus cætera etiam Gregorianum cantum aspernatus mo-in generali concilio Angliæ mordaciter impeteret, nachos compellere cæpit, ut illo relicto cujuslam Muchanienis, qui exercitationem el:et in seculi re- Willielmi Fiscannensis cantum discerent et canta-bus, respondit se in capitulo Glastoniæ, jussu ejus- rent. Hoc ægre accipientes, quippe qui jam tam in dem loci abbatis et sui responsurum : cæterum ex- hoc quam in alio ecclesiastico officio secundum Ro-traordinarias accusationes non timere. Ethelingen- manæ morem Ecclesiæ instituerant, insuper mores sis autem joculariter eudens quæstionem, mina tui ejusdem languam alienigenae, nec de gremio eccle-archiepiscopo baculum ei auferendum : Non curo siæ canonice institui, molestis forsitan tolerabant. quia meliorem habeo, nec tamen istum tibi trado. Cum igitur die quadam mente turbida capitulum
    Tunc jussus abbas Turstinus, ut si sibi competerc egregitur, ac monachos super his et aliis negotiis sciret, causam ageret, surrexit loco sententia di- turbulentius alloqueretur, nec eos suæ voluntati cendæ, egitque multa et constanti facundia, me- posset inclinare, consecim ira cæcatus, milites ac moniter retexens privilegia regum a Kentino et Ina satellites suos phaleratos fecit accersiri. Quo viso, regibus usque ad Edwardum, quibus allegavit in eos monachi pavore vehementissimo correpti, in fugam, abbaties nullam jurisdictionem aliquam nisi Glas- prout melius poterant versi sunt, ecclesiamque pro-toniensem abbatem habere, adeo ut in prædictas asylo subierunt, ejusdem ostia seris obstruentes ; ecclesias nullus deberet abbas intrare, nisi fuerit sed ministri Belial irrumpentes templum, absurdum electus a conventu Glastoniæ. Tum cum archiepi- perfidium sceleris exemplum, monachos etiam usque scopus in regem conversus dixisset, c se beati Dun- ad altare fugientes, auxiliaturque divinum lacrymis stani matriculam nolle minuere, » illeque retulisset, profusis postulantes, persecuti sunt ; in eodse arco « nec se velle natrem Domini contristare, sed pro ct sagittis jaculantes. Quidam etiam solaria inter cautione futurorum episcopum Wellensem debere columnas erecta scandebant, quo liberis innocentie in Glastoniæ capitulo rem definire, » resumpsit ab- tium sanguine animum satiarent malevolum ; nec loci abatis sermonem, privilegia ecclesiæ suæ authentica vel sanctorum potuit obsistere reverentia, donec esse, nullam cujuslibet dignitatis personam causæ
    judicii Glastoniæ debere venire, sua ibi esse omnia, in ecclesiasticis et in secularibus rebus ju-dicia, facile fore ut invictus princeps et sanctus ar- chiepiscopus in re nova constituenda perpetua pulsarentur invidia. Cæterum quod antecessores sui habuissent integrum, se, qui in defendenda di-gnitate Ecclesiæ eodem vigilarent spiritu, nequaquam omissurum. Quocirca episcopus Wellensis, si quid allegandum putaret, suo non regis vel archiepiscopi jussu, Glastoniam venire. Quid plura, obtinuit cau-sam abbas. Et quidem episcopus in capitulum venit, sed punitatibus se abbatibus victoria excidit, et inglorius discessit.

    De translatione sancti Benigni.
    Ad gloriam sane temporum Turstini pertinet beatissimi Benigni translatio, quam virtutibus non nitelebrem alias stylus noster expedivit, duo pallia, duo thuribula, duo candelabra fecit.

    De discordiis inter Turstinum et suum conventum:
    et de cruce vulnerata.
    Ipsius autem tempore infortunium quoddam accidit, quod omnium silentio præterire ratio dissuadet, non ut acerba rei commemoratio videatur exprobratio, sed ut miraculum inde secutum deducatur
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,96,942,913">
    enim zizania inter eundem abbatem suumque conventum dispersa fuisse referuntur, abbatique negligentia imo imprudentia, impingitur causa dissidii, qui dum conventui multa de antiquis et probatis consuetudinibus subtraheret, quædam etiam pro more suæ patriæ transmutaret, licet super his privatim frequenter requisitus publiceque fuisset regatus ; errata tamen corrigere dissimulabat, præsumptaque nullatenus exit perniciam. Inter cætera etiam Gregorianum cantum aspernatus monachos compellere cæpit, ut illo relicto cujusdam Willielmi Fiscannensis cantum discerent et cantarent. Hoc ægre accipientes, quippe qui jam tam in hoc quam in alio ecclesiastico officio secundum Romanæ morem Ecclesiæ instituerant, insuper mores ejusdem linguam alienigenæ, nec de gremio ecclesiæ canonice instituti, molestis forsitan tolerabant.
    Cum igitur die quadam mente turbida capitulum egregitur, ac monachos super his et aliis negotiis turbulentus alloqueretur, nec eos suæ voluntati posset inclinare, consequm ira cæcatus, milites ac satellites suos phaleratos fecit accersiri. Quo viso, monachi pavore vehementissimo correpti, in fugam, prout melius poterant versi sunt, ecclesiamque pro asylo subierunt, ejusdem ostia seris obstructentes ; sed ministri Belial irrumpentes templum, absurdum perfidium sceleris exemplum, monachos etiam usque ad altare fugientes, auxiliaturque divinum lacrymis profusis postulantes, persecuti sunt ; in eodem arco et sagittis jaculantes. Quidam etiam solaria inter columnas erecta scandebant, quo liberis innocentium sanguine animum satiarent malevolum ; nec loci vel sanctorum potuit obsistere reverentia, donec
    quem ex monachis sacrum amplexantem altare lancea transfixum, alium ad altaris crepidinem sagittis confossum necassennt, ac xiv de aliis graviter vulnerassent. Quapropter monachi tanta necessitatis importunitate compulsi, denum sese, prout poterant, defendebant, adversarios a choro propellentes : unus autem ex abbatibus familia in scelere cæteris pertinacior, certens quendam monachum crucem argento coopertam manibus tenere, ut ei defensionis clypeum præstaret, animo dignandi in eundem sagittam direxit, sed, providente Deo, sagitta imaginem Dominicam in cruce delixam sublatus genua vulnerans, sanguinis rivulum ex eadem produxit, qui de altari usque ad gradus de gradibus usque ad terram descendens, ultionis divinæ terrorem infusis viris incutiebat. Illoc viso, sceleris hujus perpetrator sui confusionem non sufrerens, continuo amens est effectus, et ecclesiæ limina egressus corruit et fracta cervice animam efflavit.
    Cæteri autem hoc intuentes, ne similia subirent supplio, egre di monastrium festinabant, sed æquitas divinæ virga eos pæne non sinebat esse expertes, quos in malignitatis perpetratione novêrant extitisse consortes. Quidam vero intra, quidam extra mentis corporisqúe impotes effecti, pœnas
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,420,517,432">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,559,517,572">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,748,517,761">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,132,517,145">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,952,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>