1697

DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESLE.

tersertis, &ollicitabat ut locum tanti thesauri. con- A

stium sibi demonstraret, Demum crebris precum
blandimentis emollitus, quadam die puero more
solito sciscitante, senior in hxc verba linguam
resolvit : « Fili mi dilectissime , non ingrederis
ecclesiam aqua benedicta te aspersurus , quin la-
pidem vestibus luis contingas, sub quo reconduntur
que requiris; sed de his amplius nibil me pulses,
sed audita mente tacita sagacique pertracta. »
Puero igitur hzc dicta oblivionis velo nequaquam
ebducente, senior post dies suos expletos in fata
concessit. ost cujus obitum, qux dicehantur ab eg
in tenebris pra«dicabantur supra tecta, et in. coin-
munem devenerunt cognitionem; emnibus tamen de
sermonis ambiguitate titubantibus ,
ninio frigescentibus, nullus experientie manum
apposuit, qua tante dubietatis nodum absolveret.
Post modici temporis curriculum Glastonit cce-
nobium invasit incendium, quod non solum eccle-
siam caeteraque zificia , sed ejusdem ornamenta ,
thesauros, el quod pluris est, reliquizs, pro magna
porte consumpsit.

Ceterum dolores incendio tali causatos non. est
nostrum bic describere , quia nec circa lioe nostra
versatur intentio, Monachi tamen suo marori so-
latium quazrentes, pauca qua flamma reliquit, ma-
xime de reliquiis recolligebant. Tandem de sancto
Dunstano solliciti, ea quz de eo Joannes Canau. et
postea Joannes de Watelege, ut pronotavimus ,
protulerant, ad memoriam reducta proferunt in
commune. Paucis itaque diebus emensis, duo fratres
in hoc cateris. animosiores , Ricardus videlicet
de Canton, et Radulphus Foc ad locum per Joanueim
dudum przsiguatum pari gradimntur — affectu :
quem diligentius indagantes, lapidem, prout dudum
audierant, reperiunt, Quem revolventes, locellum
ligneum, ferrea compagine undique cousolidatum ,
subtus aspiciunt. Convocatis igitur priore totalique
Conventu, thecam aperientes , sacratissima beati
Dunstani ossa reperiunt, simulque annulum suum,
super quoddam os digiti sui, et ad omuem ambigui-

« tatis noduimn absolvendum, pieturam. vident. intriu-
secus ; et S. cum titulo. in dextra parte locelli ; D.
cum titulo in sinistra,nomen sancti Dunstani ibidem
locati exprimentia. Veritate igitur relationis Joan-
nis Canan manifeste. comprobata, monachi de in-
ventione reliquiarum — desideratissimarum , post
priorem refocillati miseriam,casdem keti suscipiunt,
ac in scrinio auroet argenlo decenter vestito repo-
nunt, ea reverentia et devotione, quibus decebat ,
associantes eisdem humerum cum brachio sancti
Oswaldi regis et martyris. Gaudeat ergo. Glastonix
ecclesia tanti. munita patroni przsentia, per cujus
iutercessiones et merita,Deus ibidem eua noi cessat
eperari magnalia, mortuis vitam, infüriis omnimo-

torporeque B

€

dis sanitatem, creberrime restituendo, frequenter .

eliam brutis, in plurimis periculia subveniendo.

1698
De venerabili cruce qu& quondem locuta est.

in. ecelesia Glastoniz est quedam. crux, merito
venerabilis, auro et argento cooperta , quie quon-
dam locuta est. Imo verius Spiritus sanctus in ea
cum quodam monacho illius loci , Aylsi nomine,
hoc nodo : cum idem monachus, per eamdem crucem
sicut et per altaria. transiens, nequaquam debita
reverentia se incliuaret, secundum regularem dis-
ciplinam, se tandem quadam vice per eam transi»
tum faciens inclinavit. Crux igitur, ia voccm quasi
debitis organis formatam erumpens , sic ait: Nute
late, Aylsi; nuto late, Aylsi, qui divina voce percus- |
8us statim exspiravit.

De alia cruce de qua cecidit diadema.

Est etiam ibidem alia crux antiquissima , qua
olim in refectorio stare consuevit ; de hac ferunt,
quod cum die quadam Edgarus rex et Dunstanus
archiepiscopus ad mensam sederent, in refectorio
cogitationibus divinz voluntati contrariis in cor re-
gis ascendentibus , mirum dictu! imago Dominica
ligno crucis affixa, toto se corpore excussit, ita ut
motus impetu diadema ejus inter regem et archi-
episcopum caderet. Quid hoc por:enderet. confessio
regis manifestavit, [uquisitus enim rex a sancte
Dunstano, quid tunc cogitaret, aut quid se acturum
fore disponeret, fatebatur qux eadem hora cegitavit,
ut monachis ad alium locum translatis, illic 10-
niales aggregaret. Increpatus igitur reverenter a^
archiepiscopo, dicente hoc divinz voluntati contra-
rium, rex tale propositum revocavit in irritum.

De cruce vulnerata.

Est ibidem tertia erux exteris minor, populo ta-
men celebrior, ab antiquo auro argentoque vestita,
de qua olim ex percussione sagilte sanguis plari-
yus virtute divina profluxit, quod taliter evenerit ,
alias scriptum non tacebit.

De quadam imagine beate Marias

Est etiam ibi imago beate Marie; cum ignis
ingens olim circumdans pallas, et omnia altaris or-
namenia consumeret, ipsam non tetigit, nec etiant
peplum eapiti ejus appensum. In facie tamen ipsius,
pro vapore ignis, vesicz quasi i" homine vivente
surgentes, divinam testabantur virtutem , et per
multum temporis intaentibus apparebant.

De altari sancti David , quod dicitur vulgo
Sapphirus.

Legitur in Vita. sancti David Meneveusis archi-
episcopi, quod eum idem sanctus in Rosina Valle,
monasterio quod ipse construxerat, multis fratribus
in abbatis officio ministraret, nocte. quadam ange-
lus ei adfuit, cicens: « Crastina die praecingens ct
valceans te, Jerusalem usque proficisrere; sed et
duos tibi familiares , et probi'ate notos, videlicet
Elind et Paternum, itineris hojus comites babebis,
qui ad condictum, quod tibi modo ostendo, crastino
convenient. » Sanctus autem niliil tnoratus, dispo-
sitis cellule utilitatibus, accepta fratrum  benedi-
ctione, primo mane iter aggrediens pervenit ad con

Digitized by Google
