t9

WILLELMI MALMESBURIENS:S MONACIII

1660

pE EPISCOPIS HEREFORDENSIBUS.

Trans Sabrinam pene collimilatur Wallensibus & — Non multo. post accepit. sedem illam Robertus

civitas Dereford, non grandis, qud lamen fossato-
rum prerüptorum ruinis ostendat se aliquid mag-
nun fuisse. Hujus a principio hi fuerunt eyiscopi :
Putta, Tirtel, Tortere, Walstoch, Cuthbert, postea
Cantuariensis archiepiscopus. Cujus eximiam in
rebus ecclesiasticis diligentiam, cum in archiepi-
scoporum rebus sermo versaretur, edisseruil ; sed
ei versus isti. nuper mihi visi antiquitatem viri
quantumcunque antecessores suos bonorificaverit
insinuabunt, et si quid ab eis ad ornatum domus
Dei coeptum, ipse suo studio perfecerit.

Hac veneranda erucis Christi veneranda sacrata

Coperat antisies venerandus. nomine Walstod

Argenti atque auri [abricare monilibus amplis.

Sed quia cuncta cadunt mortalia lempore cerio,

Jpse opere in medio moriens, e carne recessit.

Asl. ego successor pra[ati prassulis, ipse

Pontificis tribuente Deo qui munere [ungor,

Quique gero cerium Cuthbert de luce vocamen,

Ümissum implevi, quod ceperat ordine pulchro.
ftem super sepulcrum antecessorum.

Qui quondam eastiterant famosi, altique per orbem,

Corpora sena tenet hominum, hic marmor obumbrans.

Tumbaque mirifico presens [abricata decore

Desuper ex alto cohibet cum culmine tecta.

Mos ego Cuthbertus sacri successor honoris

Inclusi titulis, exornavique sepulcris :.—

Pontifices ex his ternos sancta infula cinzit, — —

Nomina sunt quorum Walstodus, Torhere, Tirhuil.

Regulus est quartus Mil[rith cum conjuge pulchra

Quenburga, exstitit e senis hec ordine quinta.

Sextus. preterea est Üselini filius Offrih.

Post Cuthbertum, Podda, Ecca, Cedda, Altber-
tus, Esne [al. Elne], Celmundus, Utel, Wifeard, Benna,
Edulf, Cutulf, Mucel [a/. Mutel], Deorlaf, Cuemund,
Edgor, Tidhelm, Wifelm, Africus, Atlulfus, Ethel-
stan, Leovegar, Hunc tempore regis Edwardi Grilin
rex Walensium urbe cremata expulit sede et vita.

Walterus successit , qui a Nicolao papa Romae
sacratus, pertendit ad quintum annum Willielini
regis, et cum indecoro exitu, nisi fama mentitur ,
decessit. Erat in villa muliercula, quam. nescio quo
infortunio ex occursu visam, multo arsit. tempore.
Ignorabat illa flammas pontificis ; et si sciret, con-
temmneret : « Íntera. :2pe cogitans pontifex quod
nihil est miserius quam senex amans , » luctabatur
pro xtatis el gradus reverentia morbum depellere.

Lotharingus,qui ibi ecclesiam tereti zedificavit sche-
mate, Aquensem basilicam pro modio imitatus suo:
omnium liberalium artium peritissimus, abacum
pracipue, et luuarem. compotum et coelestium | as-
trorum cursum rimatus, Erat tune. temporis mona-
chus. Marianus [al. Matinianus] apud Magontiam
inclusus, qui longo solitudinis otio chronographos
$crulatus dissonantiam cyclorum Dionysii contra
evangelicam veritatem, vel primus velsolus animad-
vertit. taque. ab initio szculi anuos singulos re-
censens, xxi? qui circulo deerant, superaddidit ,
magnam et diffusissimam chronicam facere adorsus.
Eum librum Robertus miratus unice, zmulalus mi-
rifice Ansli» invehendum curavit. Denique captus
Muriani ingenio quidquid ille largius dixerat, in
arctuin contrahens defloravit, Adeo splendide, ut
magis valere videatur defloratio, quam ingentis
illius voluminis diffusio. Pra ceteris contempora-
neis episcopis sanctissimi Wlstaui familiaritati de-
ditus erat, quem et vicinitate przesulatus attipgebat.
Remotis ergo s:pissime forensibus negotiis do-
mesticum illi contubernium praestabat, delecta?us
vitse illius puritate, et innocentia , quem quamvis
ante se extulerit, uon tamen socialis amoris viucu-
lum mors illius prolongata. corrupit. Decumbebat
Wistanus Wigornim, beato jam proximus fiui :
Robertus in curia invitus duntaxal regalia placita
transigens, astitit ipsi in visu dicens omnino intelli-
gibiliter : « Si me vis videre vivum, festina venire
Wigorniam, antequam obeam. » (Quo viso petita, a
rege licentia, venire festinabat concitus ,  nul'i
quieti sive die vel nocte indulgens. Metus enim
pius priesagium, quod res firmavit, infuderat , ne
non superstitem inveniret. Longiuscule enim fuerzt
curia, Et jam in mansione proxiia Wirgonix som-
mo deditus, iterato videt Wulstanum dicentem :
Nihil minus quam pius amor poscit, fecisti ; sed
frustratus es desiderio tuo. Jain enim migravi , tu
modo, amice sodalis, vitze tuze consule, provide sa-
luti, quia non longas moras post ne facies in hac
luce, et ne phantastica visione te credas illudi, si-
guum accipe : Postquam cras corpus, quod jam
triduo luum sustinet adventum, terre mandavcris,

Pl'robeque jam convaluerat, et victus furor terga de- D qhitur tibi xenium ex parte mea, quod meum esse

derat, cuni ex occasione quam diaboli fraus adini-
nis;ravit, hura cubiculum illam accersiit. Subjece-
rat causam [al. suberat causa], ut. cubiculariis ve-
$ies incideret, dicebatur enim officii perita. [lla
ingresso, et. ojeri. propter quod venerat intenta ,
clientes secretorum conscii agmine facto discedunt.
Tum nemultis morer, episcopo post. obscena dicta
vim inferre paranti femina forcipibus,quas tenebat,
inguina suffodit. Rumor criminis et ultionis totam
pervagatus Angliam, regis quoque aures attigit. llle
dignitate regia. credulitatem dissimulans , ne vel
cateri disseminarent, gravissimo coercuit edicto.

cognosces. lta pontifex expergefactus viam percgit,
Wigorniam venit, officium sepultura implevit, re
omnibus relata. Jamque valedicto monachis medita-
batur discedere, calciatumque calcaribus. equus
operiebatur, cum prior loci genibus ejus revereuter
affusus prztendil xenium dicens : « Accipile [«l.
accipe] domine, si vobis placet, amaloris vestri
cappam agninis pellibus infultam, qua indutus :e-
quitare solebat ; qui et. longum vestrum testetur
amorem et, sanctitatis Domini nostri mereantur pro-
tectionem.» Mloc ille audito cà munere recognito im-
pluit, gelidusque cucurrit per ossa tremor ; sta-

Digitized by Google
