1755 WILLELMI MALVESBURIENSIS MONACIII 47355

cap. 16, in quibus. auctor ad libros De gestis pontificum. et De gestis regum. Anglorum a $c olim scriptos
lectorem remittit, Fuse antea. Willelmus Wulstani res gestas tradiderat libro 1v De gestis poutif., ubi
nonnulla reperiuntur qui in. hoc uberiore commentario frustra queruntur. In hoe Willehni opere descri-
bendo plures otiosas sententias passim rejeci ; atque integra plerumque capitula. przetermisi, indicatis
tamen ut plurimum, de quibus singula agunt, argumentis. llla euim exhibuisse multum Erdii lectoribus
el molis inanis przsenti volumini, nil autem emolumenti historiz ecclesiastice seu rei litterariz contu-
lisset. Preeter hanc. Wulstani, et praecedentem Aldelini Vitam, scripsit Willelmus Vitam S. Dunstani libris
duobus, et SS. Patricii, Benigni atqué Indracti, prout ipse in. prologo ad Antiquitates suas Glastonicuses
prodit. '

EPISTOLA WILLELMI

Ad fralres Wigornienses in Vitam venerabilis Wulstani, Wigorniensis episcopi.

Domino venerabili Guanixo priori et omni reve- À bab'lum virorum. testimonio compertum. Adeo

rendissimo Wigornieusi conventui, WiLLELWUS, àhi0-
rem filii, clientelam famuli.

Dudum a vobis jussus in saneü Patris nostri
Wistani vita manun ponere, aliquandiu subterfugii
officium, Subterfugii causzplurims; sed ea vel prima
vel maxima, quod cum sim imparis meriti conscius,
tl eriora viribus arrogo, si sanctum laudo. Non est
enim speciosa laus in ore. peccateris (Eccli. xv). luc
accessit, el preeeptum. vestrum non mediocriter
labefactavit metus, ne obedientiam meam quorum-
dam pulsaret livor ; si opus invaderem, ut hactenus
intentatam, ita. meliori. relinquendum. llis causis
exterritus, linguam obstünato frenassem silentio;
visi spes de pielate beati antistitis concepta mede-
retur formidini, accurreret solatio. Consuevit eniin
B. Wistanus nudis etiam se verhis amantes tuin
offensarum remíssa donare, tuin protectionis suae
vmbone defendere. Multo magis igilur perpetuam
de se meditanti Scripturam et venia favebit, et emo-
lumento sermonis mon deerit. Dignabitur etiam
Dominus Christus de boc opere amoliri omnem
invidiam ; quod susceptum est non scienti» super-
cilio, sed sincera devotionis obsequio. Quapropter
ejus ope fretus faciam. quod imperastis. Non ulte-
rius munus meum obnubet periculosa cunctatio;
sed moram praeteriti temporis exsecutionis celeritate
cotnipensabo. Et vos quidem, dum vitalis adhuc aurze
compotes, probe cognoscetis me nihil dicere, quod
non sit solida veritate subnixum, quod non sit pro-

antiquorum mentibus insederunt visa ; adeo junio-
res amplectuntur audita. Posteris vero quando
gestorum memoria frigebit, poterit. subesse dubi-
latio, nisi testem idoneum produxero. Quocirca
qnia non nisi exacta fide deberent recitari gesta
sanctorum ; dabo vadem non improebabilem dicto-
rum meorum. [s erit. Colemannus (65) monachus
vester; vir nec scientia imperitus, nec sermone
patrio infacetus., Scripsit enim Anglice, ne gesto-
rum avolaret memoria, Vitam ejusdem Patris ; si
attendas ad sensum, lepore gravi; si ad literam,
simplicitate rudi. Dignus, cui fides non derogetut
in aliquo ; quippe qui noverit intime mores magistri
vt discipulus, et religionem ut. quindecim annis
capellanus. Hujus ego, ut voluistis, kusistens scri-
ptis, nihil turbavi de rerum ordine, nihil corrupi
de gestorum veritate, Sane verbis, quz vel dict«
Sunt vel in tempore dici potuerunt, enarrandis
supersedi, consulens in omnibus veritati, ne vide-
retur periclitari. Otiosi enim est hominis et sux
indulgentis facundiz, cum gesta sufficiant, verba
nundinari; nisi forte sint aliqua , qu:e propter ex*-
mium sui splendorem brevem exigant. mentionem.
Qus cum ita sint, banc, quxso, mihi redhibete
yratiam; ut ab hoc opusculo et aemulos digremini
submovere, et obsequium meum piissimi Wistani
sensibus, quo przsentiores estis, insinware, domni
venerabiles et merito amabiles Patres.

PROLOGUS.

Mulia, et ut nostra. fert opinio, innumera sunt
in Scripturis sanctis , quibus divina dignatio mentes
trorialiunt ad bonz vit: cultum informat, (um
precepta tum exempla. llis qualiter vivendnm sit

(65) Hunc postmodum priorem Westbirie a

Wisiano creatum Willelmus iufra refert lib. m, .

€ap. 10. Obiit anno 1115, die & Non. Octobris. Si
Florentio fides. ls plura ab Hammingo, sub riore

instruimur; istis innuitur quam sint, Deo Juvante,
factu facilia quz jubentur. Natura porro liunc qui-
busdam ingeneravit animum; ut, quamvis utraque
Sciant necessaria, magis tamen exemplorum quam

Wigorniensi, de rebus Wistani gestis accepit.
Haininingus iste Wistani jussu scripsit librum De
ossessionibus ecclesie Wigorniensis; qui exstat
in monastico Angli: tom. 1, p. 128.

Digitized by Google
