niu
adeo menie sobrius, sermone serius, reverendus
aspectu, jucendus affectu, laicum vestibus, mona-
clum moribus agebat. Si vero in quopiam vidisset
jeatum , ita sermonem temperabat ut. rigor acerbe
correptionis transiret in materiam laudis. Non
enim asperum videri poterat, quod licet durius 80-
varet, intus charitatem redoleret.

CAPUT ili.

Obiulit ei plus quam semel antistes ecclesiam
suburbanam, cujus opulenti reditus ad quotidianam
slipem satis superque sufficerent. llle olfereutem
suspeuso in posterum consilio szepe frustratus, tan-
dem vehementius instanti quid animi gestaret ape-
mit. Fluctuantem szculi statum menti suze vilescere,
monachum se fieri velle, totani vitam suam non per
partes Deo libzre cupere. Hoc accepto respouso,
venerabilis episcopus magno exsiluit gaudio ; juveni-
lemque calorem monitionum suarum in majus ani-
wavit classico. Ita votis amborum concordibus, dum
quod unus cuperet alter urgeret; Wistanus apud
Wigoruiam induit monachum, Brithego indulgente,
favorem et habitum.

Hic si quispiam rhetorum more spaüiari cupiens
auditoribus propunat, quanta bona faustus dies ille
Wigornizx attulerit, qui primo Wistanum monaclium
vidit, profecto voto excidel, propositum implere non
valens. Quocireg. quod lingua nequit exprimere,
conetur vel animus ruminare. lllud nou tacendum :
guod nunquam nostro vo fuit monachus aut a. vi-

liis remotior aut. virtutibus perfectior. Quocirca C

sinceritate vitze ipsius explorata fratres illius eccle-
sie non inulto post puerorum faciunt custodem, mox
cantorem, postremo secretarium : quatenus haberet
liberiorem copiam orandi, et uberiorem de virtute
in virtutem crescendi materiam. Quam ille occa-
sionem dignanter amplexus, dies jejuniis et vigiliis
totas continuabat noctes. Numerabat in deliciis,
quod nos inertes homines magno ducimus supplicio,
Diebus omuibus ad unumquemque versum vii Psal-
morum genua flectere : idem nocte in psalmo cxvitt
facere. In. occidentali porticu ecclesie, ubi erat
altare Omnium Sanctorum cum tropzo vexilli Do-
minici, ohserato aditu Christum vocare, et lacry-
mis pulsare colum, zthera ouerare planctibus:
Plumam et ullum omnino lectum. non babere : so-
pori non indulgere, sed subripere, Super gradus
ante altare capite posito se humo exponere: vel
eliam codice aliquo vertici submisso, super lignum
tenuem invitare soporem. Ante unumquodque xvin
altarium, quz in veteri ecclesia ezant, septies indie
prosterni : liec dura non putare, sed quod alii puta-
rent imitari. Cumque prz omnibus esset in virtuti-

(67) Wistanum Agelwino priori Wigorniensi de-
functo substituit Aldlredus episcopus, teste Florentio.
Idem Aldredus monasterio Glocestrensi a se restau-
rato Wlstauum quemdam monachum Wigorniensem
anno 1058, abbatem instituit, Sic Clironicon Wigor-
niense ms. Thomas Stubbs in Pontificibus Ebora-
cens. p. 4701. Chronicon Glocestrense in Monastico
tom. 1, p. 110, ct Florentius, Wistanus iste Jeroso-

VITA S. WULSTANI, — LIB. 1.

LE

A bus sublimis : erat tamen singulis humilitate aceli-
vis: nt aliqua vilia, qui alius facere fastidivit, illo
incunctanter expleret.

CAPUT 1V.
Mos beato viro increverat noctibus ecclesias in
* vicino positas Psalmorum excubiis frequentare, et
in singulis orationum vota apud Deum deponere.
ibat ergo per medium ccemeterium nec titubandi
gressu, nec ulla mentem. hebetatus formidine. foc
effectum, ut ad ecclesiam. apostolorum Principis
quadam nocte veniret, Hzc quondam sedes episco-
palis fuerat, sed eam S. Oswaldus clericis irreli-
-giosis vacuaverat, certo et rationabili commercio
potestatem Apostoli ad Matrem Domini matuatus.
Stabat ergo ante altare jam in preces effusus, jam
totus in Deum gestiens. Sequitur ncrratio lucte cum
diabolo , qui assumpta rustici specie impetum. in
Wistanum orantem fecit. Vide Willelmi librum 1v De
gestis pontif. Angl. f. A59, et Capgravium im Legenda

nova f. 552.
CAPUT V.

Adolescelat temporis processu ia Wistano ger-
men omne viriutum, pr:ecipueque obedientia et ad
prelatos subjectio. Quamlibet enim durum, quani-
libet videretur asperum; statim producebat velle,
quamvis non suppeteret posse. Deinde et ex divina
grati* fonte scaturivit in eum amor hominum , ut
«mni deliniendum putarent obsequie, quem acceptum
habebat ccelestis dignatio. Antistes maxime, qui sic
in Wistanum | afficiebatur animo, ut quovis honore
dignum putaret. Nam et strenue peracti officii in-
dustria spem altioris diguitatis salubriter exsc-
quendi, si conferretur, infuderat. Hac occasione
propositus (07), ut. tunc, prior, ut nunc dicitur,
monachorum constitutus, statim maleriam qua
virtus emineret arripuit , multis incommodis intus
forisque propulsatis. Nam res exteriores antecesso-
rum incuria pessundatas iagenii vivacitate in soli-
dum restituit, et interiores freno regulari coercuit.
Quod ut. efficacius faceret, vitx sue subjectis reli-
giosa porrigebat exenipla ; erubesceus scilicet prz-
dicare quod fastidiret facere. Ipsam porro doctri-
nam non suo confingebat ingenio, nec cothurnato et
D plausibili prieferebat eloquiv. Quin potius majorum

nostrorum scriplis invigiians, liauriebat sitibunde

pectore fluenta. doctrine, quae postea inellito eructa-
ret gurgite, Licet enim. mihi de B. Gregorii Vita
dictum mutuari , quod a Colemanno in pairíam lin-
guam ut pleraque alia versum ego transfudi denuo
in Latinum. Itaque, cum in omnibus divinz Scripturae
libris, tum in his diligentes pr:stendebat. excubias,

]ymam profectus obiit in ilinere anno 1072, anctor?
Chronico Glocestrensi. Ut falsus sit Ingulphus (;,
511) et illum secutus Bollandus (in Act. sanctorum
Januarii tom. Il, p. 210) qui Wlstanum istum ex
priore Wigornie abbatem Gloverniz, ex abbate
Gioverni& episcopum Wigornie factum fuissz vo-
iunt,

Digitized by Google
