<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1693                                DE ANTIQUITATE GLASTONIENSIS ECCLESIÆ.                                1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
diciorum, quæ proposuimus, plurimorum veraci-
simorum hominum pro successu annorum fulciunt
testimonia.

De sancto Paulino episcopo.

Sed ut ad propositum redeam, sancti Patricii na-
tivilias, quæ anno Dominicæ Incarnationis 561 fuit,
adventum beati Augustini in Britanniam ducentis-
triginta sex annis præcessit. Cujus prædicationis
commilitonem Paulinum, ex archiepiscopo Ebora-
censi Rofensem episcopum, asserit patrum tradi-
tio, ecclesiæ contextum dudum, ut diximus, [ilegivel] ,
[ilegivel] et plumbo a summo
usque deorsum cooperuisse. Egit nimirum prædica-
bilis viri solertia, ut nihil deleceret sanctitati, et
plurimum accederet ornatu. Et certe solet eccle-
siarum cultus augustior quamlibet brutas mentes
ad orandum illicere, quamlibet cervicositatem ad
supplicandum inflectere.

De translatione Indracti ac sociorum ejus.

Aliquantis autem annis elapsis, per Unam regem
Westssaxorum divinæ visionis compotem, martyris
Indracti et sociorum ejus corpora de loco martyrii
translata, et in eadem ecclesia tumulata sunt. Ipsum
quidem in lapidea pyramide ad sinistrum altaris,
ræterorum in pavimento, prout vel casus tulit, vel
industria locavit.

De reliquiis a terra Northambrorum usque Glasta-
niam translatis.

Item multo post tempore, infestantibus Danis
Northanmbrian, Tica earum partium abbas, sub
obtentu pacis a borea in occidentem commigrans,
Glastoniam concessit, eandemque ecclesiam abha-
tis jure anno Dominicæ Incarnationis 754 rexit.
Multis vero annis auxiliararis regio piratarum pa-
vuit præda, cum interim alia partes Angliæ nihil
suspicarent hostile. Attulit sane secum locupletes
incolatus sui obsides, reliquias scilicet Aidani Lin-
disfarensi episcopi, corpora sanctorum Coelfridi,
Benedicti, Estrepini, Helberti, Seigfridi Wioren-
sium abbatum, Beda presbyteri, Helue, Bego,
Borsili; item corpus Hildæ, abbatissæ monasterii
quod quondam Strenesheall, nunc Witeby nuncu-
patur. Hæc igitur supra aliaræ locatæ reliquiæ non
parum reverentiæ loco adjecere. Idem porro Tica,
cum valefecisset vitæ, in dextero angulo majoris
ecclesiæ, juxta introitum vetustæ, notabilem acce-
pit sepulturam. Ea est et mole structurae et arte
celatur nunc ignobilis.

De diversis reliquiis Glastoniæ repositis.

Et quoniam Glastoniæ insula multorum insignitur
sanctorum cineribus, præter supra enumeratos, libet
pauciorum ex multis adnotare nomina, quorum
corporales exuviæ pro majori parte ibidem re-
quiescere non dubitamus. Nam particulares reli-
quias sanctorum illuc a regibus et magnatibus
collatas enumerare, in immensum esset volumen
extendere, et in textis Evangeliorum adnotantur.
Præterinsisis igitur supramonoratis, videlicet xii
discipulis sancti Philippi, Phagano et Deruviano,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
et eorum multis discipulis Patricio, Indracto, B-
nigno, cum suis sociis, Gilda sapiente, sancto
David Monevense, et aliis, quos venerab. lis Tica
refertur illuc portasse, sciendum quod illic vera-
citer dicuntur requiescere sanctus Paulinus Nor-
thaninbrorum archiepiscopus, duo innocentes a
pio rege Edgario de Bethleem illuc translati, sanctus
Dunstans Pater magnificus, cujus translationem
a Canturia ad Glastoniam subjungemus. Item
sanctus Ilarus episcopus, et sanctus Uhunus epi-
scopus, frater beati Fursei, cujus gesta miranda
leguntur. Illic et sanctus Illuit inter Walenses
famosissimus, et sanctus Besilius in ætalo tem-
pra martyrizatus; item reliquiæ sancti Urbani papæ
et martyris, ossa sancti Anastasiii martyris, ossa
sancti Cæsarii martyris, ossa sancti Benigni mar-
tyris, ossa sancti Melani episcopi et martyris.
Ibi etiam requiescunt sancta Ealheda regina, et
sancta Celrigitha virgo, tota integra in carne et
osse, sicut testantur qui eam viderunt, cum cilicio
et sacro velamine, non putrefactis. Illic etiam sunt
ossa sanctæ Batildis reginæ, et ossa sanctæ Ma-
nillas virginis; insuper corpora sanctarum Ursulæ,
Dariæ, Crisante, Uldiliæ, Mariæ, Marthæ, Luciæ,
Lucei, Waleburæ, Geretrudæ, et Ceciliæ, et præ-
ter sanctos enumeratos ibidem sunt sanctorum reli-
quiæ innumerabiles, de dono regum, principum,
pontificum, et aliorum nobilium, quorum quedam
nomina in antiquis ecclesiæ libris adnotantur:
multæ etiam reliquiæ de terra Northambrorum,
tempore guerræris a Danis illate. De Gallia insuper
tempore suæ persecutionis ad Glastoniam, quasi ad
sanctorum reconditoria, sunt delatæ. Et quanvis
apud nos non sit eorum plena cognitio, cogni-
tione tamen divina et contemplatiopne plenius per-
fruuntur.

De translatione sancti Dunstani a Cantuaria ad
Glastoniam.

Jam quia de aliis sanctis mentionem fecimus, no-
dum translationis sancti Dunstani subjungemus.
Anno ab Incarnatione Domini 1012, regnante illustri
rege Eadmundo, patriz lingua Vreneside nuncupato,
advenientes Dani in orientales Angliæ plagos, totius
Canticæ fines in suam redigebant potestatem, a qui-
bus multi propria dignitate privati, multi a patria
eliminati, multi crudelissima sunt morte trucidati;
sicque usque ad civitatem Londoniensiem, nec gra-
du, nec ætati, vel sexui parentes, homicidii, ra-
pinitis, incenditis divina atque humana exterminabant.
Hinc, ut de aliis taceam, venerandus archiepiscopus
Ethegus propriæ dignitatis est sede propulsus, præ-
dia devastantur, possessiones diripiuntur, cetera
sine fletu quis referat? Proh dolor! ingressi sunt
sclereaflissimi metropolitani Anglorum ecclesiam,
in religiosos famulos Christi irruentes, et, quoad
dictum horrendum est! a domo Dei singulos cli-
nantes, omnibusque incendio consummente. Contigit
iidem temporibus præfatum regem Eadmundum
Glastoniam advenisse, commoratusque illic ali[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,930,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de página impressa em latim, layout em duas colunas. Script identificado: latino impresso. Mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal central (letras A, B, C) e rodapé com marca "Digitized by Google". Foram marcadas como [ilegivel] palavras/fragmentos onde a leitura é insegura (uma ocorrência no bloco esquerdo e a palavra final truncada no bloco direito). Nenhuma normalização, tradução ou expansão do texto original foi feita; mantidas quebras e hífens conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>