8:9

LUCI Hu PAP.E

£10

Ego Lucius Catholiem Ecclesie cpiscopus sub- A terram quam habetis in territorio Tullensi. Ut au-

scripsi.

Ego Chunradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Theodewinus S. Rufine episcopus sub-
Bcripsi.

Ego Ymerus Tusculanus episcopus subscripsi,

Ego Gregorius presbyter cardinalis iit. Calixti
subscripsi.

Ego Gwido presbyter cardinalis. tit, S. Chryso-
goni subscripsi.

Ego Rainerus presbyter cardinalis. tit. 5. Stephani
in Celio monte subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacclii subscripsi.

Ego Ouo diaconus cardinalis S. Georgii ad
Velam Aureum subscripsi.

Ego Gebeliardus diaconus cardinalis. S. Mari: in
Dominica subscripsi.

Ego Petrus diaconus S. Marie in Porticu sub-
scripsi,

Data Lateranis per manum Baronis capellani et
seriptoris xi Kalend. April, indict. vis, 1ncarna-
tionis Dominicz anno 1145, pontificatus vero domiui
Luciipaps anno 1.

TX.
Privilegium pro parthenone Romaricensi

Anno 1144. Mart, 22.
[Gall. Christ, XUl, Instrum., 499.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei dilectis in
Christo filiabus Judith abbatisse Romaricensis mo-
nasterii, ejusve sororibus tam praesentibus quam
futuris vegularem vitam professis . . .

M... Licet ex injuncto nobis officio eccle-
siarum omnium curain gerere debeamus, pro illis
tamen ecclesiis, qu:e ad jus beati Petri specialiter
pertinent, nos convenit, sollicitiores existere, et
earum quieti et ulilitati diligenti studio providere.
Eapropter, dilecte in Domino filie, vestris rationa-
bilibus pestulationibus gratum przbentes assensum,
Romaricense monasterium in quo divino mancipate
estis obsequio, sub apostolice sedis tutela protec-
tieue suscipimus, et presentis scripti privilegio
communimus. Statuimus enim ut. idem. coenobium,
juxta venerabilia predecessorum nostrorum decreta,
sub speciali semper apostolicae sedis jure persisltat,
Quecunque etiam idem monasterium in. presentia-
fum juste et legitime possidet sive in futurum, con-
xessione pontificum, liberalitate regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu alii justis modis, auxi-
liante Domino, poterit adipisci, firma vobis veswrisque
succedentibus, et illibata permaneant; in quibus
bxc propriis duximus exprimenda vocabulis : terri-
torium quod babet Romaricense monasterium Ada-
cei, et redditus de Madesiei quos guirpuit. Guillel-
mus de Arclies, villa de Guoherii, Candary punctum,
Landricurt, Basonicurt, Guillonvillart, et terras de
Madesmei, mansum in civitate Tullensi quem tenuit
Hugo de Gundricurt, vineas quas habetis in. Barro,

esc c. t$ c8

tem in monialiun i recessibus populari. conventui ac-
cessus non pateat, ab episcopo aliquo missas publi-
cas inibi celebrari, aut rerum ejusdem loci dispo-
sitionem (ieri probibemus, nisi ab eo quem ad hoc
ejusdem loci abbatissa vel sororum conventus invi

tàverit : chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes
altarium, basilicarum, ordinationes clericorum qui
2d sacros ordines fuerint promovendi, a quocunque
Catholico malueritis suscipiatis episcopo, qui nimi-
run gratiam et communionem sedis apostolice ha-
beat; et si aliquando rogatus episcopus monaste-
rium accesserit, uon líceat vel de ornamentis vel
de vasis ac. quibuslibet rebus quidquam sibi vel
magnum vel exiguum wsurpare, sed neque ar-

B chiepiscopos, neque archidiaconos, nequc ipsum

diecesanum episcopum, neque personam quamni-
libet in eodem monasterio potentiam exercere
permittimus. Probibemus etiam ne infra unam
leucam a monasterio liceat alicui invadere alie
quem, vel ejus res. Obeunte vero te, nunc ejus
loci abbatissa vel qualibet earum qua post te suc-
cesserint, nulla illic aliqua subreptionis astutia ,
seu violentia proponatur, nisi Dei timorem et beati
Benedicti Regulam elegerint, elecia. vero ob perci-
pienda benedictionig mysteria Romano pontifici
prosentetur, quie si forte a. regulari tramite devia-
veri, apostolico» sedis correctionibus subjacebit.
Episcopus autem sine Romani pontificis licentia
adversus eam exercere aliquam animadversionem
non przsumat. Ád indicium autem perceptas a Wo-
mana Ecclesia libertates infra quatuor annorum spa-
lium, cum Rusirolino pallio equum candidum nobis
nostrisque successoribus persolvetis. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum sno -
nasterium temere pertucbore, aut ejus possessiones
auferre vel ablatas retinere, minuere, vel temera-
riis vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur utilitati earuin pro quarum gubernatione
et sustentatione eoncessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva apostolic:e sedis auctoritate. t5i
quis igitur infuturum archiepiscopus aut episco-
pus, imperator aut rex, princeps sut marchio,
comes, vicecomes, judex, seu aliqua ecclesiastica

p Sxeularisve persona, hanc nostrae constitutjouis pa -

ginam sciens, contra eam lemere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, si non satisfa-
ctione congrua eniendaverit, potestatis honorisve
sui dignilate carcat, illaque... judicio existat... .
et a sacratissimo corpore et sanguiue Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu aliena. fiat, atque in ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat ; cunctis
autem de venerabili loco sua jura servantibus sit
pax Domini J. C. quatenus et hic fructu bonze ac—
tionis percipiant, et apud districtum Judicem prmia
slernag pacis inveniant. Ámem, amen, amen,

Ego Lucius Catliolice Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabiniensis episcopus.

Ego Theodeurinus Sancte Rufinae episcopus

Digitized by Google
