<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    857                                  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                  858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Ego Lucius catholicæ Ecclesiæ episcopus.

    Datum Laterani per manum Baronis capellani et
    scriptoris, VII. Kal. Maii, indictione vii, Incarna-
    tionis Dominicæ anno 1444, pontificatus vero domni
    Lucii II papæ anno primo.

    XXIII.

    Sententiam ab Innocentio II latare de discordia ca-
    nonicorum S. Vincentii et S. Alexandri Bergoma-
    tum confirmat.

    (Anno 1444, April. 30.)
    [Lupi, cod. diplom. Bergom., II, 1030.]

    Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis Oberto praeposito et fratribus.Sancti Alexan-
    dri Pergamensis Ecclesiæ, tam presentibus quam
    futuris canonicæ subsidium in perpetuum me-
    moriam.

    Justitiæ et rationis ordo suadet ut qui sua suc-
    cessoribus desiderant mandata servari, decessoris
    sui voluntatem et statuta custodial. Eaproprier nos
    qui in regime sedis apostolicæ praedecessori nostro
    felicis recordationis papae Innocentio licet, indigni
    successimus ipsius voluntatem ac statuum custo-
    dire volentes, sententiam quæ inter vos et canoni-
    cos sancti Vincentii ab ipso promulgata est, et a
    successore ipsius bonæ memoriæ papae Celestino
    firmata confidimus, et ratum manere censemus.

    Hanc videlicet ut quoties canonici Sancti Alexan-
    dri in solemnitatibus et exequijs mortuorum cum
    canonicis Sancti Vincentii, sive in ecclesia Sancti
    Vincentii sive in aliis convenerint, praepositus San-
    cti Alexandri teneat primum locum in sinistra parte
    chori. Capellani ecclesiarum Sancti Salvatoris, San-
    ctæ Agathæ, Sancti Joannis, Sanctæ Gratæ, Sancti
    Vigilii in diebus Dominicis et præcipuis festivitatibus
    veniant ad ecclesiam Sancti Alexandri ad majores
    missas. Criminosi de parochia Sancti Alexandri,
    praesente praeposito vel uno de presbyteris ejusdem
    Ecclesiæ poenitentiam suscipiant. Item statimus
    ut presbyteri qui jurant fidelitatem beato Vincentio,
    jurerint et beato Alexandro unus quoque de sacerdoti-
    bus Sancti Alexandri, portet capsam cum reliquiis.
    In mutatione vero ecclesiæ duo de presbyteris
    S. Alexandri portent arcam cum duobus presbyteris
    Sancti Vincentii. Ad scrutina in ecclia Domini, ad
    baptismum et in aliis solemnitatibus more solito
    conveniant. Cum canonici Sancti Vincentii ad ec-
    clesiam Sancti Alexandri venerint, et in campanis pul-
    sandis et in aliis sicut consuetudo est, honorifice
    suscipiantur et totum chorum sicut consueverunt
    obtineant. Præterea quascunqe possessiones, quæ-
    cunque bona eadem ecclesia in præsentiarum juste
    et canonice possidet, aut in futurum concessione
    pontificum, largitione regum vel principum, obla-
    tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo proprio
    poterit adipsci firma vobis vestrisque successoribus
    et illibata permaneant, quibus hæc propriis duxi-
    mus exprimenda vocabulis: ecclesias de Licina, de
    Lomene, et Sancti Faustini, de Villa, de Gromole,
    de Virgins; ecclesiam Sancti Martini in Bergamo,
    ecclesiam Sanctæ Mariæ Magdalene, ecclesiam San-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    Acti Laurentii de Zannio. Concessioneum quoque de-
    cimarum a bonæ memoria Adelberto Bergomensi
    episcopo ecclesiæ vestræ præposito canonice factam,
    quemadmodum in scriptis ejusdem episcopi et ca-
    nonicorum beatorum martyrum Alexandri et Vin-
    centii continetur, confirmamus ut easdem decimas
    perpetuis fratrum usibus celent. Porro bonos usus
    et laudabiles consuetudines a prædecessoribus no-
    stris piae recordationis pontificibus Honorio, Inno-
    centio, et Celestino, nobis firmatas nos quoque an-
    tecloritate apostolica roboramus. Decernimus ergo
    ut nulli omnino hominum liceat præfalsam Ecclesiam
    temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
    vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet aliis
    molestijs fatigare, sed omnia integra conserventur
    eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
    concessa sunt, usibus omnino profutura, saγs
    diœcesani episcopi canonica justitia et sedis apo-
    stolicæ auctoritate. Si qua igitur in futurum ec-
    clesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ consti-
    tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
    tentaverit, secundo tertiove commoinita, si non sa-
    tisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
    risique sui dignitate caret, reamque se divino ju-
    dicto existere de perpetuata iniquitate cognoscat,
    et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
    mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
    atque in extremo examine districtæ ullius subjic-
    cet. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
    sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtuum
    judicem, præmia æternæ pacis inveniant. Amen,
    amen, amen.

    Ego Lucius Catholicæ Ecclesiæ evuiscopus sub-
    scripsi.

    Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

    Ego Theodewinus Sanctæ Rufinæ episcopus sub-
    scripsi.

    Ego Allerius Ostiensis episcopus subscripsi.

    Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. Calisti
    subscripsi.

    Ego Guido presbyt. cardin. tit. S. Chryssogoni
    subscripsi.

    Ego Aribertus presbyter cardinalis tit. Sanctæ
    Anastasiæ subscripsi.

    Ego Rainerius presbyt. cardin. tit. Sanctæ Priscæ
    subscripsi.

    Ego Hulbaldus presbyter cardinalis tit. Sanctæ
    Præxedis subscripsi.

    Ego Guido presbyt. cardin. tit. SS. Laurentii et
    Damasi subscripsi.

    Ego Gregorius diacon. cardin. Sanctorum Sergii
    et Bacchi subscripsi.

    Ego Addo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
    Velum Aureum subscripsi.

    Ego Guido diacon. cardinal. Sanctorum Cosmæ
    et Damiani subscripsi.

    Ego Gerardus diaconus cardinalis Sanctæ Mariæ
    in Dominica subscripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal separada (bbox central).
    Transcrição fiel ao impresso; preservada a forma visível "saγs" tal como aparece no original (possível artefato tipográfico/OCR).
    Alguns termos com hifenização final de linha mantidos tal como no original (ex.: "Incarna- tionis", "promulgata est, et a / successore").
  </notas>
</pagina>