859

LUCII Il PAPAE

830

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris minister A Bergamensis Ecclesise, salutem et apostolicam be-

indignus subscripsi.

Ego Hugo ftoman:z Ecclesix diaconus in Sancta
Lucia in Horphea subscripsi. .

Ego Joannes diaconus cardinalis Sanctz Mari:ze
Novz subscripsi.

Dat. Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, n Kalendas Maii, indictione vir, Incar-
nationis Dominie: anno 1144, ponüficatus vero
demnni Lucii H papz anno primo.

XXIV.

€ regorio episcopo Bergomati nuntiat. de controversia
canonicorum S. Vincentii et S. Alexandri quid de-
creverit.

(Anno 1144 , April, 50.)
[Lups Cod. dipl. Bergom., WM, 1051.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri G (R£Gon10] Rergomensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Canonici B. B. martyrum Vincentii et Alexan-
dri statuto sibi termino a przedecessore bonz me-
worie papa Colestino pro. controversia inter ipsos
diutius agitata nostro se conspectui presentarunt,
quorum auditis rationibus et scriptis utriusque par»
iis diligenter inspectit, communitatum nostrarüm
consilio precepimus ut in vigilia et in festivitate
Victoris, et. in Litaniis Gregorianis quando proces-
siones faciunt, cum pulsatione campanarum, incensu
quoque et aqua benedicta canonici Sancti Alexandri
ipsimet absque ulla. contradictione canonicos Beati
Vincentii quiete de cztero recipiant. Cetera vero,
sicut per privilegium predecessoris nostri bona
memorie papz Innocentii , vel per litteras ipsius,
sive per sententiam venerabilis fratris nostri (Ro-
baldi) Mediolanensis archiepiscopi definita sive de-
terminata sunt sicut de sede in. choro el in mensa,
de recip:enda quoque clericorum fi'elitate, de capsa
etiam cum reliquiis portanda et reportanda, et a'iis
sic ab utraque parte irrefragabiliter 'observentur;
wt videlicet. propositus ecclesize Beati Alexandri
prin.à:n sedem n choro et in mensa sinistra parte
obüneat; fidelitates vero clericorum ab utrisque
cominuniter recipiantur, Quia igitur tui officii est
qe à sede apostolica statuuntur, irrefragabiliter

nedictionem.

Pro controversia inter vos et canonicos Deati Vin-
centii diutius agitata predecessor noster bons me-
morie papa Celestinus, vos et ipsos ad sedem apo-
stolicam evocavit quo sicut Deo placuit interim viam
universc carnis ingresso, nos qui licet indigni, dis-
ponente Domino in regimine sedis apostolice sibi
Successimus, vos et. ipsos qui statuto vobis ab ipso
lermíno, nostro vos conspectui przxsentastis diligen-
ter audivimus, et utriusque partis querimonias tam
per nos quam per fratres nostros studiose examiua-
vimus, Auditis itaque utriusque partis rationibus,
el scriptis utriusque partis diligenter inspectis ,
communitate fratrum. nostrorum consilio, pricepis
mus uL in. vigilia S. Viatoris et in litaniis Gregoria-
nis quando processiones faciunt compulsatione cam»
piarum. incenso quoque et aqua. benedicta cano-
nici Saneti Alexandri ipsimet absque ulla contradi-
ction2. canonicos Beati Vincentii quiete de cetero
recipiant, Cattera vero sicul per privilegium prade-
cessoris nostri bonz:: memoriz pap: Innocenui, vel
per litteras ipsius, sive per sententiam vencrabilis
nostri fratris. Robaldi Mediolanensis archiepiscopi
delinita sive determinata sunt, sicut de sede in
cloro et in mensa, ct aliis sic ab utraque parte irre-
fragabiliter observentur, ut videlicet prapositus
ecclesie D. Alexandri prima: sedem in choro et in
mensa a sinistra parte obtineat ; fidelitates veru cle-
rieorum ab utrisque comimuuiter recipiantur. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica — szecularisve-
persona, hujus nostr constitutionis paginam sciens,
coutra eam temere venire tentaverit, secundo tertio
ve commonita, si non reatum suum congrua satisfa-
ctione correxerit, honoris et officii sui diguitate
atque in extremo exaznine districtze ultioni subjaceat,

Data Laterani n Kalend. Maii.

XXVI.

Àd Alphonsum regem Portugalie, qui regnum. sun
fiomang. Ecclesie tributarium constituerat (3).

(Anno 1144, Maii 1.)
[Manst, Concil., XXI, 616.]
Locis episcopus, servus servorum Dei, dilecto in
Christo filio A. illusui Portegalensi duci, salutein

observare, per presentia tibi scripta mandamus p et apostolicam benedictionem.

quatenus hane sententiam a. nobis promulgatam, et
quod etiam de pemnitentiis criminosorum, sicut aece-
pimus rationabiliter iu synodo promulgasti firmiter
observes et ab ipsis facias observari,

Dat. Laterani i1 Kalend. Maii.

XXV.
Canonicis ecclesie S. Alexandri Bergomaiis idem
significat.
(Anno 1144, April. 20.)
LIbid., p. 1053.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis Ong ro praeposito et fratribus Sancti Alexandri .

(5) Vidc infra epistolam Alphonsi regis.

Devotiouem tuam, dilecte iu Domino fli, maxi-
me congaudemus, quod temetipsum de illis ovibus
recognoscens quas Dominus noster Jesus Christus
Petri eustodiz commendavit, cum ad expugnatione ra,
paganorum intentus, multisque. negotiis secularibus
occupatus, apostolorum limina , visitare non posses,
yer manum dilecti (ilii G. diaconi cardinalis tunc. in.
partibus illis apostolice sedis legati predecessori
nostro felicis recordationis papse Innocentio liozni-
nium laudabili devotione fecisti, et terram tibi a
Deo commissam beato Petro apostolorum prineipi
obtulisti, atque personam tuam. et terram. ipsam ip-

Digitized by Google
