819

Ego Petrus Albanus episcopus ss.

Ego Thomas presb. card. tit. Vestino ss

Ego Ubaldus tit, S. Praxedis subs.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Savinze ss.

Ego Nicolaus presb. eard. tit. S, Cyriaci ss.

Ego Guido diaconus cardin.. SS. Cosme et Da-
niani ss.

Ego Rodulphus diac. card. S. Lucix in Setasolis
[A

Ego Joannes diac. card. S. Adriani ss.

Ego Gr. S. Roman: Ecclesize diaconus ss.

Ego Hugo Romans Ecclesi* diaconus in Sancta
Lucia in Horlla ss.

Datum Laterani per manus Bobonis capellani et
tcriptoris 1v Nonas Aprilis, indict. vi1, Incarnat,
Domini an. 1144, ponüif. vero .D. Lucii ll. pape
an. t.

XVI.
Prisilegium pro monasterio S. Trutberti.
(Anno 1144 , April. 5.)
[HesncorT, Geneal. Habsb. , 1], 169.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei , dilectis
fiiis EvgRARDO abbati monasterii Saucti Trudperti
enartyris quod est situm in Nigra Silva, ejusque
fratribus tani presentibus quam futuris, regulariter
substituendis , ín perpeuuum.

Ad hoc universalis Ecclesi:e cura nobis a provisore
omnium bonorum Deo commissa est, ut religiosas
diligamus personas, et beneplacentem Deo reli-
gionem studeamus modis omnibus propagare. Nec
enim Deo gratus famulatus impenditur, nisi ex
charitatis radice procedens a puritate religionis.
faerit conservas, Eapropter, dilecti in Domino
filii, venerabilis fratris nostri Theodewini Sancte
Ruünz episcopi, precibus inclinati, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, prefatum
monasterium in quo divino mancipati estis obsequio,
sub B. Peiri et nostra protectione suscipimus , et
praesentis scripti privilegio communimus ; slatuen-
tes ut quascunque possessiones , quacunque bona
idem monasterium in presentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum
largitione regum ve] principum , oblatione fidelium

sem aliis justis modis Deo propitio poterit adipisci, D

frm vobis vestrisque successoribus, et illibaja.
permaneant. In quibus hiec propriis duximus expri-
suenda vocabulis : videlicet. quidquid Othpertus ,
Rampertus, Lutfredus et eorum successores, vobis
et eidem monasterio contulerunt ,. scilicet. vallem
ipsam, ubi monasterium constructum est, cum
terminis suis, videlicet a monte Samba usque Mez-
zenbach, cum monpübus, collibus, pratis, pascuis ,.
silvis, vallibus, cultis et incultis, ex utraque parte
enontium , ín integrum atque per totum cum deci-
mationibus in Mortunowa, Kippenhein, ecclesiam cum
cecimaltione, ecclesiam ín Santhoven cum decima-
iione , predia Bonbach cum ecclesia, Bergbusen cum
ccclesia,. Krossingen. cum ecclesia et decimatione,

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
À Tonsol cum ecclesia et decimatione, Gruonre cum ec-

850

clesia, Loiffen cum ecclesia, Wilare, Eberingen,
Zesinkoven, Buchingen , Muriclmigen cum ecclesia;
Ichíhein, Smiliein , Wittilunbach, curam animarum
colonum habitantium a monte Brizzeuberg usque
Mezzinbach, quemadmodum concessioneepiscoporum
Constantiensium canonice eam hactenus habuistis.
Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuo-
rum quolibet successorum, nuliua ibi qualibet »ub-
reptionis astutia vel violentia preponatur, sed
liceat vobis communi consilio, vel parti consilii sa-
nioris, secundum Dei imorem, et beati Benedicti Re-
gulam 'absque ullius contradictione abbatem eligere
vallem quoque Bellinowa cum decimatione cum supra-
dictis, similiter confirmamus. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat ab abbate vel fratribus
censum vel servitium indehitum exigere, sive idem
ecnobium temere periurbare aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare; sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura , salva dioxcesani epi-
scopi canonica justitia et. apostolice sedis auctori-
tate. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica sxecula-
risve persona hanc nosira conslitulionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita , si non satisfactione
congrua emendàverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena (lat, aique in extremo
examine districe ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi , quatenus et hic fructum bonzx
actionis percipiant et apud districtunr judicem
premia seternzs pacis inveniant, Amen.

Datum Laterani pet. manum Baronis capellani
et scriptoris, im Nonas Aprilis, indict. vit, Incarna-
tionis Dominicze anno 1144, pontificatus vero domini
Lucii Il papse anuo primo.

xvi.
Pririlegium pro mon" Zenonis (Beichenhal-
nsi).
(Auno 114, April. 5.)
[Monumenta Boica , WM, 530.]

Locis episcopus, servus servorum Dei , dilectis
üliis Lavzowi Hallensi przeposito ejusque fratribus
tam presenübus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

Desiderium , quod ad religionis propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, auimo
nos decet libenti concedere et. petentium desideriis
congruum impertiri suffragium. Eopropter, di-
lecti in Domino lii , vestris justis postulationibus
clementer annuimus , et praefatam ecclesiam Hal-
lensew , in qua divino mancipati estis. obsequio ,
sub beati Petri et nostra protectiono suscipimus ; e$

Digitized by Google
