Ll
o XCIII.
Prisilegium pro monasterio Baumburgensi.

(Anno 1144, Jan. 25.)
[Monumenta Boica, ll, p. 187.]

EE

"lam episcopus, servus servorum Dei, dilectis
VepESCALCO Paumbercensi preposito, ejusque
ius tlm presentibus quám futuris, regularem
| is, in perpetuum.
1 nobis Ecclesiz Catliolicze cuta a sümmo
Ífeo commissa est, ut Dei servos paternis
allidibus diligamus, et eo amplius studeamus ipso-
füin dévoiíontm modis omnibus confovere, quo fer-
vitas ipsis digtiplinis ecclesiasticis, et sanctorum
Parum regulis inhzerere noscuntur. Tunc enim Dco
gratus spostolicus impenditur famulatus, si sancto-
rus locorum salubris iustitutio, rigor et ordo no-
suis petredimiis in religionis puritate fuerint con-
serrata. Kapropter, dilecti in Domino filii , vestris
justis postalationibus clementer annuimus, et Beatae
-Margaretz ecclesiam in qua divino marcipati estis
ebsequie, sub beati Petri el nostra protectione sus-
eipkmus, et prosentis scripti privilegio communi-
m6, siajuenles ut quascunque possessiones, quie-
4upque boua eadem ecclesia inprosentiarum juste
canonice possidel, aut in futurum concessione
pestilicam, largitione regum vel. principum, obla-
4e fidelium seu aliis justis modis, Deo propitio,
Jeteris adipisci, firma vobis vestrisque successori-
illibata perinaneant. In. quibus hec propriis
.ezbibenda vocabulis : Scirnisca, Rota cur-
| melendinum unum, ilomdorf, Windeberc
, pettinentiis ; predia qux a Derengario
liie Dei füdelibus devotionis intuitu vo-
sut, Liceat eiiam przposito, qui pro
&, advocatum quem eidem loco utilem
se perspexerit, communis vel sauio-
IB consilio, secundum Deuin eligere ;
& apparuerit removere, sicut a praede-
is boys recordationis Paschali, Ho-
ieentjo slalutum esse dignoscitur, et
matum. Sane laborum vestrorum quos
übus aut. sumptibus colitis, seu de nu-
animalium nullus omnino cle-
decimas a vobis exigat. Obeunte
ejusdem loci preposito vel tuorum
essorum, nullus ibi qualibet subreptio-
i violentia preponatur, nisi quem fca-
ki consilio, vel pars consilii sanioris,
Mi Augustini llegulam przviderit. eli-
gimus ergo ut nulli omnino hominum
m ecclesiam temere periurbare, aut
filenes auferre, vel ablatas retinere, mi-
aliquibus vexationibus fatigare, sed om-
eonserventur eorum, pro quoruin sus-
A gubernatüone concessa sunt, usibus

a  peafotura, salva sedis apostolieze aucto-
pM

A c djucesani episcopi canonica justitia. Ad
"eem bejus 2 sede apostolica perceptie

v

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

951

À protectionis unnm bisantium aureum, nobis nostrís-
que successoribus annudlitét persolvetis. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szcularisve persona,
hane nostra constitutionis paginàm sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere dv perpetrata
iniquitate cognoscat, eL a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Relewptoris nostri Jesu
Christi aliena fia!, atque in extremo etamihe di«
stricue ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax. Dei et Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum boux áctionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia atler«

D uz pacis jnveuiant. Amen,

Datum ftoms per manum Baronis, sancte. Ro»
manx Ecclesie subdiaconi, x Kal. Februarii, iu-
dictione vi, Incaruationis Dominice anno 1144,
pontificatus vero domni Lucii ll papse anno prinio.

XCIV.

Ad monachos S. Pancratii.— D rritas declarat chartas
prr e quas filii. Putribus suis sucvessorea fiant in ec-
clesits.

(Anno 1144-1145.)
|Mansi, Concil, XXI, 615.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, priori
et inonachis Saucti Pancratii salutem et apostolicata
benedictionem.

Cum simus ad. regimen universalis Écclesix, Do-
mino disponente, vocati, sicut ea solvere debeinus,
qui ipsius Ecclesie wutriunt. honestatem ; sic ea
tenemur evellere quie. canonicis obviant institutis,
el inateriam dissolutionis videntut atferre. Sane re-
lationis vestrae tenore comperimus pravam apud vos,
sub pra decessorum vestrorum negligentia, cónsue»
tudinem introductam, quod (ilii corum, qui vestras
ecclesias tenuerunt , ut, ... patribus ab ipsis ante-
cessoribus nostris confirmationem de obtinendis
ecclesiis, consecuti, sub reprebeusibili collugione
volunt ipsas ecclesias jure successionis habere, e
talimn. confirinationum obtentu aliqua pensione r&-
tenta, patres filios sibi constituere successoreg.

D Cum igitur ex hoc e& canonice disciplina vigor
infringitur, et. temporalia vobis damna proveniunt ;
prdiclas concessiones vel confirinationes, taliter
ab eorumdem locorum priore, vel etiam ab aposta-
lica sede veritate tacita impetrata, irritas esse cet
semus ; praeentium vobis auctoritate licenliam con-
cedentes, uL in ecclesiis vestris, non obstantibus
concessionibus, aut con(irmationibus illis, liceat
vobis idoneas personas eligere, el electas episcoyo
prasentare, ut. animarum cura recepta de spiritua-
libus ei, vobis autem de temporalibus debeant re-
spondere. Nulli ergo omnino hominum liceat. hauc
paginam nostrze concessionis infringere, vcl ei ausu
temerario contraire; si quis autem lioc attentare
presumpserit, indignationem omnipotentis Dei, t

Digitized by Google
