8i$
XL Vi.
Ad Conradum Salxburgensem afchiepiscopum.
(Anno 1144 , Mart. 4.)
[MoicnrLpeg, Chronicon Benedictobur., p. 95.)

CaeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri Cownapo Salzburgensi archiepiscopo ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Burensium fratrum querelam accepimus, quod-
quidam Oudalricus nomine cam unica fllia sua, et
omnibus qux habebat monasterio ipsorum se obtulit.
Postea vero fracto voto ab eis discessit, et ad socie-
tatem. Admontensium se transtulit. Et sicut. ex lit-
teris venerabilis fratris nostri Gwalteri Augustensis
episcopi accepimus eadem causa in awdientia (ua
ventilata est, et productis idoneis testibus , minime

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

814

A de umb; altare de Haluwin et de Buibesca; altare

de Lauba , altare de Huila; altare de Maclines, al-
tare de Ghides. Duas partes decima de Dehulies-
mons , et duas partes decimas de Wasemes, et duas
pantes decimo de Rollers , et decimam partem om-
nium reditaum comitis Flandrensis ad insulam per-
tinentiom. In Morinensi episcopatu altare de Flam-
bertenges : altare de Drawa nultra. In Atrebateusi
episcopatu aKare de Moncellis.

Prohibemus quoque, ut parechiani vestri de insula,
quandiu infra parochiam suam ecclesiasticam justi-
tiam facere voluerint, sicut a longis retro tempo-
ribus fuisse dignoscitur, extra eamdem parochiam
exire non cogantur. Canonici vero ejusdem coclesim
sicut justum et antiquum constitutum est infra clay-

a twa fraternitate unde miramur, terminata. Quia B strum suum commorentur.

Witor singulis suam volumus justitism exhiberi per
yresentia scripta fraternitati tuse mandamus quatenus
utraque parte ad tuam evocata presentiam, causam
ipsam diligenter audias €t media squitate debito
fine terminare stadeas.

Dat. Lat. Kalendis Marii. .

XLVII.
Privilegium pro Ecclesia Insulana,
(Auno 1H4 , Mart. 5.)
TMrasi Opp. diplom.,1V, 18.)

Cogussvixus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
füiis Dzsipgmo Insulanz Ecclesi przeposito et ca-
wonicis lam prosentibus quam futuris canonice
su*stituendis in perpetuum, salutem et apostolicam
benedictiouem. :

"Comnissz nobis apostolice: sedis auctoritas.
Dilecti in Domino (iki vercerabilium fratrum nostro-
tum Simonis Noviomensis et Milonis Morinensis
episcoporum nobilis quoque viri Theodorici Flan-
drenstum comitis precibus iucliusto, postulationes
vestras rationabiles clementer admittimus, et [nsu-
lanam Ecclesiam in honore B. Petri fundatam , sub
ejusdem apostolorum principis et nostra protectione
suscipimus , el praesentis scripti privilegio commu-
uius; statuentes, wt quascunque possessiones,
quzcunque bona ecclesia in. praesentiarum juste et
canonice possidet, aut in feturum concessione pon-
tificmn, largitione regum vel principum, oblatiene

C

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
prefatam Ecclesiam temere perturbare aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia integra con-
serventur eorum pro quorum gubernatione et su«
stentatione cencessa sunt usibus empimodo pro-
futura; salva dicecesani episcopi canonica justitia et
apostolicze sedis auctontate. . . . .

Ego Celestinus catholicse Ecclesize episcopus.

Scripserunt etiam cardinales numero tredecim.

Datum Laterani per manum Gerardi Sancte Ro-
mans Ecclesie presbyteri cardinalis ac bibliothe-
earii , v Nonas Martii, indictione vir, Incarnationis
Bominiese anno 1143, pontificatus vero domni Co-
lestini il papz snno primo.

XLVIiI.
Prisilegium tro ecclesia Sancte Marie Magdalene, —
(Anno 1144, Mart, 4.)
[Mémoires et documents inédits de la Franche-Comté,
A, 517.]

CosussTINUS episcopus, scrvus servorum Dei, etc...

ConGrmamus concessam a boni memoric Hugone
Salinensi Bisuntino archiepiscopo, claustri vestri et
domorum ei adhbzerentium libertatem et conductum
in urbe, sicut in ejusdem archiepiscopi chirographo
continetar. Confirmamus etiam possessienes qux ab
vodem fratrse collatze sunt, videlicet mansum armari
vapellum cum furno et appendiciis suis vicum ad

Bidelium ; seu aliis justis modis Deo propitio poterit p caput vestra ecclesim a parte orientis inter mangum

adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et
illibata permaneant. In quibus bzec propriis duximus
exprimenda vocabulis. In eadem insula altare Sancti
Stepbani cum duabus partibus decima; altare Sancti
Mauritii, et altare Sancti. Salvatoris; altare de
Leschin, com duabus partübus decimo; altare de
Werwhic cum duabus partibus decima ; altare de
Anpaspia com duabus partibus decim; altare de
Werleghehem cum dusbus partibus decima ; altare
Fleis, altare de Marca, qux dicitur S. Amendi;
altare de Wenesbrechies; altare de Perenchies;
altare de Long-prato ; altare de Quesnois , altare de
Lombersart; altare de Ulmo, altare de Segedin,
altare de Primcca; altare de Campingehem, altare

Sibonis et Varnerii et mansum Odonis a parte occi-
dente , vicum a parte ejusdem civitatis usque ad re-
fectorium vestrum a porta meridiana, terra qui
est à porta Ársenarum usque ad dormitorium cano-
vicorum, sive vestita sit domibus eut vineis, sive
vacua sit, nemus quod fetet juxta urbem.... Bisuntii
ecclesiam Sancti Jacobi infrs arenas cum appendiciis
suis, mansum Remigii supra dubium; mansum Con-
stantini juxta molendinum in vico Bapteniti, partem
molendini Baptenti , reditus qui dicuntur Monaydas
in torculari Naal, foragium vestre terrx quod expu-
gnavistis duella contra Bubaldum de Albans, terram
ecclesie vestra sive sit vestita vineis aut domibus,
sive vacua sit, tres solidos-censuales in placito gene-

Digitized by Google
