L0 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

910

fado episcopo ét fratribus ejus, Sigefredo scilicet A — Ego Übaidus presbyter eaftdinalis titulo Sanct

et Bertholdo, beato Petro oblatus sit, et sub ipsius
protectione consistat, bisantium aureum nobis no-
strisque successoribus annualitér persolvet. Decer-
aimus ergo ut nulli omnino bominum liceat prefa-
tam Ecclesiám temere perturbare, aut. ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
iliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conterventur eorum, pro quorum gubernatione et
snstentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
fatura, salva apostoliea sedis anctoritate, et dicece-
sani episcopi canonica reverentia. Si qua igitur in
fuotum ecclesiastica sxcularisve persona, hanc
nosire constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nib, si saüsfactione congrua non emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacralissimo corpore et sanguine
De et Domini Redemptoris nostri Jesu Chrisui
sliesa flat, atque in extremo examine districice
nkioni subjaceat, Cunctis sutem eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
«uenus et bic fructum bona actionis percipiant,
e spud districtum judicem pramia terme pacis
areniant. Amen.

Ego Lucius catholice Ecclesie episcopus.

Eo Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Fgo Gregorius presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Theodoguidus Sylva candid» episcopus C

subseripsi.

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris ministet
iedignus subscripsi.

Datum Laterani per manum Baronis, sancte Ko-
manr Ecclesi; subdiaconi, vi Idus Novembris,
indictione vit, Incarnationis Dominice anno 1144,
poati&caias vero Lucii ll papz anno primo.

LX VII.
Monosterivm Stabulense sub sua protectione suscipit,
Ármatque ejus privilegia.
(Anno 1144, Nov. 10.)
[laxygxe, Ampl. Collect, , M, 191. ]

lacs episcopus, sérvus servorum Dei, dilectis

Crucis

Ego Hugo sancte Romanz Ecclesim presbyter
titulo Sancti Laurentii ín Lucina,

Ego Gfegorius diaconus cardinalis. Sanctorum
Sergii et Bacchi.

Ego Guido diaconus catdinalis Sanciorum Cosmze
et Damiani.

l Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Ni-
€olai in Carcere Tulliano.

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris miüister
indignus.
Ego Petrus diaconus cardinalis Sancte Mariz in

Porticu.

Ego Gregorius diaconus vardinalis Sancii Án-

B geli.

Ego Johannes diaconus cardinalis Sancte Marig-

Novz.

Ego Gerardus diaconus cárdialis sancte Ro-

mau: Écclesize,

Datum Laterani per manum Baronis, sanctze Ro-

manze Ecclesie subdiaconi , 1v idus Novembris, in:
dictione vir, Incarnationis Dominic: anno 1144,

pontificatus vero domini Lucii secundi pape anne
primo.

LXvilt.

Ad S. Bernardum Claraval. abbatem. — Ut moneat

Nivernensem comitem ne quid prater (as a. Vizes
liacensibus exigat.

(Anno 1£44, Nov. 19.)
[Maxsi, Concil., XXI, 614.)

'Locius episcopus, servus servorum Dei, cbárise
simo in Cliristo filio BERNARDO Clarzvallensi abbati,
salutem eL apostolicam benedictionem.

Dilectionem tuam ignorare non credimus, quod
Vizeliacense monasterium B. Petri juris existit, et
ad ejus proprietatem et defensionem specialiter
pertinet. Nune autem, sicut. accepimus, G. Niver-
nensis comes cohtra justitiam, et sedis apostolica
auctoritatem a. dilecto filio Pontio ipsius lovi abbate
violenter exigit ut de qualibet querimonia in per-
sona sua cum hominibus suis in curia sua respon-

Mia Wisitpo Stabulensi abbati, ejusque fratribus D deat. Quod quidem nec ipse abbas; nec praxietes-

Um przswüibus quam futuris regularem vitam
Wofessis in perpetuum. Apostolici moderaminis cle-
Nentie conveni religiosos diligere, et eorum loca
P^ proteetione munire, etc., s! in privilegio Cot-
latii secundi pape sub num. 91 hujus voluminis
rii. 785.
Ego Lucius Catholicze Ecclesize episcopus.
Ego Conradus Sabinensis episcopus.
Ego Tbeodewinus Sancte Rufinz episcopus.
Ego Petrus Albanensis episcopus.
Ego Gregorius presbyter cardinalis titulo Ca-
hw - m
Ego Giselbertus presbyter cardinalis titulo Sancti
Hari

sores sui hactenus fecisse noscuntur. ideoque per
apostolica tibi scripta mandámiüs, quaténüs eumdem
comitem ek nostra parte diligénter corumoneas, ut
pro B. Petri reverentia, cujus juris idem monaste-
rium esse dignoscitur, ab hujusmodi exactione desi-
Bla, aut in. presentia venerabilium fratrum no-
strorum À. llosiiensis, et 1. Tuscul. episcoporum ,
apostolieze sedis legatorum, juxia tenorem sedis
apostolice privilegiorum, quod justitia dictaverit,
ab eodem abbate recipiat, Quod si hoc reciperé
noluerit, ipsum monasterium tam injuste opprimi
pati non poterimus ; et quod. nostri interest oflicu;
suctore Domino faciemus.
Datum Later., xin Kal. Decembris:

Digitized by Google
