915 GESTA REG. ANGL. ET HIST. NOV. PRAEFATIO. 916

solum et fructu, sed mancipio etiam ac nexu tua esse libentissime agnoscam? Et vero sl recte ratlocina-
mur, eui potius Britannorum, Saxonum, Normannorum res gesta$ oflerre debui, quam Majestati Tus,
qua non modo quas singuli singulas ditiones obtinuerunt, has una universas harreditario jure adiisti , ve-
rum eliam omnes istorum omnium virtutes animo plane heroico es complexa? qui sola toL annos in
tommunibus Europz totius tempestatibus dulcissimze patriz tuse beatissimam tranquillitatem infudisti :
que denique sola, quid in summa potestate summa Lonitas possit, tuo nos exemplo docuisti. Sed alteriug
sunt hzc operis, alterius temporis. Interim vero serenissimam majestatem tuam supplicissime rogatam
volo, ut quem hactenus beneficiis tuis quam amplissimis ornatum esse voluisti, eum deinceps regia tua et
benignitate complecti, et auctoritate tueri digneris. Deus optimus maximus Majestatem Tuam nobis
reique publice Christiaue quam diutissime incolumem conservet. :

Serenissime Maiestatis Tux devotissimus

Heweicus Saving.

WILLELMI
MALMESBURIENSIS MONACHI
GESTA

REGUM ANGLORUM

ATQUE

HISTORIA NOVELLA.

Ad fidem codicum mss. recensuit

THOMAS DUFFUS HARDY.
(Londini, sumptipus Societatis, 1840, in-8*, € vol.)

PRJEFATIO.

Quod de Willelmi Malmesburiensis monachi vita compertum habemus, quibus parentibus ortue (7), non
aliunde notum nisi ab ipse passim allatis. Patrem genere Normannum et matrem Saxonicam innuere vi-
detur lib. 1 Gestorum regum, inquiens : « Quia utriusque gentis sanguinem traho ; » et circa libri n finem:
« Nec hzc dicens virtuti Normannorum derogo, quibus tum pro genere, tum pro beneficiis fidem habeo.»
De anno quo natus sit nibil constat (8). . .

Maimesburiensis majorem suze vite partem exegisse videtur inter claustra monasterii de quo illi nomen ;
omne teinpus quod in religiosis monasticisque officiis non expendebatur , litteris scientieque devovens *

(7) Lelandus, Cavus, Tannerus, Warthon et alii asserunt cjus familie nomen fuisse Somerset, sed eorum
sententia nulla stat firma auctoritate.

(8) In Commentario in Jeremiam. Malmesburiensis notat se « multo ante, in diebus juventutis sux, in
$cribenda historia quasi ludendo versatum fuisse, seque tunc temporis. quadragesimum ztatis annum
attigisse. » Alias quzdam narrat qux in diebus Henrici regis evenerant; unde deduci potest Henricum
jam e vita sublatum. Nunc, posito quod verha mulio ante decem annorum lapsum inpuant, cum ejus re-
gum et pontificum Historie in anno 1125 absolute fuerint, qua hic referuntur juxta annum 11325 scri-
pta esse oportet, tempore quo Henricus e vivis est sublatus, unde Willelmum circa annum 4095 aut 1093
natum statuendum esset, Sic ratiocinatur Sbarpius; sed nulla hic àdest satis firma ratio Malmesburien-
sis Ortum, sive ad unum sive ad alterum ex bis annis referendi. Hypothesis quod Henricus rex nuper ad-
modum defunctus esset, ex qua fluit 3upradicta deductio, vix allatis testimoniis constare videtur. Hoc tamen
clare patet, nempe, auctorem llistorie in quam praestantissimi presentis ztatis critici maxima eruditio-
nis e1jodici encomia profuderunt, vix annis viginti quinque natu majorem precipuam operis sui. par»
Lem a visse.

Digitized by Google
