Prasscagtretensis ordinis, tam presentibus quam

fitiiiie, regulariter substituendis, in perpetuum.
^fi eberes fructus quos sacer. Pramonstratensis

ls agro militantis Ecclesi:, celesti insütutione
les produxit hactenus, et continue producere
Kdit, nestra dirigentes considerationis intui-
éü&-aHenta medilatione pensantes, quod illi
i$ thhtum dederit incrementum, ut a. mari
AME adero suos palmites jam extenderit, ex
l *urs tenemur officii circa hujusmodi re-
ieteternenten attenti et. vigiles inveniri, Ea-
Wes Wilecti in. Domino filii, vestris rationabili-
annuentes, persomas vestras et

echan quibus divino mancipati estis obsequio,

lt, sub beati Petri et nostra pro-
pimus , et. przsentis scripti privilegio
^", Slatuentes ut quascunque possessio-
bona Ecclesi:e vesirie inprasentia-

Ld aliis justis modis rationabiliter pote-
Bl, (ürma vobis vestrisque successorilius
k permaneant. Praeterea auctoritate apostolica
"sentium tenore indulgemus, ut miuntas
olerum, fructuum et pratorum nulli solvere
. sed ea de cxtero libere habeatis, sieut
P-aisdo noscimini habuisse. Prohibentes di-
possessiones monasteriorum vestro-
n6, ea que predecessores eorum mo-
p vestris rationabiliter contulerunt, et scri-
Bonfrnaverunt, vobis audeant sine judicio
là anferre. Ad hxc. eleemosynas quos
per manus episcoporum suorum legi-
cessisse noscuntur , et iidem episcopi
nodum confirmaverunt, monasteriis
jas et illibatas , sicut nunc eas habetis ,
lius; prohibentes insuper ad exemplar
BN nostri felicis memoriz Coclestini 11,
B aut episcopi, abbates vel pr»epositi
Ín suis episcopatibus commorantes ,
generalem ordinis nullatenus venire
jo nolentes ire districte cogant. Fra-
jui stabilitatem et obedientiam in loco
tellus recedere et recedentem, nisi

in pradlatis quam in subditis vestri
M s inviolabiliter observetur , decerni-
M oebaten vel prpositorum ecclesia.
ab ordinis vestri prrposito et con-
- monseteril Promonsiratensis deviaril ,

Swper correctione sua eum bis ler-
jdaebt. Quod si incorrigibilis apparuerit,
m cplecopes sub przsentia el. testificatione
«à daeram ejusdem ordinis abbatum,
íi MEaiipoe erdinis sui transgressorem de-
iiS swotem, episcopus ad ecclesiam

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
» prioribus et universis [ratribus À unde venit remittet, et alium idoneum canonica

Fein no priedecessoris nostri felicis memori B

Fee arebiepiscopl aui episcopi, in. quorum C

datitiis litteris, nullus audeat retinere. .

fratrum electione e vestigio subrogabit. Nulli ergo
omnino hominum fas sit personas vel ecclesias ve-
sSitras temere perturbare, aut earum possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temera-
riis vexationibus fatigare, sed omuia integra conser-
ventur eorum , pro quorum sustentatione el guber-
natione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica smeularisve
persona, banc nostr: constitutionis pagiaam sciens,
contra eam temere venire tentaverit , secundo ter-
liove commonila, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamquese divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et. Domini nostri Redemptoris Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni sabjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bonx actionis percipiant ,
et apud districtum judicem premia :xeternz pacis in-
veniant. Amen.

Datum Laterani per manum Baronis capellani
et scriptoris, aiv Kalendas Junii, indictione vit, In-
carnationis Dominice anno 1144, pontificatus vero
domni Lacii Il papa anno t.

XLV.
Privilegium pro ecclesia S. Martini Laudunensis.
(Anno 1144, Maii 19.)
[Iid., p. 451.]

Lucius episcopus , servus servorum Dei , dilectis
filiis Gua TTERO abbati et canonicis ecclesi B. Mar-
tini qux est ín Laudunensi suburbio sita, eorumque
successoribus divino famulatui mancioatis, in per-
petuum.

Quoniam sine verz cultu religionis nec charitatis
unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedit apostolicze auctoritati religiosas
personas diligere, et religiosa loca apostolica sedis
munimine coufovere. Quoties enim illud a nobis pe-
titur quod rationi cognoscitur convenire, animo
nos decet libenti concedere, et petentium desideriis
congruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti
in Domino filii , vestris rationabilibus petitionibus
D annuentes ecclesiam Sancti Martini, in qua divino
mancipati estis obsequio, ad exemplar pradecesso-

ris felicis memoriz Innocentii papz, sub B. Petri
et nostra protectione suscipimus, el praesentis scri-
: pti privilegio communimus ; statuentes nt quascun-
que possessiones, quecunque bona eadem ecclesia
ippresentiarum juste et legitime possidet, aut in
fitorum concessione pontificum , liberalitate pria-
cipum, oblatione fidelium seu aliis justis modis ra-
tionabiliter poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant : in quibus
hac propriis nominibus duximus exprimenda
Alodia videlicet de Diona, de Conerchis, de Boelio,
molendina de Fossa, molendinum de Bartels, alodia
de Taron de Planeto, de. Magniviler, de Remicurte,

Digitized by Google
