et?

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

tor Hif, Urbanus Hl, Paschalis JH, Gelasius Wl, Ca- A sint, et emnis exactionis immunis, praeter consuetum

fixtus lf, flonorius lf, Ecclesie Romans pontifices ,
Jocum ipsum singularis dilectionis ae libertatis prze-
rogativa donarunt: el universa ei pertinentia, pri-
vilegiorum suorum sanctionibus muuiverunt. Sta«
totum est enim ut ecclesize omnes , ceemeteria , mo-
pachi, clerici, et laici universi infra terminos babi-
tantes, qui sunt a rivo de Sainay, elc., sub aposto-
lie:e tantum sedis jure ac tuitione permaneant. Ne-
que ipsius Cluniacensis loci presbyteri, aut. ctiam
parochiaui, ad cujuslibet, nisi Romani pontificis et
Cluniacensis abbatis, cogantur. ire synodum vel con-
venta. Sane pro abbatis, monachorum, seu cleri-
corum infra predictos terminos habitantium ordina-
tione, pro chrismatis confectione, pro sacri olei,
ecclesiarum, altarium, et coemeteriorum consecta-
tione, Cluniacense monasterium quem maluerit an
tistitem convocet Cluniacenses monachos ubilibet
habitantes, nulla omnino persona prxter Romanum
pontificem, ct legatum qui missus ad hoc fuerit, ex-
communicet , aut interdicat. 82ne terminos immu-
nitatis loci vestri, qui a praefato antecessore nostro
Urbano papa constituti sunt, prasentis nostri de-
ereti pagina confirmamus. Ne videlicet ullus homo
eujuscunque conditionis ac potestatis, invasionem,
predam, aut rapinam facere, sive homicidium per-
petrare presumat infrs ipsorum limites terminorum.
Jaque, termini sacri bsnni suut hi, ete. In abbatiis,
quae cum suis abbatibus ordinationi Cluniacensis
monaeterii date sunt, videlicet S. Martialis, ete., C
sine Cluniacensis abbatis consilio abbas nullatenus
eligatur. Ad hec adjicimus ut. in omnibus priora-
tibus et cellis, quze nunc sine proprio abbate, vestro
regimini subjecte sunt, nullus futuris unquam tem- '
poribus abbatem ordinare presumat. Sed tam prio-
ratus ipsi, et cella, quam et cetera in quibuslibet
locis omnia, quibus Cluniacensis ecclesia, Arvernen-
sis concilii, quod per supradictum Urbanum papam
celebratum est, tempore investita erat, de quibns
tane nulla quxstio mota est, tam tibi, quam succes-
soribus tuis, in pace semper et quiete serventur.
Pro altaribus, et ecclesiis, sive decimis vestris, nulli
episcoporum facultas sit gravamen aliquod vobis, aut
molestias irrogare; sed sicut eorum permissione quae

episcopi paratam, et justiuiam jn presbyteros qui ad-
versus sui ordinis dignitatein offenderint. Liecat qno-
que vobis, seu frotribus vestris, in ecclesiis vestris pre-
sbyteroseligere.lta tamen,ut ab episcopis, vel ipsorum
vicariis, animarum curam absque venalitate susei«
piant. Quam si committere illi, quod absit ! ex pravi-
tate noluerint : tunc presbyteri ex dpostolicre sedis
benignitate officia celebrandi licentiam consequan-
Uir : Ecclesiarum vero seu altarium consecrationes,
si dioecesani episcopi gratis nolucrint exhibere, a
quolibet catholico suscipiatis episcopo, Nec cella-
rum vestrarum ubilibet positarum fratres, pro qua-
libet interdictione vel excommunicetione, Divino-
rum officiorum suspensionem patiantur. Sed tam
nionachi ipsi, quam et famuli eorum, et qui so mo-
nasticze professioni devoverunt, clausis ecclesiarum
Januis, non admissis diccesanis , divin servitutis
efficia celebrent, et sepultura debita peragant. Prae-
lerea quascunque possessiones, quxcunque bona
idem monasterium inprasentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in fuiurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma tibi, tuisque successoribus, et illibata perma-
neant. la quibus bzc propriis duximus exprimenda
vocabulis. In Burgundia, ecclesiam, etc.

Prohibemus autem ut infra parochias ad jus
Cluniacensis monasterii pertinentes, absque Clu-
niacensig abbatis assensu nullus ecclesiam vel ca-
pellam aedificare presumat, salva in omnibus apo-
$loliez sedis auctoritate. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat prxfatum monasterium to-
mere perturbare, aut ejus' possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexatioui-
bus fatigare, sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentatione concesse
suut, usibus omnimodis profutura. Si qua. igitnr in
futurum ecclesiastiea secularisve persona, hue
nostr:e concessionis paginam sciens, etc.

Ego Lucius catholicz:e Ecclesi: episcopus, sub-
scripsi.

Ego Theodewinus Sancte Rwuflnse episcopus,
subscripsi. .

dam ex porte, quxdam ex integro habuistis, iia et D — Ego Rainerius presbyt. card. tit. Sanctze Prisez,

in. futurum habeatis. Ecclesiarum vestrarum deci-
mas, qu: a laicis obtinentur, si secundum Deum
eorum subtrahere polestati vestre religionis reve-
rentia poterit, ad vestram et pauperum gubernatio-
uem vobis liceat possidere. Decimas laborum vestro
Tum , pro quibus tam vos quam alios monastice re-
ligion!s viros inquietare episcopi consueverunt, ilio-
rum videlicet, quos dominicaturas appellant, qui
vestro sumptu à monasteriis et cellarum vestrarum
clieutibus excoluntur, sine omni episcoporum, ei
episcopalium ministrorum contradictione , deinceps
quietius habeatis, qui vestra peregrinis fratribus et
pauperibus erogatis. Ecclesie omnes , quae ubilibet
posiUr sunt, scu capellae vestrz, et cormeteria libera

subscripsi.

Ego Thomas presbyter cardin. tit, Vestinze, sub-
scripsi.

Ego Gillebertus tit. S. Maria, subscrips..

Ego Maurus Tusculanus episcopus, subscr.

Eqo Petrus Albanensis episcopus, subscripsi.

Ego Rainerius presbyt. tit. S. Stepbani in Celio
Monte, subscripsi.

Ego Manfredus presbyt. card. Sancte Sabinae sub.
scripsi.

Ego Aubertus presbyt. card. tit. S. Anastasize,
subscripsi.

Ego Hugo presbyt. card. tit. S. Laurentii iu Lu«
cina. subscripsi.

Digitized by Google
