<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,220">
De serie evangelistarum, vario genere carminis, libri XV.

Commentarii in threnos Jeremic, libris IV ms. in bibl. Cottoniana.

De miraculis B. Mariæ Virginis, libri IV. De miraculis S. Andreæ.

De indigentiarum sanctorum miraculis.

Epitome historiæ Haimonis, Floriacensis monachi, s Justiniano ad Carolum M. ms. in bibliotheca collegii Balliolensis, Oxon. et in Bodleiana.

Genealogia Henrici II regis Angliæ.

Itinerarium Joannis abbatis Meldunensis, Romam cum Petro monacho Meldunensi profecti; multis plate, Lelando teste, rebus memorabilibus refertum.

De antiquitale Glessoburgensis monasterii, ad Henricum Soliacum Wintoniensem episcopum. Baleo Antiquitates Glasconicæ, mss. in bibl. collegii S. Benedicti Cantabrig.
---
A Vita Indracti, Hiberniæ reguli, qui S. Dunstani discipulus fuit.
Vita S. Patricii, libri II ad monachos Glassoburgenses. Vita S. Benigni, S. Dunstani, libris duobus.
De gente Wydonorum sive Vugdenerum. Chronicorum libri II, quorum meminit, præf. ad Historiam novellam.
Sermones et Epistolæ.
Ex abbreviatione librorum Amalarii De officiis ecclesiasticis ms. in biblioth. Lambethana locum affert H. Warthon pag. 360 Auctarii ad Usserium de sacris Scripturisque vernaculis. Præfationem Rabano Mauro parum æquam, ad Robertum amicum, (ne- gocio an diversum a Glocestriæ comite) in cujus gratiam hunc laborem in se suscepit, et epilogum primi ultimique libri edidit Petrus Alixius in calce præfationis ad Determinationem Joannis Parisiensis de modo existendi corpus Christi in sacramento altaris. Lond. 1686, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,240,950,480">
CL. V. HENRICI SAVILII

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

(Rerum Anglicarum Scriptores post Bedam præcipui, Londini 1596, fol.)

—

SERENISSIMÆ POTENTISSIMÆQUE PRINCIPI

ELIZABETHÆ

ANGLIÆ, FRANCIAE ET HIBERNIÆ REGINÆ.

—
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,500,940,900">
Historiæ nostræ particulam quidam non male, sed qui totum corpus ea fide æque dignitate scriptis complexus sit, quam suscepti operis magnitudo postularet, hactenus plane meminem exstitisse constat. Nam Polydorus, ut homo Italus, et in rebus nostris hospes, et (quod caput est) neque in rep. versatus, nec magni alioqui vel judicii vel ingenii, pauca ex multis delibans, et falsa plerumque pro veris amplexus historiam nobis reliquit cum cætera mendosam, tum exilter sane et jejune conscriptam. Nostri ex sæculi plebis historici, dum majestatem tanti operis orare studerunt, pudidissimis ineptis contaminanarunt. Itaque factum est nescio qua hujusce insulæ infelicitate, ut majores tui, serenissima Regina, viri maximi, qui magnam hujus obris nostri partem imperio complexi, omnes sui temporis reges rerum gestarum gloria facile superarunt, magnorum ingeniorum quasi lumine destituti, jacent ignoti et dilecti can t. Cui malo dum medicinam quærererem, neque ita essem vel animo vacuus, vel ab illis subsidiis et quasi instrumentis historiæ scribendæ instructus, ut opus a fundamentis exstruerem victum, serisque nepotibus temporum illorum memoriam transmissurum, feci tamen, quod potui, non invitus, ut ex situ et squalore pulvereq[ue] eorum, et in lucem primus emitterem velutissimos rerum nostrarum auctores, non illos quidem facundos, sed idos rerum gestarum interpretes, eo consilio ut alii, qui et otio abundarent et ingenio, hos quasi ad manum haberent rerum nostrarum commentarios, unde sumerent quæ ad tanti operis exædificationem pertinerent. Inter quos cum et narrationis fide et judicii maturitate primum locum teneat Gulielmus Malmesburiensis, homo, ut erant illa tempora, literatè doctus, qui septingentorum plus minus annorum res tanta fide et diligentia pertexuit, ut et nostris prope solus historiis nunc expressæ videatur; hunc mihi cum primis e tenebris eruendum loquc augustissimo nomini inscribendum curavi, ut unquam olim sæculorum aliquod obscuritatem ingenii sui lumine discussit, nunc vice missim redivivus a serenissima Majestate Tua lucem et splendorem mutuler, huic proximi, sed longo forsan intervallo proximi Hugonis Cluniensis, et Hovedenus, auctores cum primis boni et diligentes, verissimiq[ue] superiorum temporum indices; quibus infulphum a plurimis antiquitatum nostrarum sitientibus magnopere desiderantum adjecerim, et, qui majores tuos propinquo affinitatis gradu contiguit, nobilitatis non minus quam antiquitatis causâ Elwardum. Jam vero non id ago, ut longiore oratione, cur in tuo politissum nomine hoc quantumcunque operis appareret polleam, ostendam; neque rem per se exilen verborum amplitudine onustam. Nihil si, quod a philosophis accepimus, dissimilis sit munerum et debitorum conditio, quod in numeribus meis eorum quibus offeruntur habenda ratio; debita vero vel minima maximis quibusque sunt persolvenda quia me hac in causa facere æquum fuit, quem divinis majestatis luce virtutibus jampridem in tui [ilegivel] quum et admirationem raptum, ita porro summis tuis beneficiis devinxisti, ut me meaque omnia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim com ortografia e abreviações originais mantidas quando legíveis. Vários termos junto à margem direita e no fim do parágrafo principal estão parcialmente ilegíveis; marcados com [ilegivel] ou colchetes quando incertos. Cabeçalho superior contém duas colunas; na transcrição do bloco de cabeçalho as colunas foram colocadas sequencialmente (esquerda depois direita) conforme instrução. Script: latino.</notas>
</pagina>