931

LUCH | PAP.E

953

que parlis causa cognita, pacém inter vos, Domino A disponendum, tibi, tuisque süccessoribus in. perpe:

auxiliante, componeremus, Fratribus autem vestris
eodem Lermino nostro conspeclui presentatis, nec
ipse venit, nec per fratres suos, qui nostro se
conspectui prassentarent, pax inler vos potuit re-
formari. Quiá ergo iam manifeste. Cluniacensis
justiie ullerius. deesse non possumus, per aposto-
lica eis scripta mandaviumus, atque proéepimus
quatenus ipse Guillelmus abbas; ut supra diximus,

' eum honestis et discretis personis de fratribus suis,
occasione dilationis remota, Cluuiacense monaste-
rium. visitet, atque tibi, Petre abbas, obedientiau
2c reverentiam quam praedecessores tui tuis priede-
cessoribus exliibuisse noscuntur, humiliter exhibeat.
Quod si infirmitate. gravatus ipse id adimplere non
poterit, per meliores personas ipsius monasterii
idipsum adimpleat; De cxtero vero, ne in eodem
Sancti Benedicti monasterio, nisi juxta predictum
tenorem privilegiorum sedis apostolicze; abbatis fiat
electio, apostolica auctoritate prohibemus. Quod si
facta fuerit, irrita et vacua habeatur.

Datum BRowz, ni Idus Januarii.

XC.
Privilegium pro eeclesia S. Blasii Frideselensi.
(Anno 1145, Jani 16;)

[Exstat in tabulario regio Hannoverano, teste Jarrt,
Regesta. lhoin. pont., p. 613.]

XCI.
Sancii Sabe monasterium Cluniacensibus in perpetuum
subjicitur.
(Anno 1145, Jan. 19.)
[Massi, Concit,, XXI, 613.

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
lilio Perzo Cluniacensi abbati, ejüsqde successoribus
fegulariter subslituendis in perpetuum;

Etsi. Ecclesiarum. omnium eura nobis ex aposto
lice sedis administratione immineat : illis tamen
locis, qu:e nostro regimini specialiter commissa sunt,
atque infra Urbém sita, juris sancta Roman: Eccle-
$ie esse noscuntur, propensiori nos convenit affe-
tiionis stadio imminere. Beati Sab: monasterium,
n» temporibus beatissimi papas Gregorii in religione
tt houestate fundatum, atque magnis et amplissimis
possessionibus ditatum fuisse dignoscitur. Nuncautem
peccatis exigentibus, et religio elapsa est, et pravo-
rum hotinum superabundante nequitia, bona et
possessicnes distractze. sunt, et ab ipso contra justi-
tiam alienata. Eapropter, dilecte in Domino fili Pe-
tre abbas, quoniam Cluniacense monasterium, per
omuipotentis Dei gratiam, tandiu longe lateque re-
ligione pracipua floruit, et bon opinionis odore
multos aspersit: prz fatum saneti Sabze monasterium
cum omnibus ad ipsum pertinentibus, ad reforman-
dam ibidem religionem, ad meliorandum etiam et

(8) De his turbis Godefridus Viterbiensis, « Lu-
tius Il, inquit, intendens senatum. exstinguere, cum
ingenti militia Capitolium once. conscendit, ut se-
dentes ibi tunc senatores cum dedecore removeret.
Senatus autem populusque. Romanus ad arma con-

tuum committimus : ut jn. ipsius restitutione et gu-
bernatione, studium et sollicitudinem impendatis, et
potestatem liabeatis. Decernimus etiam ut sine Clu
niacensis abbatis provisione et consilio, ibidem abbas
de cxtero nullatenus eligatur. Sed vestra semper
provideat diligentia; quatenus idonea, et huic officio
digna in loco regiminis, secundum regulam S. Be-
nedicti, persona subrogetur, el quidquid in mo-
nasterio ad augmentum et observationem monastica
religionis institul, vel. emenddárl oportuerit, vestro
semper magisterio et dispensatione administretur.
Salva quidem in omnibus auctoritate sedis aposta-
licie, eujus juris locus ille esse dignoscitur. Si qua

. igitur ecclesiastica szcularisve persona hanc ncs

constitutionis paginàm sciens, etc.

Ego Lucius Catholicz Ecclesie cpiscopus sub-
scripsi, cum decem et octo cardinalibus.

Datum Romx per manuum Baronis, sanctz Roma-
na Ecclesie subdiaconi, xiv Kul. Februarii, indict.
vit, Incarnat. Dominicze anno 1114, pontificatus ve-
ro domni Lucii ll papx anno i;

XCIl.

Ad Petrum Cluniacensem | abbatem. — Missos ad sé
Cluniacenses. monachos in ecclesia Sancti Sabbdé
locatos significat.

(Anno 1144, Jan. 200.)

[Dom Bouvquer, Recueil, XV, 410.]

C  Locisepiscopus, servus servotum Dei, dilectià

filiis PErRo abbati et monachis Cluniacensibus sa-
lutem et apostolicam benedictionein.

Fratres vestros debita benignitate suscepimus ;
eosque ápud Sanctum Sabam honeste locavimus.
Maxima vero urbis perturbatione (8) prepediti,
quam per dilectos filios nostros Joannem camera-
rium et alios fratres vestros. plenius intelligere po-
teritis, abbatem ibi ordinare nequivimus; focunt
iamen ipsum cum omnibus pertinentiis suis per
privilegium nostrum vobis concessimus et confirma-
vimus. Quam citius autem per Dei gratiam ab ta
expediti, magistro Mario qui hactenus eidem Ioco
priefuerat, quem pro ipsorum novitate provisorem eis

p Pet aliquautulum temporis dimisimus, providere

eurabimus, et illum qui a fratribus vestrisnobis «de.
signatus est, ibidem ad honorem Dei et sanctae. Ix o-
manc Ecclesi et Cluniacensis monasterii, Donrzin«
auxiliante, in abbatem ordinare eurabimus. E&oga.
mus autem ut pro nobis et universo statu $ancta
Dei Ecclesie speciales orationes ad Dominum fa
ciatis et per religiosos congregationis vestri ordini
fieri studeatis,
Datum Romz, xii Kal. Februarii.

versus, papam cum suis omnibus a Capitolio &rà m
mento repellunt; ubi papa, sicut tunc audi wiyypes.
lapidibus iagnis percussus, usque od obi&aas &
diem, qui oroxime secutus est, non sedit iv. sete,

Digitized by Google
