893

LUCI 1t PAP,.E£

84

tectionemque suscipimus, et przesentis scripti pri- A — Ego Lucius Catholie: Eecleste episcopus sub-

vílegio communimus. Statuentes ut. quascunque
possessiones, qu:ecunque bona idem monasterium
juste et canonice possidet, aat in. futurum conces-
sione pontificum, largitione regum, vel principum,
oblatiore fidelium, sive aliis justis modis, przstante
Deo poterit adipísci, firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneant. In quibus bec suis
duximus exprimenda vocabalis : Ecclesiam Sanct
Salvatoris de Dasilica dacis, cum omnibus suis per-
tinentiis ; Ecclesiam Sancti Ttemigii de Palude : Ec-
clesiam Sancti Eusebii de Gavi : Ceflam Sancti
Benedicti de Guasto, cum omnibus suis pertinen-
tiis : Ecclesiam Sancte Marix de Charitate, quie in
Mantuano suburbio sita est : Ecclesiam de Costel-
lo. . . . . Ecclesiam de Tasajalo : Quidquid possi-
detis in'comitatu Lunensi, et Januensi, in comitatu
Mutinensi, in loco scilicet, qui dicitur Solaria, et
Herbaria, et in abbatia Sanctis Marix de Corsica,
qui appellatur Plaidelii, cum omnibus suis perti-
neniiis, el in Curte, qux vocatur Marca Regia, in
Curte de Rupta, Castello Novo, Casale Albini et
Sancto Andrea. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
Bbbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prepona-
tur,-nisi quem fratres communi consensu, vel (ra-
trum pars consilii sanioris secundum Dei timorem
et beati Benedicti Regulam elegerint. Electus vero
a Romano pontifice benedicatur. Chrisma, oleum
sanctum, consecraltiones altarium, sive basilicarum,
ordinationes monachorum, seu canonicorum vestro-
pum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a
quibus malueritis, catholicis accipiatis episcopis.
Missas sane publicas in eodem monasterio celebrari,
aut stationem, aut synodum, vel ordinationem ali-
quam, przter abbatis voluntatem ab episcopo quo-
libet fieri prohibemus; sicque sb omui jugo, scu
ditione cujuscunque persons vestrum conobium
liberum permanere sancimus. Decernimus ergo ut
nulli onmino hominum liceat prxfatum monasterium
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexa-
tionibus fatigare ; sed omnia integra conserventur
eorum prorsus, pro quorum regimine et sustenta»
lione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
salva in omnibus apostolicie sedis auctoritate. Si qua
igitur in fgturum ecclesiastica sxecularisve persona,
hanc nostre confirinationis paginam sciens, conira
eam temerario ausu venire tentaverit, secundo ler-
tiove commonita, si non satisfaclione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se. divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaccat, Cunetis autem eidem loco sua jura. servan-
tibus sit pax Dowini nostri Jesu Christi, et hic bonz
actionis fructum percipiat, et apud districtum judicem
premia ceternze pacis inveniat. Amen, amen, amen,

scripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego *. .*

Ego Guido presbyter cardinalis titulo Sancti Gry-
sogoni subscripsi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Thomas presbyter cardinalis titulo Vestin:ze
stbseripsi.

Ego P. .. .... manus Tusenlanus episcopus sb-
scripsi. .

Ego Manfredus presbyter cardinalis titulo Sanct
Savin:z subscripsi.

Ego Aribertus presbyter cardinalis Sancte Ana-
stasix subscripsi.

Ego Odo diaconus cardinalis. Sancti. Georgii ad
Velum Aureum subscripsi.

Ego Wido diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani subscripsi.

Ego Joannes diaconus: cardinalis. Sancti Adriani
subscripsi.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Mariae
Novi suseripsi.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, vt [dus Maii, indictione vit, Incarnationis
Dominica: anno 1144, pontificatus domini popzLucii
anno primo.

Pendet chordula sine sigillo plumbeo.

XXXI.
Privilegium pro parthenone Fontis-Ebraldi.
(Anno 1141, Maii 10.)
[PavirLow, Viede Robert d'Arbrissel, Preuves, p. 628.) -

Lucius episcopus, servus servorum. Dei, dilectis
in Christo filisbus P[grRowtrLe] abbatiss& mona-
sterii Fontis-Ebraldi et sororibus ibidem divino fa-
mulatai mancipatis, tam prasentibus qaam futuris,
in perpetuum.

Apostolici moderaminis clementi:e convenit re-
ligiosas personas diligere, earmu loca pia protectione
munire. Quanto ergo femineus sexus exstat fragi-
liof, tanto. magís erge vos paternam curam atqtie
sollicitudinem volumus exhibere, et jura. vestri mo-
nasterii a pravorum incursibus defensare. Eapro-
pter, dilecte in Domino filiz, vestris rationabilibus
postulationibus clementer annuimus, eL monasteriuim
Sancti Mari:e Fontis-Ebralli quod utique adtutelam
sedis apostoliez specialiter pertinet, in quo. ctiam
divino vacatis obsequio, antecessorum nostrorum
vestigiis inhzrentes sub B. Petri jure ac protectione
suscipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
nimüs. Statuimas enim uL quecunque bon?, quas-
cunque possessiones quie przdictum monasterii
inpresentiarum juste et legitime possidet, aut in
posterum concessione pontificum, largitione regrsaste
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis vestrisque succedentibus integra in perpe-
tuum ei illibata permaneant, Preterea, si quis tide—
liuin devotionis intuitu aliquem locum vobis contute-
rit in quo oratorium velitis construere ad vestrauvs

*9*909509»998*8429222426«*2092922992*26

. Digitized by Google

