.LUCII Il PAPAE

81

canonica justitia et apostoliez sedis auctoritate. Si A diligimus, tuis rationabilibus postulationibus pater-

qua igitur in futurum ecclesiastica sxcularisve per-
sona, banc nostre coustitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove admonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere, de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore et
sangaine Dei et Redemptoris Jesu. Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem, loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Cliristi, quatenus et hic fru-
ctum bonz actionis percipiant, el apud. districtum
judicem pramia zternz pacis inveniant, Auien.

Ego Lucius, Catholicze Ecclesis episcopus.

Ego Conradus, Sabinensis episcopus.

Ego Albericus, Hostiensis episcopus.

Ego Ismarus, Tusculanus episcopus. —

Ego Gregorius preshyter cardinalis, tituli Ca-
lixti.

Ego Thomas, presbyter cardinalis, tituli Vestinzo.

Ego Gilibertus, presbyter cardinalis, tituli S.
Marci.

Ego Guido, presbvter. cardinalis, titul, SS. Lau-
rentii el Damasi. ^

Ego Gregorius, cardinalis diaconus, SS. Sergii et
Bacchi. |

Ego Guilo, diaconus cardinalis SS. Cosma et
Damiani,

Ego Gerardus, diacones cardinalis S. Marix in
Dominica.

Ego Gregorius, diaconus cardinalis S. Angeli.

Datum Laterani, per. manum Baronis capellani,
scriptoris, t1 Idus Maii, indictione vn, Incarnationis
Dominic ann. 1144, pontificatus vero domini Lu-
cii Il pape ann. 1.

XXXVI.

Ad fiaimundum Toletanum grohiepiscopum. — Con-
firmat primatum Toletane Ecclesie.

(Anno 1144, Maii 12.)
| Maxst, Concil., XXI, 609.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri Rantuwno Toletano. archiepiscopo, cjusque
successoribus canonice subsituendis in perpes
iuum.

Sacrosancta. Romana et apostolica Ecclesia ab
ipso Salvatore omnium Domino Jesu Christo caput
el cardo est Ecclesiarum otnium coustituta. Non
decel igitur a capite membra dissidere, sed eminenti
ratioui et superi provisioni capitis obedire. Mode-
ratrix autem discretio capitis, singulorum meimn-
brorum offieiosas actiones confaderans, unicuique
jus et ordinem a natura. constitutum distincte cou-
servat, el quibusque nobilibus venustatis sux digni-
talem, sine invidia, sociali charitate custodit. Hac
igitur inducti ratione, honorem nobilis ei famose
Toletanz Ecclesi, upostolicae sedis propria et spe-
cialis filie, volumus conservare : ideoque, venera-
bilis frater ftaimunde, quem vera in Christo charitate

.

nz pietatis affectu duximus annuendum. Per prsen-
tis ergo. privilegii paginam apostolica auctoritate
statuimus, ut p-r universa flispaniarum regna yri-
matus obtineas dignitatem. Pallio itaque, a sede
apostolica tux cliaritati concesso, in Missarum cele-
;braüonibus uti debebis tantum in praecipuis festivi-
tatibus ; tribus videlicet diebus in Natali Domini,
in Epiphania, Hypopanton [Hypapante], Coena Domi-
ni, Sabbato sancto, tribus diebus in Pascha, in
Ascensione, Pentecoste, in solemnitatibus sanctze
Marie, sancti quoque Michaelis, sancti Joannis
Baptiste, in omnibus natalitiis apóstolorum, et eorum
E martyrum, quorum pignora in vestra ecclesia requie-
scunt, saucii quoque Martini et Ildefousi confes-
sorum, et omnium conmmeniror«tione sanctorum : in
consecrationibus ecclesiarum, episcoporum el cle-
ricorum, ia annuo consecralionis tu» die, et in
natali, et S. Isidori, ct Leaudri. Priwmatem te nuiversi
Mispaniarum prasules respicieut, et ad te, si quid
inter eos exortum fuerit quzstione dignum, referent.
Salva tamen ia omnibus Romanz. Ecclesiz auctori-
late. Verum personam iuam propeusiori gratia
relinentes, censemus, ut solius Romani pontificis
judicio ejus causa, si qua faerit, decidatur. Sane
Toletanam Ecclesiam prasentis privilegii stabilitate
munimus, Complutensem ei parochiam cum terminis
suis, nec non el ecclesias omnes, quas jure proprie
antiquitus possedisse cognoscitur, confrmantes.

C Episcopales praterea sedes, quas inprasentiaruta

juste et quiete possides, eidem Toletanz Ecclesiz,
tanquam metropoli, subditas esse decernimus. IR. li-
quas vero, quie antiquis ei temporibus subjacebaut,
cum Dominus omnipotens Christianorum restituerit
potestati, su: dignatione misericordis, ad caput
proprium referendas, decreti hujus auctoritate san-
cimus. Porro illarum dicceses civitatum, qux Sar-
racenis invadentibus metropolitanos proprios amise-
runt, co tenore vesuz subjicimus ditioni, ut quoad
siue propriis exstiterint metropolitanis, tibi ut pro-
prio debeant subjacere. Si qu:xe autem metropoles
in statum fuerint. proprium restitute : suo quaeque
diwcesis metropolitano restituatur, ut sub proprii
regimine pastoris super Divini collatione beneticii

D glorietur. Si qua igitur in futurum ecclesiastica

persona aut sxcularis hanc nosirie constitutionis
paginam sciens, ctc.

Datum. Laterani per manus Baronis capellani et
scriptoris, au ldus Maii, indictione vit, lbcarnationis
Dominice anuo 1144, pontilicatus vero domini Lucii
pops ll auno 1,

XXXVII.

Ad archiepiscopos et episcopos per Hispanias consti-
4utos. — De eodem argumento.

(Anno 1144, Maii 13.)

[Mansi, Coucil., XXI, 610.]

Apostolicze sedis clementia singulis ecclesiig, et
ecclesiasticis personis, suam dignitatem et. justitiam
servare consueverunt. Unde nos, quorum przecipue

Digitized by Google
