801
XXXIV.
Prüiegium pro monasterio S. Salvaloris de
lorentia.

(Anno 1144, Febr. 15.)
[MirranrtL, Annal. Cavtoldul., IU, 281.]
Colesiinus pepa 11. recipit sub sua. et. beati Petyi
protectione monasterium — Sancti. Salvatoris. juxia
Florentiam, wt idem. monasterium, quascunque pos-

sessiones wel bona habet, vel est in perpetuum habitu-.—

ram concessione pontificum, largitione regum vel
principum, seu. oblatione fidelium , vel aliis justis
nodis auctoritate papali possideat illibata. Quedam
autem. bona propriis nominibus exprimenda decrevit,
videlicet decimas quas quadraginta annis idem mo-
nasterium inconcusse. possedit ; iiem jus, quod habet
in ecelesia. Sancti. Christophori; item quod habeat
liberam sepulturam eorum qui, devotione vel exirema
voluntate, se. ilie eligerint sepeliri, matricis ecclesie
justitia salva. Subscripserunt omnes cardinales.

Deium | Laterani auno. Domini 1445, xv /— Kal.
Martii, pontificatus ejus anno 1.

XXXV.

Ad clerum pepulumque Pratensem.— Ut. A[ttoni]
episcopo Pistoriensi obediant,

(Anno 114, Febr. 17.)
[Zacnanu, Anecdota medii evi, 2319.|
CokLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis clero et populo Pratensi, salutem et apo-
slolicam benedictionem.

Manifestim est. quoniam obedientia omnium vir- C

tutum stabililas est et. fandamentum, qua infidelis
quis esse convincitur, etiamsi fidelis esse videatur.
Quocirca per apostolica; vobis scripta mandamus
quatenus venerabili fratri nostro À. Pistoriensi epi-
scopo, discreto siquidem et religioso viro, tanquam
proprio pastori, et animarum vestrarum episcopo
absque ulla contradictione debitam obedientiam , et
reverentiam humiliter deferatis; de possessionibus
vero, et pensionibus Ecclesise sux nullam ei inju-
"riam faciatis, nec ab aliis fleri permittatis.
Datum Laterani xi Kal. Martii.
XXXVI.
Privilegium pro Ecclesia Pistoriensi.

(Anno 1144, Febr. 17.)

[Zacmana, ibid., p. 229.]

CasLksrTiNUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Arrow Pistoriensi episcopo, ejusque
succeseoribus canonice promovehdis in perpetuum.

Pistoriensis Ecclesia largiente auctore omnium
bonorum Domino in Tusciz partibus a longis retro
temporibus hujus specialis praerogativa munus obti-
nuit, uL sapientum et discretorum pastorum regi-
mine prafulgeret, et tam in temporalibus quam in
spiritualibus per eorum industriam gratum Domino
susciperet. incrementum. Eadem equidem et de-
bita jucunditate lzetamur, quouiam superni djspo-
sitionis providentia te, venerabilis frater Atto epi-
scope, sapientem utique virum et in religione pro-

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.
A batum. ejusdem loci pastorem constituit, et ad gu-

&2

bernandum et instruendum doctrina et vitze exemple
populum suum nriseratio divina vocavi Quanto
ergo persona (oa religiesior est, etiam przfata
Pistoriensis Ecclesia, cui auctore Deo. priesides, ex-
stitit beato Petro devotior, tanto ex jnjumcto apo-
stolatus officio magis grata nobis incumbit necessi-
(3$, ut praenominatam Ecelesiam tibi a Domino
connissam auctoritate apostolici privilegii munia-
mus, et ei jus suum illibate et integre conservemus,
Ad exemplar ergo przedecessorum nostrorum felicis
memorie papzx Paschalis'et Innocentii Romanorum
pontificum przsentí decreto statulmus, ut universa
qua inprisentiarum eadem Ecclesia juste et legitime
possidet, aut in futurum concessione pontificum,

B largitione regum, etc. Flebem in Villiano, plebei

S. Quirici, plebem de Spanareclo, plebem de Satur-
nana, plebem de Brandelio, plebem de Calloria cum
omnibus capellis et decimationibus ad eas juro
pertinentibus, plebem de Vinaciano, plebem «e
Seiano, plebem S. Pauli, plebem S. Hippolyti, ple-
bem de Ajolo, plcbem S. Justi, plebein de Colonica
€um populo, et. decimis, et caeteris ad eam jure
perüinentibus, in prato plebem S. Stepliani. Nu!li
ergo omnino, 4 infra in bulla Eugenii 181 anni 1152,
m Jd. Decembris. Amen, amen, amen.

Ego Coelestinus Catholicee Eeclesize episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Teruderinus S. Rufinze episcopus ss.

Ego Alberigus Ostiensis episcopus ss.

Ego Stephanus. Prznestinus episcopus ss.

Ego lmatus Tusculanus episcopus ss.

Ego Petrus Albanensis cpiscopus ss.

Ego Guido preshyter caroinalis TT. S. Griso-
goni 8$.

Ego Rainerius presbyter cardinalis TT. S. Pri-
sem ss.

Ego Petrus cardinalis presbyter TT. S. Su-
$annz 68.

Ego Ubaldus presbyter cardiualis TT. S. Praxe-
dis ss. .

Ego Goizo presbyter, cardinalis TT. 8. Caci-
lie ss.

Ego Thomas presbyter cardinalis TT. Vestuns.

Ego Guido presbyter cardinalis TT. S. Laurentii
in Damaso,

Ego Rainerius presbyter cardinalis TT. S. Ste-
phani ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Baechi ss.

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanetorum Cosme
et Damiani ss.

Ego Gherardus diaconus cardinalis S. Maris in
Domnica.

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris minister
indignus. — ' N

Digitized by Google
