$05

stica sacramenjo, archiepiscopi et episcopi vestri,
inquorum parochia idem locus fuerit, pro episcopalis
officii deito absque molestia vobis praebeant. Quem-
admodum autem vos ab omni exactione liberas
esse statuimus, ita etiam servientes vobis absque
inquietatioue presbyteri ad quorum parochias spe-
ctare noscuntur, vestris obsequiis vacare censemus :
statuentes etiam ul idem archiepiscopus el episcopus
vos atientius. manu teneant et defendant et de pos-
sessionibus quas per 2 vel $ idoneos testes vobis
legitinig donatas atque possessas probare poteritis
nullam vobis inferre injuriam vel molestiam patian-
tur, Quod si quis boc tentare praesumpserit pro epi-
scopali officii debito, plenam de eo justitiam faciant.

Quia vero religiosam vitam ducentes, de aliorum 8

eleemosynis et beneficentia debent vivere, consti-
timus ut de laboribus quos propriis sumptibus coli«
tis, seu de vestrorum animalium nutrimeutisa vobis
exigere decimas, vel accipere nemo przssumat. Sane
pro amplioris religionis praerogativa qus de loco
vestro per Dei gratiam longius divulgatur hominibus
liberis qui pro animarum suarum salute in Dei et
Ecclesie servitio, vel apud monasterium vestrum,
vel in locis ad ipsum pertinentibus persistere devo-
verint ip peccatori suorum remissionem ex apo-
stolicze sedis auctoritate precipimus in hoc bono
perseverare proposito, et juxta dispositionem abba-
iiss:ze ipsius loci, ad honorum Dei, sororibus fideliter

deservire sicut a discretione bon: memorie Roberti c

de Arbrissello spectatae religionis presbytero institu-
tum est. Quod si fortecontigerit, episcopo diascesano
injungimus, ut illos tanquam voti sui prevaricatores
ad pristine religionis propositum redire compellat,
quod temere factum est digna animadversione casti-
gaus. Sepulturam vero loci illius liberam omnino
esse decernimus, ut illorum, qui se illic sepeliri de-
liberaverint, devotioni et extremze voluntati, nisi
forte excominunicati sint, nullus obsistat, salva
justitia matricis Ecclesiz. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat prefatum monasterium | te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationi-
bus fatigare, sed omnia integra conserventur earum

: EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,
postulationem aquam benedictam et alia eeclesia- A Redemptoris nostri Jesu Christi alioma fist, auque in

extremo examine, distriotze ultioni subjaceat. Cun-
clis autem eidem loco justa servantibus sit. pax Dei
et Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
cium bona actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia sterne pacis inveniat, Amen.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, v11dus Maii, indictione vit, Incaraationis
Dominice anno 1144, pontiicatus vero demni Lucii
M pape anno 1.

XXXII.

Privilegium pro Ecclesia Turonensi.
(Fragnientum. — Anno 1144, Maii 19.)
[LacNott, Opp. tf, n, 64.]

Lucius 1I papa anno A144, in suo diplomate Late-
rani dato sexto Idus Maii, indictione vu, pontificatus
aui primo, sic loquitur : Porro libertatem et immuni-
latem, bonores et beneficia eidem Ecclesise Beati
Martini per antecessorum nostrorum, Àdeodati, Leo-
nis, fladriani, Sergii, Gregorii, Urbani, Paschalis,
Catix(i, Honorii, atque Innocentii Romanorum ponti-
ficum, vel per Turoneusium archiepisceporum Crot-
perti, Ibbonis et Herardi scripta collata, integra vo-
bis et intemerata serventur.

XXXIII.
Bulla ad Humbertum de Prangins.
(Anno 1444, Maii 11.)

[Mémoires e& Docum. de la société. d'histoire de Ge-
néte, ll, 11, 32.

Lucius episcopus, servps sersorum Dei, dilecto in
Christo filio HoussaTo de Pringins (4), salutem «t
apostolicam beneiictiogeim,

Devotioni tue, dilecte ia Domino fili, maxime
congaudemus, quod temetipsum de illis ovibus reco»
gnoscens, quas Dominus noster Jesus Christus beati
Petri custodite commendavit, ipsius limina reve-
renter visitavisti, e personam ac terram iuam ejus-
dem apostolorum principis tuiioni comumiseris. iu
nostra siquidem et fratrum nostrorum prasentia,
beato Petro et nobis facto bominio promisisti, ut
tam tu quam lieredes tui bisantium (5) unum de

pro quarum guberuatione et sustentalione concessa p lerra tua annis. singulis Romano pontifici persolva-

sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica szcularisve persona, hane no-
strae constitutionis paginam sciens, contra eam te-
mere venire tentaverit, sceSndo tertiove commonita,
$i non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
bhonorisque sui dignitate careat , reauique se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscal,
el a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini

(4) Pringins, cháieau et village situés sur un co-
teau au-dessus du lac de Genéve, prés Nyon, canton
4e Vaud. La famillede Prangins dont il est ici ques-
fion , élait une fimnille noble qui avait, à ce titre,
droit de séance dans les ancieus Etats du pays de
Vaud. (V. Muller, Hist. de la. Suse, liv. 1, ch. 10;
Documents relatis à l'hist. du pays de Vaud, par le

tis. Et nos igitur, qui, licet indighi, beati Petri loco
residere conspicimur, tam te quam filios tuos ot suc-
cessores vestros, intra ipsius apostolorum principis
haxredes ipso adjuvante suscipimus, w( in ejus sem-
per benedictione ac profectione, tam anmiuorum
quan corporum, manealis, per quam ad celestia
regna, largiente Domino, perveniatie.
Datum Laterani, v Idus. Mai.

B. de Grenus, Genéve 1817, p. 62.

(5) Bisentimn, besant, monuale d'or ainsi nommóe
parce que les empereurs firent frapper les premiéres
de ces espéces à Constantinople ou. Bysance. L'u-
sage de cette monnaie se répandit en Italie, France,
Allemogue, etc. On eut aussi des besants blanes ou
d'argent.

Digitized by Google
