807 COELESTINI Il. PAPE. 808

rit, ^ fratribus de Vivo, de Congregatione Camal-
dulepsi, sicut predictum est, secundum Regulam
eligatur, Cum autem prier et fratres Cumaldulenses
ad Vivum venerint, in cloro, in refectorio, et dor-
miterie tanquam fratres communiter recipiantur,
atque priortam in capitulo quam in aliis priecipuum
locum teneat, et que in ordine corrigenda fuerint,
rationabili providentia corrigat, et statuenda stabi
liat. Ptior vero de Vivo ad anniversarium capitulum
Camaldulensium fratrum vadat, et tanquam unus de
majoribus prioribus ejusdem congreyationis in loto
quam in aliis honoretur. Si vero ipse et fratres sui
aliquando Camaldulum venetint, tam in choro quani
in aliis communiter in. monasterio tractentur. Bre-
via vero mortuorum fratrum utrinque secundum Ca-
maidulensis Congregationis consuetudinem recipian-
tur, et pro eis obsequia. celebrentur. Si qua. igitur
jn posterum ecclesiastica szeularisve person, hujus
decréti nostri paginata sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non satisfactione cougrua emendaverit, polestatis
hoporisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri aliena fiat, atque in. extremo
examíne district: ultioni subjaceat. Observantibts
2utem sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
hie fructus bons actionis percipiant, et. npud di-
strictum judicem premia aterno pacis inveniunt.
Amen.
FIAT PAX IN P VIRTUTE TUA,
SANCTUS PETRUS, "E SANCTUS PAULUS
CELESTINUS P4 PAPA 1i
ET ABUNDANTIA ?« IN TURRIDUS TUIS.

Ego Celestinus Catholic: Ecclesie episcopus
subs. |

Ego Conradus Sabinensis episcopus subs.

Ego Stephanus Pranestinus episcopus subs.

Ego Petrus Albanensis episcopus subs.

Ego Thomas presbyter cardinalis tituli Vestinze
subs,

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit. Sancte
Praxedis subs.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tit. Sanct:e
Sabinz subs,

Ego Gilibertus presbyter cardinalis tit. Sancti
Marci subs.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi subs.

Datum Laterani per manum Gerardi Sanct Ro-
man Ecclesi: presbyter cardinalis ac. bibliotheca-
rii, n Kalend. Martii, indictione vit, Incarnationis
Dominic anno 4145. pontificatus vero domni Cow-
lestini 8l papae anno primo.

Ego Vitalis notarius in audiendo et auscultando
cum. orginali privilegio inter[ui et me subscripsi el
meun siquum apposui.

Fgo liobertus notarius in audiendo et auscultando

À cum originali privilegio interfui et cum. meo signo
authenticavi.
Ego Octavius notarius hoc privilegium sumptum ab
originali privilegio, nihil addendo vel minuendo, qucd
immutet sensum. privilegii, subscripsi et publicuvi 1x
]dus Maii anno Domini 1218 indictione iw.
Acium in civilatle Arretina. feliciter coram supra
seripiis nolariis, scilicet Vitali et lioberto ad hoc
convocatis.

XL.

Monasterii Ensdorsensis. protectionem suscipit, bona
confirmat, jura statuit.

(Anno 1144, Febr. 24.)

[Rigp, Cod. diplom., V, 207.]
CaeLEsTiNUS episcopus, servus servorum Dei, díi-
lecüs 6liis Tuigporvo abbati Ensdorfensis Ecclesiae,
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris,

B regularem vitam professis in perpetunm.
Desiderium, quod ad religionis propesitum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, animo nos
decet libenti concedere et petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter dilecti in
Domino (ilii vestris justis postalationibus clementer
anfiimus, et przfatam ecclesiam, in qua. divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et preesentis scripti privile -
gio communimus, statuentes, ul quascunque posses -
siones, quecumque hona eadem ecclesia inprzesen-
tiarum juste et canonicé possidet, aut in. futurum
concessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium seu aliis justis modis Deo
propitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque sue-
cessoribus et illibata permaneant, Prohibemus ati-
tein, ut. nulli fratrum, post factara. ibidem profes-
sionem, absque abbatis totiusque congregationis
permissione liceat ex eodem claustro discedere ;
discedentem vero absque communium litterarem
cautione nullus audeat retinere. Abbas vero, qui pro
tempore fuerit, bona ipsius monasterii communi
frairum consilio libere disponat, et quod ibi corri-
gendum fuerit rationabiliter corrigat. Ut autem di-
vino servilio liberius vacare possitis, prohibemus ut
nullus unquam. advocatus infra àmbitum muri ve-
sir], nisi ab abbate fuerit*invitatus, placitam teneat.
Sepulturam vero ipsius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devotioni et extremo voluntati, quicanque

p se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommuni-

cati sint, nullus obaistat, salva tamen justitia ma -
tricis ecclesia.

Sane laborum vestrorum, quos propriis manibus,
ae sumptibus excolitis, nullus omnino a vobis deci-
mas exigat. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
num liceat jam dictam ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre vcl ablatas retinere,
minuere sed quibuslibet molestiis fatigare, sed om —
nia integra conserventur eorum, pro quorutn guber
natione et. sustentatione concessa sunt, usibus oma-—
nimodis profutura, salva diocesani episcopi caue-
nica justitia et apostolice sedis auctoritste. Si qaaa
igitur in futurum ecclesiastica smcularisve persosxam
hanc uosuo constitutionis paginam scicus, COttar a.

Digitized by Google
