<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    883                           LUCI II PAPÆ                           884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    de Floricurte cum decimis eorumdem allodiorum; A totum territorium Salmunicet cum sylvis et pratis, et justitia, et districtum sicut vobis concessum est a venerabili fratre nostro Stephano Metensi episcopo: terras quos possidetis in Rokignicurte, in Pirrehs, in Poinereto, in Mozokis cum molendino, duas partes decimae de Cilis cum decima culturarum. Terram de Aveius cum decima, Monstratam culturam, terras quas habetis in Vercigniaco, Burcis, Makigni cum molendino et furno et pratis; allodia de Vorgia, duas partes decimae de Monte-Cavillo, molendinum de Anleio, duas partes decimae de Camulgia, molendinum de Auvil, partem decimae de Pusello, et terras quas ibidem habetis, et in Athies, molendina de Anisi, de Clari, de Comportel, Destoneles, de Folia, et molendinum quod Becheralum dicitur; B vineas quas possidetis in monte Lauduno, in Tirniaco, in Vorgia, in Jovia, in Brueria, in Sirivalle, in monte Cavillo, in Orgivalle, in Camuglia, in Capriniaço, in monte Artelli, in Trubercourt, in Cryptis, in Mons, in Philains. Saue laborum vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullus omnino clericus vel laicus a vobis decimas exigere presumat. Ul autem tam in praelatis quam in subsidiis vestri ordinis integritas inviolabiliter observerur, decernimus ut, si quis abbatum qui de vestra Ecclesia exierit ab ordine et consuetudine Laudunensis monasterii Sancti Martini deviaverit, abbas praedicti monasterii super correctione sua eum bis teriove commoneat; quod si incorigibilis apparuerit, diocesanus episcopus sub praesentia et testificatione abbatis Sancti Martini et duorum ejusdem Ordinis abbatum, sine omni dilatione, ordinis sui transgressorem deponet; depositum autem episcopus ad ecclesiam B. Martini remittet, et alium idoneum canonica fratrum electione e vestigio subrogabit. Sepulturam quoque ejusdem loci liberam esse concedimus, ut eorum qui se inibi sepeliri deliberaverint, devolutioni et extreme voluntati, nisi forte excommunicati fuerint, nullus obsistat, salvo jure parochialium sacerdotum. Nulli ergo hominum fas sit praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere, minuere, vel temeraris vexationibus fatigare; sed Omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura: salva diocesan episcopi canonica justitia et apostolicae sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam tenere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subiacet. Cunctis autem eidem loco sua A jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum judicem praemia aeternae pacis inveniant. Amen. Dalum Laterani per manum Baronis capellani et scriptoris, decimo quarto Kalendas Junii, indictione septima, Incarnationis Dominicae anno millesimo centesimo quadragesimo quarto, pontificatus vero domni Lucii II papae anno primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    XLV bis.
    Privilegium pro Ecclesia S. Petri Faventini.
    (Anno 1144, Maii 20.)
    [Mitarelli, Accessiones Favent., p. 431.]
    
    Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Farulo Faventinae Ecclesiae archidiacono, Petro archipresbytero, eorumque fratribus tam praesentibus quam futuris in eadem Ecclesia canonice subsituendis in perpetuum.
    
    Ad hoc in apostolicae dignitatis specula, Domino largiente promoti sumus, ut ecclesiarum utilitati et quieti paternae sollicitudine providemus, et suam cuique justitiam ratam illibatamque servemus. Epropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus annuimus, et Beati Petri ecclesiam in qua divino mancipati estis obsequio, sub ejusdem apostolorum principis et nostra protectione suscipimus, et praesentes scripti patrocinio communimus, statuentes ut quascunque possessiones, quæcunqueque bona eandem Ecclesiam in praesentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, Deo propitio, poterit adipisci, integra vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. Decerinmus ergo ut nulli omnino, etc.
    
    OSTENDE NOBIS, DOMINE, MISERICORDIAM TUAM
    
    Ego Lucius catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Theodegrius S. Rufinae episcopus.
    Ego Icmarus Tusculanus episcopus.
    Ego Petrus Albanensis episcopus.
    Ego Rainerius presb. card. tit. S. Priscae.
    Ego Rainerius presb. card. S. Stephani in Coelio-Monte.
    Ego Gregorius presbyt. cardinalis tituli Calixti.
    Ego Petrus diac. cardin. S. Mariae in Aquiro.
    Ego Ugo diacon. carlin. S. Romanae Ecclesiae.
    
    Datum Laterani per manum Baronis capellani et scrinarii, xiii Kal. Junii, indictione vii, Incarnationis Dominicae anno 1144, pontificatus vero domni Lucii II papae anno primo.
    
    XLVI.
    Privilegium pro Ecclesia Ariminensi.
    (Anno 1144, Maii 21.)
    [Ughelli, Italia sacra, II, 422.]
    
    Lucius episcopus, servus servorum Dei, vener. fratri Raynerio Ariminensi episcopo, ejusque successoribus canonice promovendis in perpetuum.
    
    In eminenti apostolicae sedis specula disponente Domino constituti ex injuncto nobis officio fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,180,525,740">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marginalia alfabética (B, C, D) na coluna central entre os dois blocos principais. Transcrição feita conforme impresso; cortes finais no canto inferior direito preservados como no original.
  </notas>
</pagina>