u89 EPISTOLA ET PRUYILEGIA. $70
gum, sacerdotum, judicum atque secularium per- A — Ad boc universalis Ecclesie cura nobis a provi-

sona hane constitutionis nostrz: paginam agnoscens,
el contra eam venire tentaverit. . . . . honorisque
$ui dignitste careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cogoscat, et nisi ea
quz ab alio sunt. male ablata restituerit, vel digna
powitentia illicite acta defleverit, a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Chri-
sti Redemptoris nostri aliena flat, atque in extremo
exaniine distrietzz ultioni subjaceat. Cunctis autem
cidem loco justa servantibus sil pax Domini nostri
Jesu Christi Redemptoris, ct bic fructum bon:
actionis percipiant, et apud districtum judicem prae-
mia :eternz pacis inveniant. Amen.
Ego Lucius Catholicee Ecclesice episcopus.

Sore omnium bonornm Domino counnissa est, ut

religiosas diligamus personas et beneplacentes Deo, :

religionem studeamus modis omnibus propagare.
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus impendi -

tur, nisi ex claritatis radice procedens, a puritate -

religionis fuerit. conservatus. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulaonibus clementer
annuimus, et prefatam ecclesiam, in qua divino
mancipali estis obsequio, sub B. Petri el nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privile-
gio communimus. Statuentes ut quascunque posscs-
siones, qusecunque boua, eadem ecclesia in przsen-
liarum jusie et canonice possidet, auL in futurum,
concessione pontificum, largitione regum vel princi-

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli S. Ca- & pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Do-

lixti.
Ego Petrus presbyter cardinalis tit. Pastoris.
Ego Thomas presbyter cardinalis tit. S. Justina.
Ego Raynerius presbyter cardinalis tit. Sanctae
Prisci.
Ego Guiuo presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Laurentii et Damasi.
Ego Nicolaus presb. card. tit. S. Ciriaci.
Ego Aribertus presbyter card. tituli Sancte Ana-
stasice.
Ko Manfredus presbyt. cardinalis tit. Sancte Sa-
bine.
Ego Conradus Sabinensis episcopus.
Ego Theodorinus Sanctae ftufinae episcopus.
Egv Albericus Ostieusis episcopus.
Ego Aymarus Tusculanensis episcopus.
Ego Petrus Albanensis episcopus.
Ego Gregorius diaconus cardinalis. Sanctorum
Sergii et Bacchi.
Egoó Ouvo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum.
Ego Geraldus diaconus cardinalis Sancta Marie
in Dominica.
Ego Guido in Romana Ecclesia altaris. minister
"indignus.
Ego Rodulphus diaconus cardinalis Sancke Luciae
in Sepiem solis.
Ego Joannes diaconus cardinalis S. Adriani.
Dat. Lateraui per manum Baronis capellani et
scriptoris, tertio ldus Maii, indictione septima, In-
carnationis Dominice anno millesimo centesino
quadragesimo quarto, pontilicatus. vero domni Lu-
cii papa Il auno prinio.
XXXV.

Ecclesiam S. Marie Ardenensem tuendam. suscipit
bonaque ejus confirmat.

(Anno 1144, Maii 15.)
[Neustria. Pia, 704.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GistEBERTO, priori ecclesizs S. Marie de Ar-
dena, ejusque fratribus, tam prasentibus quam
futuris, regularem vilam professis in. perpetuuu,
salutem et apostolicam benedictionem.

mino propitio, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus el illibata permaneant. In quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabolis:
Ecclesiam S. Germani de Alba Herba. Totam de-
cimam de proprio dominio Oelardi in Hermenvilla.
Unam acram terre de feoJo Willelmi Crassi, ante
puteum Ardens. Unum campum terra a Bitot de
feodo Odardi. Unam acram terre a Bitot. Duas
acras terrz et tres virgatas, in varenda "longo.
Unum campum terre ad Buruni, de feodo Aiulpbi.
Duas acras terre inter Cadomum et Ardenam, de
feodo Gaufridi de Castello. Duos campos terre super
S. Germano de feodo Henrici, filii Herberti. Novem
acras leri in Ardena. Quinque virgultas terra,

C inter S. Germanum et domum infirmorum. Quinque

virgultas ex altera parte viz. Totam decimam de
dominio Adam de Francavilla. Unam prebendam
Bajocis, de decem «denariis, de eleemosyna rogis.
Aliam Cadomi, de septem denariis. Unam. domum
Cadomi , liberam et quietam de omnibus cousuetue
dinibus in foro. Aliam demum in Burgo, abbatissz,
Cadomi. Dua domos in Burgo abbatis, Cadomi, in
novo rure. Tres acras ierra a la Pl'erella, et quid-
quid habebat Hasculpbus in Lucerna, de propr.o
dominio (excepta parte nemoris de Curba Fossa) et
duos arpennos vinearum, apud Suligueium. Totam
decimam de Gripum, tam. in molendinis quam. ín
aquis et in omnibus redditibus ville. Unam pisca-
riam apud Boleium. Totam terram Gisleberti, ilii
Adam, de proprio dominio in Lucerna. Unam acram
terre in carum, de feodo Radulphi, (lii ILidulphi.
Duos modios segetia, quorum unum dedit Willel-
mus, filius Rogerii; alium Richardus Chalus.
Sancius etiam. ut ordo canonicus, secundum B.
Augustini legulam et institutionem Pramonsiraten-
sium fratrum, perpetuis ibi temporibus, inviolabili-
ter conservetur, Decernimus ergo ut nulli omnino
liominum liceat praefatam ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas reii-
nere, miuuere, aut aliquibus vexationibus fa:iyare;

&ed omnia integra conserventur, eorum, pre quorum

gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus
Omniuodis profutura : salva dioecesani epbeopi

Digitized by Google
