.*96 A

turum concessione poufifeum, largitione regum,
liberalitate principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
libi tuisque successoribus et illibata permaneant,
In quibus haec propriis duximus exprimenda voca-
bulis : in Taruanensi parochia, ecclesiam Sancte
Margaret», ecclesiam Sancti Joannis, Sancti Mar-
tini, ecclesiam de Harbela, ecclesiam de Peternesse,
ecclesiam de Turbessem, sicut antiquitus ab omni
episcopali redditu liberas; ecclesiam de Broburg eum
capellis suis; duos etiam manipulos decim: novx
terre ubicunque acereverit in tota parochia. de Bro-
burg, quz extenditur usque ad terminos vicinarum
parochiarum ; ecclesiam de Arkes cum eadem villa,
ecclesiam dePoperinghem cum eadem villa, ecclesiam
de Steenkerka, ecclesiam de Biruscle, ecclesiam de
Scales, ecclesiam de Boveringhem cum villis earum,
villam de Aldenfort et de Ostresela et de Rokestor,
cum terrà quam enit Ecclesia ab Arnulpho de
Yuenti, et aliis terris adjacentibus ; allodium quod
Clarembaldus dedit in villa Eustinghem, ecclesiam
de Coeka, ecclesiam de Ilelcin cur villis earum, et
quod ex dono Joannis bone memorie, Morinonsis
episcopi, in ecclesia de Valnas possidetis ; ecclesiam
de Locanes et Acquina, ecclesiam de Hunela cum
eadem villa, altare de Merchem, quod venerabilis
Joannes episcopus vobis concessit. In Noviomensi
parochia, Canet curtizn, id est Calmunt; in Tor-
nacensi , ecclesiam de Rokeslem , ecclesiam de
Elingehem, de Vestkerke, et. decimam de Clane-
skerko; ecclesiam de Hildingehem, ecclesiam de
Lisnega, eeclesiam de Snelgekerke, ecclesiam de
Erningehem, ecclesiam de Bovenkerke; in Atreba-
tensi parochia, ecclesiam de Verkin, ecclesiam de
Salomes, ecclesiam Haulay ; in territorio Furnensi,
berquariam quadraginta librarum, quam Carolus
dedit pro anima Balduini comitis, et terram de
Buri, quam ecclesia vestra in Belvacensi pago pos-
sidere cognoscitur; in Coloniensi parochia, eccle-
siam de Frekene, ecclesiam de Gildestorp, cum ap-
pendiciis earum.

Ex quibus przcipimus ut nulla per episcopos vel
eorum ministros exactio quibuslibet occasionibus
exigatur, salvis episcoporum onnuis redditibus ;
ecclesiam quoque de Coclers, quam Baldricus, Tor-
nacensis Ecclesiz episcopus, Lamberto bon$ me-
morie abbati suisque successoribus, ordinandam,
una cum altari de Rusleta, omni exactione liberam
tribuit, przeter decem solidos denariorum, qui, sin-
gulis annuis, de Rusleta episcopo persolvuntur, to-
tum etíam atrii spatium, quod ab omni parte basi-
lice vestre usque ad. medium Agnionis fluvii cur-
sum interjacet, cum piscariis Mera et Grath, Mar-
dic et Stranguer, et Laugha, ei terris adjacentibus,
cultis vel incultis, sicut. antiquitus"possidetis. Ite-
rum in parochia Taruanensi, ecclesiam de Osclara,
ecclesiaur de Vuarnestim, ecclesiam sanctze Maris,
qua dicitur Eggafridi capella, ecclesiam de Have-

3 COELESTINI II PAPAE
prasentiarum juste et eanonice possidet, aut in fu- A skerke.

796

Prafati quoque prawecessoris nostri ve-
stigiis inlierentes, concordiamque iater Lambertum
prodecessorem iuum, dilecte in. Domino fili, Leo
abbas, et Everarduim, filium Odberti de Ilelcinio,
super altari ejusdem villie et eapellis suis, in pra-
sentia Joannis, bonz: memoriz Morinensis episcopi,
et clericorum ejus, rationabiliter facta est, el scripto
suo firmata, auctoritate apostolica confirmamus, et
praesentis scripti pagina communimus. Pratum
quoque Sancti Martini, et femedir Petri presbyteri,
atque &art Alberti, quz, pro conservanda concordia,
eidem Everardo, tantum in viia sua, concessa sunt,
idem monasterium. absque ullius. contradictione ,
juxta tenorem. ipsius concordim, de cztero quiete
possideat. Stationes autem publicas ab episcopo in
eodem fieri monasterio, eumdem episcopum fre-
quenter venire, nisi ab abbate et. fratribus vocatus
fuerit, omnino prohibemus. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci abbate, nullus ibi qualibet subreptionis
astutia vel violentia preponatur, nisi quam fratres
communi consensu vel fratrum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam,
elegerit. [n monasterio quoque Sancti Silvini apud
Alciacum, juxta antiquam. consuetudinem, de ve-
stra congregatione idonea el religiosa persona sem-
per in abbatem przponatur, eligatur. Statuimus
etiam ut, juxta. decretum felicis memori; Urbani
papz, in parochialibus ecclesiis quas tenetis, episco-
porum consilio presbyteros collocetis, quibus epi-

€ scopi parochize curam cum vestro assensu commit-

tunt, ut ejusdem sacerdotes de plehis quidem cura
rationem reddant; vobis autem pro rebus temporali-
bus, ad monasterium periinentibus, debitam subje-
ctionem exhibeant, Sancimus insuper ut infra paro-
chias vestras nullus ecclesiam vel monasterium abs-
que vesiro assensu szdificare presumat, salva ni-
mirum ju omnibus apostolicze sedis auctoritate. Ad
indicium autem hujus percepte a Romana Ecclesia
libertatis, singulis annis unciam auri nobis nostris-
que successoribus persolvatis. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat idem monasterium su-
per liac nostra concessione ac confirmatione temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla--
las retinere, minuere, etc. » UL supra in privilegio

D lunocentii, usque in finem.

« Ego Celestinus, Catholice Ecclesiz episcopus,
subscripsi.

« Datum Laterani, per manum Gerardi, sanctae
Romane Ecclesix presbyteri cardinalis ac biblio
thecarii, quarto. decimo Kal. Februarii, indictione
septima, Incarnationis Dominice anno 1142, ponti
ficatus vero domni Colestini secundi pape anno
primo,

FIAT PAX IN VIRTUTE TUA, ET ABUNDANTIA IN TUBRIBDOS
TUIS.

SANCTUS PETRUS. SANCTUS PAULUS.

Digitized by Google
