Ego Octavianus diaconus card. subscripsi.

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris. minister
indignus, subscripsi.

Ego Gregorius diacon. cardin. Sancti Angeli, sub-
scripsi.

Ego Astaldus diac. card. S. Eustachii , juxta tem-
plum Agapitze, subscripsi.

Ego Joannes diaconus card. S. Marix Nova, sub-
scripsi.

Datnn Laterani per manum Daronis, ecclesi;e
subdiaconi, x1 Kal. Junii, indict. vii, Incarnat, Do-
minice 1141, pontificatus vero domni Lucii papa
anno t,

L.

Ad episcopos Galliarum, — Vetat edificari ecclesias
vel. capellas in parochiis ad Cluniacense monaste-
rium pertinentibus.

(Auno 1144, Maii 22.)
[Dom Bovoue, Recueil, XV, 443.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus universis episcopis per Gallias con-
vtitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

Juxta canonicam sanctionem omnino providendum
est episcopis, ut alie Ecclesi: antiquiores propter
novas suam justitiam aut decimam non perdaut, sed
semper antiquiores Ecclesias persolvantur. Ideoque,
quoniam religiosorum fratrum Cluniaceusium neces-
sitatibus nos convenit providere, per apostolica vo-
bis scripta mandamus, quatenus in parochiis ad
Cluniacense monasterium pertinentibus absque con-
sensu Gluniacensis abbatis, nullus ecclesiam
capellam zedificari przssumat, salva in omnibus apo-
stolicze sedis auctoritate.

Datun. . ... xi Kalend. Junii.

Li.
Privilegium pro monasterio S. Bertini Sithiensi.
(Anno 1141, Maii 26.)
[Collection des Cartulaires, MI, 519.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis"
Lgoni, abbati Saucti Dertii, ejusque fratribus tam
presentibus quam futuris regulariter substitueudis
jn perpetuum,

Ab hoc nos, disponente Domino, in apostolicze
sedis servitium promotos agnoscimus, tt ejus filiis
auxillum implorantibus efficaciter subvenire, et ei
obedientes tueri ac protegere, prout Dominus de-
derit, debeamus. Unde oportet nos venerabilihus
locis manum protectionis extendere, et servorum
Dei quieti attentius providere. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestis justis postulationibus clementer
annuimus , et Beati Bertini monasterium, in qo
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra prolectione suscipimus, et przsentis scripti
privilegio communimus ; statuentes ut. quascunque
possessiones, quecunque bona idem monasterium
inprzesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum, concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione filelium seu aliis justis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis

LUCI i1. PAPJE
A vestrisque successoribus, et illibata permaneant. In

892-

quibus hiec propriis duximus exprimenda voeabu-
lis: In episcopatu Atrebatensi, altare de Anesin,
altare de Werkin, altare de Barli; in Tornaceusi
episcopatu, altare de Runbeke, liberum a personatu,
salvis redditibus episcopalibus ; in Morinensi episcu-
patn, altare de Vuiserna cum eadem villa, decimam
in ecelesia. sancti Martini, decimam apud. Longue-
nesse, decimam apudSanctum Michaelem, decimam
apud Tilleke. Decernimus ergo ut nulli omnino ho-
minum liceat prefatum monasterium temere pertur-
bare aut ejus possessiones auferre vel ablatas reti-
nere, minuere, aut quibuslibet vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva dicecesani episcopi cano«
nica justitia, et apostolice sedis auctoritate, Si qua
igitur in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, conira
eam temere venire tentaverit, etc. Usque in finem,
ut supra in aliis privilegiis.

Ego Lucius, catholic: Ecclesie episcopus , sub
scripsi.

Data Laterani, per manum Baronis, sonct.e lo-
man: Ecclesie subdiaconi, septimo Kal. Juuii, in-
dictione septima, Incarnationis Dominici: anno 1144,
pontificatus vero domini Lucii secundi: pape arto
primo.

In circuitu circuli scribitur : OsrENDoE. Nobis , Do-

vel (C MINE MISERICORDIAM TUAM.

Lit.
Ad Alvisum episcopum Airebatensem.
(Auno 1144. Maii 29.)
[BAruz., Miscell. ed. Luc., M, 157.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili frawi Arviso Atrebatensi episcopo salutem et
apostolicam benedictionem.

Lator praesentium, sicut accepimus, juvenis est
et boni testimonii et in litterarum scientia criuditus,
et Atrebatensi Ecclesie honeste deservire potest.
Ideoque, quoniam cum venerahili fratre. nostro
Imaro Tuseulauo episcopo aliquandiu bene conver-
satus est, per prazsentia scripta dilectioni tuxe. ro-
gando mandans quatenus pro beali Petri et uostra
reverentia. in eadem Ecclesia prebendam ci tri-
buas.

Datum Laterani, 1v Kalend. Junii.

Lil.
Privilegium pro Farensi monasterio.
(Anno 1144, Maii 30.)
[leriv, Theodori Peenit., Dl, p. 676.)

Lucius episcopus, servis servorum Dci, dilectis i
Christo filiabus Russexp) abbatisse Farensis mona
sterii ejusque sororibus tain priesentibus quam futu
ris, in perpetuum. :

Quoties illud a nobis petitur quod religioni
honestati convenire dignoscitur, animo nos
libenti concedere et petentium. desideriis congruu

Digitized by Google
