Lor]

Ego Petrus presbyter cardinalis. de titulo Pasto-
ris ss.

Ego Thomas presbyter cardinalis titulo Vesti-
RSS.

Ego Gilbertus presbyter cardinalis titulo S.
Marci ss.

Ego Ranerius presbyter cardinalis de titulo S.
Stephani in Coelio Monte $5.

Ego Maní(redus presbyter cardinalis titulo 8. Sa-
vinze 88.

Ego Aribertus presbyter cardinalis titulo S. Ana-
stasiz 5$.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi s$.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in
carcere Tulliano ss.

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris minister
indignus ss.

Ego Johannes diaconus cardinalis S. Adriani ss.

Ego Gregorius diaconus S. Angeli ss.

Ego llugo Romana Ecclesise diaconus iu S. Lucia
in Horphea ss.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
seriptaris, Idibus Maii, indictione vit, Incarnationis
Dominicseanno 1144, pontificatus vero domni Lucii ll
pap anno t.

XLI.

Ad Briocensem et Trecorensem episcopos, — Absolvit
eos ab obediemia episcopo et Ecclesia Dolensi
promissa.

(Anno 1114, Maii 15.)
[Maurksg, Thesaur., ill, 890.]

Controversia quz de prelatione Turonensis Ecclesiz
et Dolensis intet eorum pastores est diutius agitata,
qualiter in nostra przesentia ordine judiciario decisa
sit, fraternitati vestra breviter duximus intimandum.
Auditis quidem utriusque partis rationibus, et inspe-
cts Romanorum pontifcum privilegiis, precipue
Urbani pape, in quo manifeste continebatur, quod
iden) papa post multas tam in sua quam etiam lega-
torum suorum przesentia discussiones et retracia-
tiones judicavit, ut tam Dolensis quam cxteri Britan-
ni: citerioris, episcopi Turonensem Ecclesiam pro-
priam esse metropolim recognoscerent, et debilam ei
reverentiam exbiberent, nullusque Dolensis episco-
pus post Rollandi obitum ad usum pallii aspiraret.
Unde nos, babito fratrum nostrorum consilio, ejus-
dem pr«edecessoris nostri vestigiis inbzerentes, eam-
dem sententiam auctoritate sedis apostolicze firma-
vimus, et venerabilem fratrem nostrum Hugonem
"Furonensem archiepiscopum de ipsorum episcoporum
obedientia propria manu per baculum investivimus.
Quocirca ab ipobedientia et fidelitate Ecclesie et
ipsius Dolensis [/. ecclesi; Dolensis et ipsius epi-
scopi] auctoritate nobis a Deo concessa vos absol-
ventes, per apostolica vobis scripta mandamus, et
per obedientiam injungimus, quatenus eidem archi-
episcopo et ecclesiz Turoneusi obedientiam et reve-
rentíam exhibeatis. Quod si contemptores esse prz-

EPISTOL;E ET PRIVILEGIA.

87$
A sumpseritis , senlentiam quam in vos canonica
zquitate promulgaverit, nos auctore Domino ratam
babebimus. .
Datum Laterani, Idibus Maii.
XLIl.
Bulla pro Ecclesia S. Martini Turonensis.
(Anno 1144 , Maii 15.)
[Défense des. priviléges din Martin de Tours,
p. 17.

Lucius episcopus , servus servorum Dei , dilectis
üliis canonicis ecclesis Beati Martini Turonensis ,
tam przsentibus quam futuris canonice instituendis,
in perpetuum.

Cum omnibus Ecclesiis et ecclesiasticis personis
debitores ex apostolic:e sedis auctoritate ae beue-

B volentia existamus, illis tamen personis propensiori
studio providere nos convenit, qu: sauct:e Roniance
Ecclesi: noscuntur epecialius adhzrere , proinde,
dilecti in Domino filii, ju$is vestris petitionibus ac-
commodantes assensum, ecclesiam Beati Martini
"Turonensis in qua divino vacatis officio , qu: utique
ad jus et proprietatem Sancte. Romans Ecclesi
specialiter noscitur pertinere, protectione sedis apo-
stolice duximus muniendam et praesentis scripti pa-
trocinio roborandam. Statuimus enim ut quecunque
possessiones, quz cunque bona ad eamdem ecclesiam
inprzsentiarum juste et legitime spectare videntur,
&ut in futurum concessione pontificum, largitione
principum, oblatioue fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino , poteritis adipisci, firma vobis
et illibata permaneant; in quibus hec propriis no-
minibus adnotanda subjunximus : Burgum Sancti
Petri puellaris cum pertinentiis suis , a charissimo
fllio nostro Ludovico illustri et glorioso Francorum
rege vobis concessum, ecclesiam Sancti Pauli Cor-
maríacensis , ecclesiam Sancte Maris de Bellomonte,
ecclesiam Sancti Cosme cum appenditiis suis
porro libertatem et immunitatem , honores et bene-
ficia eidem ecclesia vesirz Beati. Martini , per an-
lecessores nostros Adeodaü, Leonis, Adriani,
Sergii , Gregorii , Urbani , Paschalis , Calixuü , Ho-
noríi atque Innocentii Romanorum pontificum , vel
per Turonensium archiepiscoporum Crotberti, Ivonis
et Airardi scripta collata, integra vobis et inte-

p !neráta serventur. Clausirum autem vestrum usque
ad muri cuneos liberum omnino permaneat, sicut
bactenus noscitur permausisse ; presbyteri quoque
infra ecclesie ambitum in cellulis et oratoriis ve-
stris, in ecclesia S. Venantii et in ecclesia S. Petri
quz de Cardoneto dicitur commorantes, in. ea qua
preeteritis temporibus libertate manserunt, de c-
tero maneant, Sane clirisma, oleum sanctum, ordi-
nationes canonicorum qui ad sacros ordines fuerint
promovendi , a Turonensi accipietis arcbiepiscopo ,
siquidem gratiam et communionem apostolicae sedis
habuerit , et es gratis ac sine pravitate vobis exhi-
bere voluerit ; alioquin ea a quolibet catholico sus-
cipietis episcopo; canonicus autem vester si eccle»
siarum qua ad jus archiepiscopi pertinent caBonicus

Digitized by Google
