827

LUCI 1j PAPJE

fiuis est iuter nostrum comitatum Ferrariensem, et A nisi quz male prosumpta sunt, satisfactione con-

alterum nostrum comitatum Comaclensem, et exteu-
dunt se per paludes et piscarias usque ad fossatum
silvulz, circumdant massam Corneti et Longanum,
qus de nostro comitatu FPerrariensi est; descendendo
inde ad occidentem per paludes et piscarías usque
ad flumen Tartari pergunt usque i» flumen Padi.
Sane habitatoribus ipsis majoris masse Ferrarix
malas et pravas consuetudines rvemovemus; nisi
tamen, sicut soliti sunt, ad suffragium sanct: Ro-
man: Ecclesi:e annualiter per illorum nuntium una-
queque libera persona capitis Massarii de moneta
Veneti:e denarios singulos dabit; census vero et tri-
buti atque telonei de ripa et flumine unam medietatem
pro benedictione ad communem utilitatem et melio-
rationem seu restaurationem, jam dictz mojoris
masse concedimus, et alteram medietatem ad no-
Stras manus reservamus; similiter telonei de mer-
cato unam medietatem nobis conservamus, et alie-
ram medietatem prmdicto episcopo condonamwus.
Plaeitum quidem generale similiter in dominio et
potestate sanctse nostras Romanae Ecclesizx tenemus,
uL ante nostrum nuntium semel in anno faciendo
justitiam ab omnibus per tres dies custodiatur : Col-
lectam vero vel fodrum, aui pravam vel injustam
functionem, aut dationem, seu consuetudinem ne-
quaquam exigimus; sed omnia pro Dei timore, at-
que amore prafaue nostre sancte Ecclesiz B. Geor-
gii omnibus habitatoribus ipsius masse peperci-
mus, aliasque minores massas, el. sicut supra scri-
ptum est, cum omnibus suis servitutibus subjugamus.
Praeterea quascunque ecclesias et possessiones ,
quxcunque etium bona in praesentiarum juste et
canonice possides, aut in futurum rationabilibus
modis, Deo propitio, poteris adipisci, firma tibi
tuisque saccessoribus, et per vos Ferrariensi Eccle-
iz, et illibata permaneant ; in quibus hxc propriis
duximus exprimenda vocabulis : plebem Sancti Geor-
gii de ulira Padum, plebem Sancte Marie de Ga-
biana, plebem Sancte Marix de Vicoventia, plebem
Sancti Martini de contra Padum, plebem S. Gregorii
de Tomara, plebem S. Petri de Cupario, plebem S.
Stephani de Formignana, plebem Sancti Apollinaris
de Trissicallio, plebem Sancti Martini de Rupina,
plebem S. Mariz de vico Bariono, plebem S. Marix
de septem Policino, plebem S. Stephani de Caligo,
plebem S. Donati de Pedurio, plebem S. Antonini de
Ficarolio, plebem S. Georgii de Trecenta, plebem
S. Mariz de Cinisello, plebem S. Michaelis de Bra-
gantio cum eapellis et earum pertinentiis; ecclesiam
S. Romani de Tartaro; salva in omnibus sedis apo-
slolic: auctoritate. Si qua sane ecclesiastica szcu-
larisve persona, hanc nostrz constitutionis paginam
Sciens, contra eam temere venire tentaverit, et aut
Ferrariensem Ecclesiam his, quz supra scripta sunt,
diminuere, aut sanctz sedis apostolice sua in eis
jura, qux superius significata sunt, auferre prz-
eumpserit, pen: compositionis nomine reddat eidem
sancti sedi apestolicce auri optimi libras centum; et

grua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sauguiue Dei et Domini nostri Jesu Chri-
sti aliena fiat, atque in extremo examine districtae
ultioni subjaceat, Cunctis autem eisdem ecclesiis
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Cbristi,
quatenus et híc fructum bona actionis percipiant,
et apud disiricium Judicem praemia :xternz pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Lucius Catholics Ecclesize episcopus.

Ego Gregorius presbyter. cardinalis tituli Callisti,

Ego Goizo presbyter cardiualis tituli Sanctae Cx-
cilia.

Ego Thomas preshyter cardin. tit. Vestinz.

Ego Ubaldus presbyt. card. tit. S. Praxedis.

Ego Guilibertus presh. card. tit, S. Maris.

Ego Nicolaus presbyt. cardin. tit. S. Cyriaci,

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinae.

Ego Gerardus Sabinensis episcopus.

Ego Theodewinus S. Rufin.

Ego Albertus Ostiensis episcopus. '

Ego Stephanus Prenestinensis episcopus.

Ego incarus Tusculanus episcopus.

Ego Petrus Albanensis episcopus.

Ego. Gregorius diacon. card, tit. Sanctorum Sergi
el Bacchi.

Ego Otto diacon. cardin. tit. S. Georgii ad Velum.
Aureum,

Ego Guido diac, cord, tit. S. Marix in Dominica.

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris minister.

Ego Petrus diac. card. $. Marix in Porticu.

Ego Gr. sancte Romane Ecclesie indignus dia-
conus.

Ego Joanres diacon. cardinal. tit. S. Hadriami.

Ego Gregorius diac. card. S. Michaeli archangeli.

Ego Joannes diacon. cardin. S. Marie Novi.

Ego Hugo Romanus Eeclesiz diaconus tituli S. ILu-
cie in Orphea. .

Ego Astaldus diaconus cardinalis Sancti Eustachii.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, Idibus Martii, indictione vit, Incarnatio-
uis Dominice anno 1144, pontificatus vero domni

D Lucii papa Bi anno 1.

Wi.
Privilegium pro monasterio S. Petri Perustna.
(Anno 1144, Mart. 15.)
[Mancanist, Bullarium Casin., W, 106.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis fi.
liis BE&NARbO abbati monasterii S. Petri quod &ccus
Perusinam civitatem situm est, ejusque fratribus,
tam presentibus quam futuris regulariter prou:o-
vendis, in perpetuum,

Desiderium quod ad religionis propositum, et. ani-
marum salutem per(inere monstratur, aninO nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis con-
gruum | impertiri. suffragium. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus  cle-

Digitized by Google
