855
ecclesia Sanctorum Petri et Ursi canonicam vitam
professis, tam prassentibus quam futuris, in perpe-
tuum.

Ad lioc universalis Ecclesie cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas et bene placentem Deo
veligionem ,suideamus. modis omnibus propogare.
Necenim Deo gratus aliquando famulatus impenditur,
nisi ex charitate radice procedens a puritate reli-
gionis fuerit conservatus. Quamobrem, dilecti in
Domino filii, vestris rationabilibus postulationibus
clementer annuimus et. Sanctorum Petri. et Ursi
ecclesiam in qua divino vacatis servitio, apostolic:e
scd's privilegio communimus, statuentes ut universa
qui inpresentiarum juste et canonice possidetis,
aut in futuram concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fldelium, seu oliis
justis modis, prestante Domino, poteritis adipisei ,
eidem ecclesim integra et illibata serventur. Sepul-
turam quoque ipsius loci liberam esse decernimus,
ut videlicet, salva justitia matricis ecclesie eorum
qui se illic sepeliri deliberaverint devotioni et su-
preme voluntati, nisi forte excommunicati sint,
nullus obsistat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
priore. vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
quaiüibet subreptionis astutia seu violentia przpo-
matur, nisi quem fratres communi assensu ant fra-
trum pars. sanioris consilii secundum Dei timorem
el beati Augustini Regnlam prxeviderint eligendum.
Statuimus ergo ul. neque matriéi ecclesie, nec ali-
eui omnino hominum liceal vestram ecclesiam te-
fere perturbare aut ejus possessioues auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu 3 vobis quidquam
id quod est antiquitus eonstitutum exigere, aut vos
quibuslibet molestia fatigare; sed omnia vobis in-
tegra conserventur eorum , pro quorum sustenta-
tione et gubernatione concessa sunt, usibus omni-
molis profutura, salva ninirium diccesani episcopi
canonica justitia et reverentia, et sedis apostolice
auctoritate. Si qua igitur in posterum ecclesiastica
s«cularisve persona, lianc nostr constitutionis pa-
ginam scieus, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertioye commonita, nisi satisfaetione con-
grua reatum suum correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata. iniquitate cognoscat, et à sa-
«ratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
dewptoris nostri Jesu Christi aliena tiat, atque in
extremo examine district: ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem ecclesi sua jura servantibus sit pax
Domiui nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon: actionis percipiant, et apud districtum judi-
€em proinia zeternze pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Lucius catholice Ecclesi episcopus sub-
scriysi,

Kao Gregorius presbvter cardinalis tituli. Calixii
subscripsi,

LUCH ii PAPAE

856

A Ego Guido presbyter cardinalis tituli Sancti Chry -
sopgoni subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosa
et Damiani subscripsi.

Datum Laterani per manum Baronis capellani ei
scriptoris, xvi Kalend. Maii , indiclione vr, Incar-
nationis Dominiee anno':1144, pontificatus vero
domni Lucii Il papse anno primo.

XXII.
Privilegium pro Eremo Arellanensi.
(Anno 1144, April. 24.)
[NirrangLit, Annal. Camaldul., IX, 27.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiis Savixo. priori Eremi Sanctz Crucis
de Foute-Avellanzx: ecclesi , et fratribus tam prz-

B sentibus quam futuris regularem vitam professisa ad
perpetuam rei memoriam.

Ad lioc universalis Eeclesi:e cura nobis 2 provisore
omnium bonorum Deo. commissa est , ut religiosas
personas diligamus, et beneplacentein Deo religionem
studeamus modis omnibus propagare. Nec enim Deo
gratior aliquanJo famulatus impenditur, nisi ex cha-
ritatis radice procedens a puritate religionis fuerit
conservatus, Oportet igilur omnes Christiauz fidei
amatores religionem diligere. et loca venerabilia cum
ipsis personis divino servitio. mancipatis altentius
€unfovere, at nujlis pravorum hominum inquietentur
molestiia vel importunis angariis fatigentur. Eaprop-
ter, dilecü in Christo filii vestris justis postulationibus
clementer annuimus, e$ prafatum locum, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra prolecione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus; slaWentes ut quascunque
possessiones , quecunque bowa jnpresentiarum
juste et canouice possidetis , aut in futurum coa-
cessione pontificum, largitione reguin vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio poteritis adipisci, firma vobis vertrisque suc-
€essoribus et illibata permaneant. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat eumdem locum te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus
fatigare, sed omuia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione el sustentatione concessa

C

p sunt, usibus ompimodis profutura, salva in omnibus

apostolice sedis auctoritate. Si qua igitur. in fu-
turum ecclesiastica szecularisve persona, hanc nostrae
conslitulionis paginam sciens, contra eam temere
venire Lentaverit, secundo terjiove commonita, si
non salisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careal, reamque,se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi alieua (iat, atque
in extremo examine districte. ultioni subjaceat.
Cunctis autem; eidem. loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructam
bon: actionis percipiant et apud districtum judicem
premia terne pacis inveniant. Amen.

Digitized by Google
