<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
799        COELESTINI II PAPAE        800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
Ego Thomas presbyter cardinalis Sanctae Ves-
tinae.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romanæ
Ecclesiæ presbyteri cardinalis ac bibliothecarii,
vi idus Februar., indictione vii, Incarnationis Do-
minicæ anno 1143, pontificatus vero domni Coe-
lestini II papæ anno primo.

XXXIII.

Privilegium pro monasterio Montis S. Joannis.

(Anno 1143, Febr. 12.)
[Miræus, Opp. diplom., III, 792.]

COELESTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis Nhiis (6) GISELBERT0 abbati ecclesiæ Montis
S. Joannis, ejusque fratribus tam præsentiibus quam
futuris regularum vitam professis, in perpetuum.

Apostolici moderaminis clementiæ convenit reli-
giosos diligere et eorum loca pia protectione unire.
Dignum namque et honestati conveniens esse
cognoscitur, ut qui ad Ecclesiarum regimen assumpsi
sunt, eas et a pravorum hominum nequitia tute-
mur, et apostolicæ sedis patrocinio foveamus.

Epropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et ecclesiam
Beatorum apostolorum Joannis et Jacobi in qua
divino municipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostræ protectione suscepimus, et presentes scripta
privilegio communimus; statuentes ut quascunque
possessiones, quascunque bona eadem ecclesiæ in-
praesentiarum juste et canonice possideat, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma voluis
vestrisque successoribus, et illibata permaneant,
in quibus hæc propriis duximus exprimenda voca-
bulis: Locum videlicet ipsum, cum tota silva et
terris adjacentibus, sicut a Gualtero Sancti Gereonis
canonico, et fratre ejus Huberto devotionis intuitu
vobis concessa sunt; sancimus etiam, ut de novali-
bus, quas propriis manibus ac sumptibus colitis,
nullus omnino clericus sive laicus a vobis decimas
exigat. Adijcimus etiam ne pro communi interdicto
parochiæ prefata ecclesia a divino vacet officio, sed
potius clausis januariis et exclusis excommunicatis et
interdictis, submissa voce divina vobis liceat officia
celebrare. Prohibemus quoque ut nulli fratrum
post factam ibi professionem, absque abbatis totius-
(6) Anno 1136 Waltherus de Gymmenich decanus
ecclesiæ collegiatæ S. Gereonis coloniae una cum
fratre suo Huberto fundavit abbatem Præmonstrat-
ensem in monte Sancti Joannis, prope Eyckam
in dioecesi Leodiensi, quæ nunc Maseyca, vel Mo-
sacam dicitur. Primi religiosi a B. Andreâ primo
Averbordienium abbate huc transmissi sunt, con-
stituto primo abbate Giselberto antea priore Aver-
bodii.
Institutionem hanc anno 1143 Coelestinus II
pont. per bullam jam citatam, et Ludovicus comes
Lossensis anno 1155 (diplom. apud Miræum pag.700)
confirmarunt. Sed post hunc Giselbertum nullorum
ultra abbatum nomina reperiuntur.
Quinimo novella istà plantatio ab ipsis quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
que congregationis permissione, liceat ex eodem
claustro discedere, discedentem vero absque com-
muni litterarum cautione nullus audeat retinere.
Sepulturam vero ipsius loci liberam esse concedi-
mus, ut quicumque se illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommunicati sint, nullus obsistat, salva
tamen justitia matricis Ecclesiæ. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat præfatum ecclesiam
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
aut ablatas retinere vel minuere, eis quibuslibet
molestís fatigare, bona vero integra conservventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnino prositura, salva dioe-
cesani episcopi canonica justitia, et apostolicæ
sedis auctoritate. Ad indicium autem hujus a sede
apostolica perceptæ protectionis, denarium aureum
Coloniensi monetæ, nobis nostrisque successoribus
annis singulis persolvetis. Si qua ergo in futurum
ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostræ con-
stitutionis paginam sciens, contra eam venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
satisfactio congrua emendabuerit, honoris sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo
corpore et sanguine Dei ac Domini nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo exanimo disiectæ
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, et
apud districtum judicem premia æterna pacis in-
veniant. Amen.

Coelestinus papa secundus.
Ego Amadeus Sabinensis episcopus.
Ego Theodoricus S. Rufine episcopus.
Ego Albericus Ostienis episcopus.
Ego Imarus Tusculanus episcopus.
Ego Petrus Albanensis episcopus.
Ego Guido cardinal. presbyter titulo S. Chryso-
gonii.
Ego Petrus cardinalis presbyter titulo Sanctæ Su-
sannae.
Aubertus presbyter cardinalis titulo Sanctæ Ana-
stasiæ.

Datum Laterani per manum Gerardi sanctæ Ro-
monæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis, ac biblio-
thecarii, vi idus Februarii, indict. vii, Incarnationis
Dominicæ anno 1143, pontificatus domni Coelestini II
anno primo.

in cunabulis mire malevolorum patuit vexis et incur-
sibus. Nam ante annum 1162 diruta fuit atque
excusta per Sigerum fundatoris cognatum, ut con-
stat ex sequenti diplomate Henrici Leodiensis epi-
scopi. Ac postremo rursus exusta circa annum
1226, plane periit, abbate cum religiosis suis Aver-
bodium reverso.
Visuntur adhuc aliqua hujus abbatiae rudera, item
sacellum S. Joannis Baptistae ex ejus ruinis aedifi-
catum. De bonis vero nihil restat nisi villa cum ali-
gus terræ bonariis.
Diplomata hæc benigne communicavit Rev. Adnu.
dominus Braunmann, abbatiae Averboidiensis cano-
nicus, ac quondam collegii Præmonstratensis in
Lovanii præsæs.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal como aparecem na impressão (ex.: "S. Romanæ", "præsentiibus"). Foram mapeados cabeçalho, duas colunas principais, notas marginais centrais (letras A–D) e rodapé com marca "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>