EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

894

impertiri suffragium. Eapropter, dilecta in Domino A — Datum Laterani per manum Baronis, sanete Ro-

filie, venerabilis fratris nostri Alberici Ostiensis
episcopi precibus inclinati, vestris justis postulatio-
nibus clementer annuimus , et prefatum monaste-
rium in quo divino mancipalze estis obsequio sub
beati Petri el nostra protectione suscipimus, et prz-
sentis scripti privilegio communimus; statuentes ut
quascunque possessiones, quiecunque bona idem
monasterium inpreseptiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis modis, Dco propitio, poterit adipisci, (irma vobis
westrisqce succedentibus el illibata permaneant.
Concordiam autem quz inter vos et venerabilem
fratrem nostrun: Meldensem episcopum, ex mandato
praedecessoris nostri felicis memorie pap: Innocentii
per venerabiles fratres. nostros. Gaufridum | Cata-
launeasem et ilugonem Autissiodorensem episcopos
raiionabiliter facta est, et ab eodem predecessore
nostio coufirmata, prisenti scripto firmamus, et
2b utráque parte servari sancimus. Decernimus ergo
ut uvlli orníno hominum liceat jam dictum mona-
steriu.a temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, niinuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare; sed omnia integra conser-
ventur vestris, eL eorum pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
protutura, salva diccessni episcopi canonica justi-
tia ct apostolicae sedis auctoritate, Si qua igitur in
futurum ecclesiastica szecularisve persona, hanc no-
stezeconstitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiovo. commonita , si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
bonorisque sui diguitate careat , reamque se divino
jadicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei el Domini
Redemptoris nosiri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districtze ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem ?oco justa scrvantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus el bic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem praemia zeternz pacis inveniant. Amen.

Ego Lucius catholice Ecclesise episcopus s.

Ego Conradus Sabinensis episcopus s.

Ego Theodewinus Sancte Ruünse episcopus s.

Ego Albericus Ostiensis episcopus s.

Ego Íncarus Tusculanus episcopus s.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Ca-
lixti s.

Ego Thomas presbyter card. tit. Vestinz s.

Ego Gilbertus presbyter card. tit. S^ Marci s.

Ego Guido presbyter card. tituli SS. Laurentii et
Damasi s,

Ego Bb. diaconus cardinalis SS. Sergii et Bac-
chi s.

Ego Guiso diaconus card. SS. Cosme et Damiani s.

Ego Joannes diac. card. Sancti Adriani s.

Ego Radulphus diacon. cardinalis Sancte Lucie
in Septo Solis s.

manz Ecclesix subdiaconi, m Kalend. Junii , indi-
ctione septima , Incarnationis Dominice anno 1144,
pontificatus vero domni Lucii pape secundi anno
primo.
Liv.
Ecclesiam S. Petri. Faventinam. twendam. suscipit ,
canonicorumque possessiones ac privilegia confir-
mat, petente Alberico episcopo Ostiensi.

(Anno 1144, Jun. 1.)

[Ucngtui, Jtalía sacra, 1l, 495.]

Locis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis FARoLro Faventinze Ecclesie archidiacono,
PrrRo archipresbytero, eorumque fratribus , tam
presentibus quam foturis, in eadem Ecclesia loco
eorum substituendis in perpetuum.

Ad hoc in apostolice dignitatis specula, Domino
largiente, promoti sumus , ut Ecclesiarum utilitati,
et quieti paterna sollicitudine provideamus, et suam
cuique justitiam, ratam illibatamque servemus. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus clementer annuentes, et B. Petri ecclesiam,
in qua divino mancipati estis obsequio, sub ejusdem
epostolorum Principis, et nostra protectione susci-
pimus, et praesentis seripti patrocinio communimus.
Statuentes ut. quascunque possessiones, quacunque
bona inpresentiarum, quomodolibet jure praefata
Ecclesia possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblatione

C fidelium, sive aliis rationabilibus modis, praestante

Domino, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis: plebem
S. Petri in Lacnna , cum omnibus ad ipsum perti-
nentibus, medictatem plebis S, Andrez in Pauigale
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam S. Christo-
phori martyris , dicta castrum Quartulli, ecclesiam
S. Andrez in Casanaula, ecclesiam S. Marke in
Morlascho. Przterea. Arcustum majorem , et mino-
rem, Fermilinum m»jorem, et minorem cum appen-
ditiis suis, videlicet Fabriati, Morena cum campo
majore coherente sibi, et Taulis de Villanova, duos
mansos in Licutino, quatuor in Pegalino, duos in
Amerino, locum qui dicitur Gargugnanus, lucum qui

D dicitur Curiglianus, locum qui dicilur mons, locum

qui dicitur Tillitus, duos mansos in Varano. Quid-
quid habetis in Fustarini, in Pigna, in Pitriolo, et in
quibuscunque locis, villis vel fundis, terris vel
aquis, aquarumve decursibus. Sancimus etiam vo-
bis, vestrisque in perpetuum successoribus antiquas
Ecclesie vestre consuetudines , honores, dignitates
in decimis, primitiis, testamentis, oblationibus tara
vivorum quam mortnorum, antiquitus. consuetis
plebium episcopatus vestri, processionibus et pert-
sionibus, omnibusque per solutionibus, praebendis
sivo redditibus, quemadmodum vos, aut. przedeces-
sores vestri, ex antiquo vestra Ecclesie usu labui-
stis, tenuistis, et possedistis,a die obitus bon mem.
Pauli ejusdom Ecclesie venerabilis episcopi usque

Digitized by Google
