-
sies" patrbeiie humiliter commisisti, postmodum
vero tina per liueras 1was quam per venerabilem
feptieiui. mosttum 1. Bracarensem arcbiepiscopum
adi étiasi pfomisisli ut tam tu quam liredes tui
és boni dpea quatuor wncias auri annis singulis
Benno pontifici persolvatis. Nos itaque, qui, licet
indui Joenti. Petri loco. residere conspicimur, tam
iquam flos su05 et successores vestros intra hz-
eden ipsius apostolorum principis ipso adjuvante
seodglipes, ut in ejus benedictione ct protectione tux
ipkisram quam corporum niaueatis, per quam ah ho-
sdb vlaibilium ei invisibilium expugnatione defensi,
id daieitin regna revenire largiente Domiuo valeatis.
iieeelaterani Kalendis Maii.
xxvi.

épestolica generalis. super possessioni-
&xe Bediuie Lich[eld salva canonica jusii:ia epi-

opi.

P (Anno 4144, Maii 4.)

. Menestic. Angl., t. IIl, p. 252.]

- "emt, apiacepus, servus servorum Dei, dilectis
ir eynenicia Ecclesi Lichfeldensis, tam prxsen-
Ra fetaris, jn perpetuum.
sedi clementiz convenit universis vjus
Aesplorautibus matric:e tuitiouis su(Ira-
te, ut quemadmodum dispouente. Do-
res in Dei populo dicimur, ita etiam. ope-
jitione comprobemur. llujus rei gratia, di-
b ülii, vestris desideriis paterna Leui-
et ecclesiam Lichfeldeusem, in

vwaestis servitio, ad exemplar prideces-
i2 pape Innoceutii, prxsentis scripti pagi-
- is, siotuentes tL ecclesias decimas et
b. gonsessiones, quecunque bona prifata
darum juste el canonice possidet,
» concessione poililicum, largitione
poéslgrincipur, oblatione (idelium , seu aliis
|. Deo propitio. poterit adipisci; quie-
venerabili fratre nostro ltogero Con-
Do, tam in ecclesiis, decimis, terris
essionibus vobis collata sunt, vel
|-gosterum, Deo propitio conferentur,
tin perpetuum ct illibata permaneant.
ergo wt nulli omnino hominum li-
ecclesiam iemere perturbare , aut
es auferre, vel ablatas retinere, mi-
molestiis fatigare, sed omnia
batur eorum, pro quorum guberna-
jene concessa sunt, usibus omni-
Mura, salva Conventrensis episcopi ca-

ln,.et' apostolis sedis auctoritste. Si
su temerario id attentare prasumpse-
jenem omnipotentis Dei el. beatorum
yi, apostolorum ejus incurrat, et excom-
| sehjacent. Conservantes autem hac
, & nostram benedictionem
r, Amen, amen.

sHbe

EPISTOLAE ET PruVILEGIA.

8cz

A Incarnationis Dominiez anno millesimo centesimo
quadragesimo quarto , pontificatus vero domni
Lucii papse MH anno primo.

XXVII.

Tlogero episcopo Conventrensi et. Ecclesie Lich[elden-
si ecclesias quasdam asserit.

(Anno 1144, Maii 4.)
[Monast. Anglic., MI, 255.]

Locis episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri. RockRo Convenitrensi episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice promovendis, nee non Eccle-
sie Lichfeldensi, in perpetuum.

Otlicii nostri nos hortatur auctoritas, etc., ut erga
proximos ad exemplar praedecessoris nostri bonze me-.
moriz papa Innocentii presentis scripti, etc. ; proetere

B ea ecclesias de Sueffurd, et de Pencris, ecclesiam dà
Wolverampton , cum omnibus pertinentiis, tui Ro-
regeri, eic., salva in omnibus apostolice sedis aucto-
ritate. Si qua igitur, etc.

Datum. Laterani per manum Daronis capellani et
scriptoris, quarto Nonas Maii, indictione septima,
Incarnationis Dominicze anno willesimo centesimo.
quadragesimo quarto, pontificatus vero domini Lue;i

papa 1l auno primo.
XXIX.

Rogero episcopo Conventrensi. privilegia quedam
concedit.

(Anno 1144, Maii 4.)
(Monastic. Anglic., MI, 959.
Luctus episcopus, servus servorum Dei, venera-
C bili (rari RocEno Conventrensi episcopo, ejusque
successoribus canonice promovendis in. perpetuum.

Ex injuneto nobis a Deo, elc.... suas utique, Lau-
rentio priori et monachis ejusdem loci, etc. Ad excin-
plar felicis memorix  papz Innocenti pize 'ecessoris
nostri praesentis scripti pagina eenfirmaimnus, etc.,
salva in omuibus apostclice sedis auctoritate. Si
quis vero, etc.

Datum Laterani per manum Daronis capellani et
scriptoris quarto Nonas Maii, indictione septima, In«
carnat onis. Dominice anno millesimo centesimo
quadragesimo quarto, pontificatus vero domni Lucii

pope Hanno primo,
XXX.

Bulla confirmatorta omnium jurium ac. privilegiorum
monasterii Sancte Marie de Castellioue.

(Anno 1144, Maii 10.)
[MunaToni Antiq. Htal., V, 819.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
(iliis ALBERTO abbati monasterii Sancta: Mariz de
Csstellione, ejusque fratribus tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis jn perpetuum.

Desiderium, quod ad Religionis propositum, et
animarum salutem pertinere cognoscitur, animo nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis con-
gruum impertiri suífragium. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clemen-
ter annuimus, et przfatum monasterium, quod Deati
Petri juris existit, iu quo divino mancipai estis ob-
sequie, in ejusdem apostolorum principis jus, pro-

D

Digitized by Google
