79] EPISTOLAE ET

XXXI. A

Ad Gerhowm prepositum — Reicherspergensem. —
Selatur illum quod multa sustineat ab adversariis,
ei ut ad se veniat, invitat,

(Anno 1144, Jan. 27.)
[Maxsi, Concil, XXI, 593.]

CekvesTINOS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecio filio Geanoo Richerispergensi przposito, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Soper tribulationibus et angustiis, quas pro veri-
ts et justitie assertione dilecti filii nostri G.
diaconi cardinalis attestatione te sustinere accepi-
mus, paterna tibi affecüione compatimur, et in qui-
bus secundum Deum possumus, opem tibi et consi-
liam libenter impendimus. In quibus tanto majorem
palentiam ie oportet habere, quanto certius est p
tnam industriam easdem persecutiones pro defen-
sione justitiz sustinere. Scis enim nec novum esse
nec insolitum quod, juxta Apostolum, qui volunt pie
vivere in Christo, persecutionem patiuntur ab im-
piis et dissimilibus, quos Dominus in Evangelio
eoasolatur, beatitudinem eternam illis: repromit-
wmS, Beati, inquit, qui persecutionem patiuntur
propter. justitiam. Nos. tamen pro debito officii
mostri zemulis tuis obviare et censura ecclesiastica
eos cohibere volumus. Unde per praesentia tibi
scripta mandamus, quatenus proxima Dominica,
«ua legitur : Ego sum pastor bonus, nostro te con-
spetisi reprasentes, ul per ie ipsum causa ple-
nius cognita , quieti et tranquillitati tux providere,
ei sicut. dilecto filio opportune tibi subvenire va- C
learous.

XXXII.
Privilegium pro parthenone S. Hilarii.

(Anno 1144, Febr. 8.)
(Lan, Delicie erudit., 1757, p. 909.]

CariksriNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis &liabus AcNET! abbatissze monasterii S. Ililarii
in episcopotu Festulano siti. . . . . ejusque tam pra-

sentibus quam futuris, regularem. vilam professis,
jn perpetuum.

Ad boc universalis Ecclesize cura nobisa provisore
omnium bonorum Deo commissa est, ut religiosas
diligamus personas, et. beneplacentem Deo religio-
mem studeamus modis omnibus propagare; nec
enim Deo gratus aliquando famulatus impenditur,
ai ex charitatis radice procedens, a puritate religio-
nis faerit conservatus. Eapropter, dilecte in Domino
Sis, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus et praefatum monasterium, in quo divino man-
eipaize estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus et presentis scripti privilegio
communimns, statnentes ut omnia castella, praedia,
jura, curtes, ecclesim, vines, terr culte sive. in-
«ultz, cum pertinentiis suis, quecunque etiam idem
tBonasterium inpresenüarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontilicum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adi-

PRIVILEGIA. 19$

pisci, firma vobis vestrisque successoribus sucte-
dentibus et illibata permaneant. Ipsum vero mo-
nasterium in codem statu et regimine sanctorum
monialium, videlicet feminarum, quotidie in reli-
gione proflciens, sicut ab exordio hie. . . . perpetuo
manere sancimus. Pr:decessoris quoque nostri
bon: memoriz Alexandri pape vestigiis inbzerentes,
integras decimationes de cultis et incultis terris, et
cmteris rebus vestris, ad usum pauperum et pere-
grinorum , apostolica vobis auctoritate concedimus
et firmamus. Consecraliones vero altarium seu
basilicarum, et clericorum vestrorum ordinationes,
qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a dicce-
sano suscipietis episcopo, si quidetn Catholicus fuerit,
et gratiam atque communionem sedis apostolicae
habuerit, et ea gratis et absque aliqua pravitate
vobis voluerit exhibere. Alioquin liceat vobis Catho-
lieum quemcunque malueritis adire antistitem, qui
nimirum nostra fultus auctoritate, quod postulatur
indulgeat. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat. praefatum monasterium temere perturbare,
3ul ejus possessiones auferre, vel ablatas retinero,
minuere, seu aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur vestris, et aliorum
usibus, pro quorum gubernatione el sustentatione
concessa sunt, omnimodis profutura, salva nimirum
in omnibus sedis apostoliez auctoritate. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szecularisve persona,
hauc nostwz constitutionis paginam scieus, contra
eam iemere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non satisfactione eongrua emendave-
rit, potestatis honorisque &ui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a. sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districle ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quateuus et hic fructum bons actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem pretia dteru
pacis inveniant, Amen, amen, amen.
In circulo ;

FIAT PAX IN YIRTUTE TUA, ET ABUNDANTIA IN
TURRIBUS TUIS.
In medio circuli :
$. PETRUS, S. PAULUS, COELESTINUS PAPA HJ,

Ego Celestinus Catholics Ecclesize episcopus.

Ego Gibi presbyter cardinalis tit. S. Marie in
Trans- Tiberim.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. S. Laurentii
in Damaso.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nico-
lai in carcere Tuiliano.

Ego Petrus cardinalis presbyter tituli S. Su-
sannz.

Ego Joannes.

Ego Guizzo presbyier cardinalis tituli S. Ca-
cilie,

Digitized by Google
