Sá LUCiII i1 PAP;E 8
tuo ob malivolentiam ipsius, abstulisii, ei resti- A gesimo quarto, pontilicatus vero domini Lucii se-

tuas.
Datum Lateran,, x1 Kal, Aprilis.

Xil.

Quasdam. monasterii Massiliensis ecclesias tuendas
suscipit, ac pactionem a Petro. abbate cum. B. M,
Ademaro, episcopo Rutenensi, factam confirmat.

(Anno 1144, Mart. 29.)
[Baruz. Miscell. ed. Luc., t. Hl, p. 70.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio PETRo Massiliensi abbati ejusque successoribus
regilariter promovendis in perpetuum.
JEquum et rationabile esse dignoscitur ut. qui ad
ecclesiarum regimen assumpti sumus, eas et a pra-

cundi papz primo.
Xil.

Ad Raimundum Magalonensem. episcopum. — Man-
dat ut canonicam sententiam proferat in. comitem
Merguriensem et. alios tanquam sacrilegos, misi red-
dant monasterie S. Tleo[redi ea. que |Bernardus
olim Merguriensis comes eidem monasterio per testa-
mentum dimiserat. '

(Anno 1144, Mart. 29.)
[Dom Bouquer, Recueil, XV, 414.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili (rate? R(aniuupo| Magalonensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem. —

Sacrilegium et contra legem est, si quis quod
venerabilibus locis relinquitur pravze voluntatis stu-

vorum hominum nequitia tueamur et ipsarum quieti D diis suis tentaverit compendiis retinere. Ergo perla-

alque utilitati auxiliante Domino salubriter provi-
dere curemns, Quamobrem, dilecte iu Domino fili
Petre abbas, (uis justis postulationibus clementer
annuimus, et Ecclesias quas canonice possidetis,
videlicet ecclesiam Sancti Amantii, quee in Ruthe-
mensi suburbio sita esse dignoscitur, et. ecclesiam
Sancti Austremonii de Sales, cum capellis et omni-
bus ad ipsas ecclesias pertinentibus, sub aposlolicig
sedis protectione suscipimus, atque tibi tuisque
successoribus et per te Massiliensi monasterio prze-
sentis privilegii pagina coufirmaimus. Praeterea con-
ventionem qui inter te ei venerabilem fratrem
nostrum bone memorie Ademarum ejusdem urbis
episcopum et canonicos utriusque parlis voluntate

tus est clamor ad aures nostras, quod comes (1)
Merguriensis et quidam alii parochiani tui ea quie
Bernardus, olim Merguriensis comes monasterio S.
Theofredi (2), in testamento. dimisit, ei per violen -
tiam auferant. Quocirea per presentia tibi scripta
mandamus quatenus prefatum comitem et alios qui
ipsum testawmen'um detinent studiose commoneas,
ut qnod przíato monasterio pro sus anims re-
demptione dimisit, filiis nostris. B. (Beraldo) abbati
el fratribus suis cam omnibus ablatis reddant, ct in
pace dimittant, Quod sí infra quadraginta dies post
tuam comimonirionem adimplere contempserint, in
ipsos tanquam sacrilegos canonicam senteniam
proferas, et donec resipiscant, facias observari.

atque convenientia rationabiliter facta est et scripto C Datum Laterani, iv. Kalend. Aprilis.

firmata, auctoritate apostolica roboramus el futuris
temporibus ratain et inconvulsam perpetuo manere
decernimus. Sed nec alicui liceat in prafaiam ec-
clesiam ,Sancti Amantii interdicti sentenliam pro-
nulgare quandiu tu vel successores tui aut fratres tui
2 sede apostolica evocati de ohjectis sibi querelis jus-
tiau facere ac. recipere coram Romano pontifice
fuerint parati. Statuimus ergo ut nulli omnino hoimi-
num liceat te vel successores tuos super iis infestare
aut vobisexinde aliquam contrarietatem vel molestiam
inferre. Si qua. vero ecclesiastica szcularisve per-
s0p3, hanc nostre constitutionis paginam scieus,
Contra eam venire tentaverit, secundo tertiove cou

XIV.

Petro Bituricensi, Arnaldo. Narbonensi, Raimundo
Arelatensi, Pontio Aquensi, Guillelmo Ebredunensi
archiepiscopis, mandat ut adempta monasterio Mus -
siliensi bona reddenda curent.

(Anno 1144, Mart. 50.)
[L'Antiquité de Marseille, 1, 460.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venerabi-
libus fratribus P. Dituricensi, A. Narbonensi, Et.
Arelatensi, P. Aquensi, G. Ebredunensi archicpisco-
pis et eorum suffraganeis, salutem et apostolicain
benedictionem.

P. albas Massiliensis gravem in presentia nostra
querelam deposuit, quod parocliiani vestri ecclesi:e

monita, si non praesumptionem suam congrua sati.- p sux bona violenter auferant, etc. Vos vero, qui pa-

facüoue correxerit, potestatis honorisque sui peri-
culum patiatur, et a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte subjaceat
ultioni. Conservantes autem hzc omnipotentis Dci
et beatorum Peiri ct Pauli apostolorum ejus et no-
stram gratiam vonsequantur, Amen, amen.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
ecriptoris 1v Kal. April., indictione vir, Iucarna-
tionis Domiuicie anno millesimo centesimo quadra-

(1) Berengarius-Raimundi, comes Provincis seu
Arelatensis, qui ducta. in uxorem Beatrice filia et
hzrede unica Dernardi comitis Mergoriensis (de
Mauguio ou de M.Jgueil), Melgoriensis ctiam comes

troni justitim constituti malefactoribus acriter pu-
niendo obviare debetis ; silentio praeterire patimini,
etc, Per presentia vobis scripta mandamus. quatc-
nus eosdem malefactores praefato filio nostro ablizxti
ablaue eum integritate restituere, et de cetero. ab
ipsius infestatione cessare, et de tantis excessibus
digne satisfacere districte commoneatis ; quo«l .i
contemptores exstiterint, de eis tanquam de saccile-
gi3, et de terris ipsorum justitiam faciatis.
Dat Laterani, t1 Kal. Aprilis.

vocabatur,
(2) Suint-Chaffre, insigne ordinis sancti Benedic
monasterium, dioecesis Podiensis, Calmilium €& € 4

Auiciacum etiam dictum.

Digitized by Google
