905

tas diligentias adhibere non possemus,
per obedientiam aibi praecipimus, ut quod prede-
cessores nostri bone memorie Innocent., Colest.
exinde praceperant, et quod ipse in manu dilecti
filii nostri firinavit G. presbyteri cardinalis Sancto-
rum Laurentii etDamasi sacramento, tam ipse quam
fratres sui. irrefragabiliter observarent. Vobis vero
per apostolicae benedictiones scripluram mandamus,
uteos qui super eamdem S. Salvatoris ecclesiam
lapides projecere, vel assulium in ea facere, donec
de tanto sacrilegio satisfaciant, pro excommunica-
ti$ habeatis. Si vero prefatus prior vel fratres sui
sive parocbiani super eamdem S. Salvatoris eccle-
siam, fratres S. Fridiani infestare prasumpserint,
in ipsa S. Angeli ecclesia divina prohibemus
officia celebrari.

Data Laterani, vi idus Julii.

LXII.
Heinricum Olomucensem episcopum iterato. ltoma
evocat.
(Auno 1144, Aug. 20.)

[Boczex, Cod. diplom. Morav., l, 251.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Hgw&ico Olomucensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Fraternitatis tua litteras debita benignitate susce-
pimus, et quxe in. eis continebantur, diligenter at-
tendimus. Unde quemadmodum per alia tihi scripta
mandavimus, iterato mandamus,tut quam citius po-
teris, presentiam tuam nobis exhibeas. Et tunc tam C
de his qui nobis significasti, quam de aliis, de
quibus tecum loqui volumus, per te veritate plenius
cognita, quod statuendum fuerit, auctore Domino,
statuens,

Datum Roms, xii Kal. Septembris.

LX.
Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri Hierosolymitana.
(Anno 1144, Sept. 14.)

|Rozi&nE, Cartulaire du Saint-Sépulcre , p. $5.]

Lucis, episcopus , servus servorum Dei, dilecis
in Curisto flliis PETRho priori et ejus fratribus in
Ecclesia Saneti Sepulcri regularem vitam professis,
tam praesentibus quam futuris, in perpetuum.

Si mansuetudo et liberalitas sanctz Romanz Ec-
clesia universis Christianis debet opportuna solatia
ministrare, multo magis bis, qui religiosam vitam
ducnnt, et omnipotenti Domino familiarius aJbzerere
videntur, id ipsum convenit propensius impertiri.
Quia ergo, dilecti in Domino filii, juxta regulam
Beati Augustini vivere decrevistis, et in loco, ubi
steterunt pedes. Domini, adorantes, apud gloriosum
sepulcrum ejus, in quo triduo corporaliter requie-
vit, et alia sacratissima loca, in quibus Redemptor
mundi pro salute nostra vincula, flagella, crucis
iguominiam, vulnera mortemque sustinuit, regula-
viter militatis, majori vos benevolentia et gratia di-
gnos esse censemus , et pateruis vos affectibus volu-
inus confovere. Vestris igitur postulatiouibus debita

LUCI Ii PAP. £
viva voce A benignitate accommodantes assensum, sacrosanctam

904

Ecclesiam Sancti Sepulcri, in qua, divinis obsequiis
insistentes , passionem — Dominicam et vietorio-
(si]ssime crucis triumphum assidue oculata fide re-
colitis, necnon etiam personas vestras sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus, et. presentis
scripti paginam communimus ; statuentes ut. quas»
cunque possessiones, quacunque bona eadem ec-
clesia inprasentiarum canonice possidet, quiccun-
que etiam ab egregi» memoria viris, ducc videli-
cet Godofrido et utroque Balduino atque Fulcone
regibus, Arnulpho quoque et aliis patriarchis, eidem
loco justa collata sunt, aut in postetum a patriar-
chis vel aliis Dei fidelibus rationabiliter conferun-
tur, firma vobiset illibata permaneant. In quibus

B hec propriis duximus exprimenda vocabulis : vide-

licet. medietatem cunctarum oblationum, qux ad
sepulerum Domini offeruntur; oblationes quoque
Crucis, nisi in sola die sancli parasceve, aut si pa-
triarcha eam secum detulerit pro aliqua necessitate;
decimas Hierosoly mitang civitatis et locorum adja-
centium, exceptis deciinis fund:e, eL dimidiam partem
beneficii a rege pro cambio episcopatus Bethlehe-
mitici tradito, quemadmodum omnia in bon: me-
morix Arnulfi patriarcha: concessionis et confirma-
tionis pagina distinguuntur; ex ipsins etiam patri-
archz concessione ecclesiam Sancti Petri in Joppem
cum honoris et dignitatis suz integritate. l'ecerni-
mus ergo ut nulli omiiino hominum liceat eamdem
ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere , minuere, vel temera-
riis vexationibus fatigare; sed omnia integra con-
serventur eorum, pro quorum sustentatione et. gu-
bernatione concessa stunt, usibus omnimodis profu-
tura, salva reverentia et a[u]ctoritate sancte Roma-
nx Ecclesie et patriarchali dignitate, Si qua igitur
in futurum ecclesiastica szeularisve persona, banc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove comsno-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscat, ei a sacralissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu Clristi aliena -
fiat, atque in extremo examine districts ultioni sub- .
jaceat; cunctis autem eidem loco justa servantibus |
sit pax Dowini nostri Jesu Christi, quatenus e£ bic .
fructum bon [actionis] percipiant, et apud distri-
ctum judicem praemia sterne pacis inveniant.
[Amen.]

Ego Lucius, catholice Ecclesie episcopus, sub-
scripsi.

Ego Conradus, Sabi[n ensis episcopus subscripsi.

Ego Teodovinus, Sancte Rufine episcopas, gub-
scripsi.

Ego Petrus, Albanensis episcopus, subscripsi. i

Ego Gregorius,'presbyter cardinalis tituli Calixti,
subscripsi.

Digitized by Google
