821

Septa Solis.

Ego Joannes diac. card. S. Marix nova.

Ego Gregorius diac. card. S. Angeli.

Ego Astaldus diac. card. S. Eustachii.

Datum Laterani per manum Baronis sancte Ro-
manz Eccleci:e subdiaconi, xu Kal: Jun. indict. 7,
incarn. Dom. 1144, pontificatus vero D. Lucii
pape Hl anno 1.

XLVII.

Ad G. comitem Nivernensem. — Ut Viaeliaco restituat
quod ademit.

(Anno 1144, Maii 22.)
[Massi , Concil., XXI, 614.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto

in Christo filio G. comiti Nivernensi, salutem et B

apostolicam benedictionem.

Ad nobilitatem (wam pertinet venerabilia loca
cum ipsis personis divino famulatui mancipatis di-
ligere et facere, et suam eis justitiam conservare.
Ideoque per apostolica scripta nobilitati uz manda-
mus, aique in peccatorum tuorum remissionem in-
jangimus, quatenus antiquam stratam, quam de
Vizeliaco diceris abstulisse et alias diverlisse, ad
predictum loei restituas.

Datum ix. Kalendas Junii.

XLVIII.

Monasterio Cluniacensi manerium de Lecdecumba
asserit.

(Anno 1144, Maii 22.)
[Bullar. Cluniac., 82.]

Lucius episcopus , servus servorum Dei, dilecto
fitio PETRo Cluniacensi abbati; ejusque fratribus tam
presentibus quam futuris regulariter substituendis,
jn perpetuum.

Quoniam sine verz culiu religionis nec. charitatis
unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium , expedit apostolice auctoritati religiosas
diligere personas, et religiosa loca, maxime que
B. Petri juria existunt, et ad Romanam spectant
Ecclesiam specialiter, sedis apostolice munimine
confovere, et sua. jura cis illibata servare. Eapro-
pter, dilecti filii, predecessoris nostri felicis memo-
riz pap: Innocentii vestigiis inhaerentes, vestris justis
postulationibus gratum impertimus assensum atque
manerium de Lecdecumba, quemadmodum ab illustri
viro Stephano Anglorum rege cum consuetudinibus
et libertatibus illi pertinentibus, et amnibus appen-
ditiis suis, de proprio dominio vobis devotionis in-
iuitu concessum est, et scripto suo firmatum, pro
centuin videlicet marcis argenti, quas Henricus bo-
ni memori» Anglorum rex predecessor iliius de
thesauro suo annis singulis vobis concesseral, au-
ctoritate apostolica vobis et per vos Cluniacensi
monasterio conürmamus, et prosentis. scripli pa-
gina eommunimus, Si qua. igitur in. futurum. eccle-
siastica s&ecularisve persona, hujus nostre confir-
mationis paginam scieus, contra cam temere venire
tentaverit, secundo tertjove commonila, si non sa-

] LUCII 1l PAPJE .
Ego Rodulphus diaconus eard. Sanct: Luciw in A tisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-

$88

risque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine district:e ultioni subjaceat. Ohser-
vautibus autem sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant, ct
apud districtum judicem przimia :xternae pacis in-
veniant. Ámen, amen, amen,

Ego Lucius catholieze Ecclesi; episcopus.

Ego Theodewinus Sanct» Rufinz episcopus.

Ego Rainerius presbyter cardinalis tituli Sauctae
Priscz.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Thomas presbyter cardinalis tit, Vestinz.

Ego Petrus Albanensis episcopus.

Ego Gillebertus presbyter cardinalis tit. Sanct
Marci.

Ego Maniredus presbyter cardinalis tit. Sanet&
Sabine.

Ego Rainerius presbyter cardinalis tit. Sancti Ste-
pbani in Celio Moate.

Ego Áribertus presbyter cardinalis tit, Sancta
Anastasis.

Ego Hugo presbyter cardinalis tit. Sancti Lau-
rentii in Lucina, mE

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nico-
lai in Carcere.

Ego Guido in Romana Ecclesia altaris minister
indignus.

Ego fodulphus diaconus cardinalis Sancte in
Sept. Sol. : '

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli.

Ego Astoldus diaconus cardinalis Sancti Eustacbii
juxta teinplum Agrippa.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Marise
Nova.

Datum Laterani pet manum Daronis sanct? Ho-
man: Ecclesie subdiaconi, x1 Kalendas Junii, indi-
ctione vir, Tncarnatienis Dominice anno 1144, pon-
tificatus vero domni Lucii ll papse anno priuio.

XLIX.

Ad Petrum Cluniacensem abbatem.—Privilegium Clu-
niacense.

(Anno 1144, Maii 22.)
(Mansi, Concil,, XXI, 610.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, charissimo
iu Christo (ilio PErRo Cluniacensi abbati, ejusque
&uccessoribus regulariter substituendis, in perpe-
tuum.

Religionis monasticze modernis temporibus spe-
culum, et in Galliarum partibus documentum, beati
Petri Cluniacense monasterium, ab ipso sux funda-
tionis exordio sedi apostolice in jus proprium est
oblatum. Proinde patres nostri sanete. recordatio
nis Joaunes XI, item Joannes XIX, Agapitus Il, Be-
nedictus Vl; item Benedictus Vll, Leo Vil. ct IX ,
Gregorius VM e VIE. Alexander |I. Stcebanug, V5

Digitized by Google
