|, 4

LXIX.
Monasterii Omnium. Sauciorum  Darensis. posses-
eiones et privilegia confirmat.
(Anno 1141, Nov. 25.)
[UcugcLi, Jalia sacra, VII, 620. ]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Nicorao abbati venerab. monasterii, quod
Omnium Sanctorum dicitur in loco Cuti in. Barensi
suburbio, sive ejus fratribus, tam  proxsentibus
quam futuris regulariter subsütuendis in perpe-
tuum.

Desiderium quod ad religionis propositum, et
$nimarum salutem pertinere monstratur, animo
nos decet libenti concedere, et petentium desideriis
eongruum impertiri suífragium. Quamobrem, dilecte
$n Christo fili Nicolae abbas, quem per Dei gratiam fy
$n abbatem. benediximus, Omnium Sanctorum mos
wasterium , cui Domin. auctoritate prysides, ad
exemplar predecessoris nostri felicis memoriz papa
Callisti apostolice sedis privilegio communimus.
Qiunem siquidem quietis et libertatis provisionem,
quam bonz recordationis Ursus, et Elias Barensis
Ecclesie prxsules eidem mortuo contulerunt, et
dominus prasdecesser noster sancte mem. Paschalis
papa firinavit, nos quoque prasentis scripti pagina
conlirmamus, ut videlicet locus ipse cum rebus
emnibus ad eum juste pertinéntibus a dominio, vel
oppressione cujuslibet hominie liber debeat perma-
nere, nec ullus ecclesie Barensis antistes, aut alius
quod absit! temerarius audeat eidem cenobio excom-

À

municationem inferre ; neque personis, aut rebus ejus €

aliquo citra justitiam medo molestiam, aut contro-
versiam irrogare. Ordimationes aut clericorum, et
Ecclesiarum censecrationes gratis, seposifa pravi--
iate, et omni exactione concedat, Missas sane illic
publicas per episcopum [leri przlier abbatis el
fratrum voluntatem omuimodis prohibemus ne ser-

vorum Dei recessibus popularibus occasio praebeatur
ulla conventibus. Obeunte vero te nunc ejusdem

loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nulus
&i qualibet subreplionis astutia seu violentia pr-
ponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris secundum Dei timo-
vem, et B. Benedicti Regulam providerint. eligen-

dum. Cui, sí qua gravior causa evenerit, libere
liceaLapostolieze sedis audientiam appellare. Praeterea:
quascumque possessiones, quacunque boua idem

monasterium — inpresentiarum juste ei canonice
possidet, aut in futurum concessione ponlificum ,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,

seu aliis justis modis Deo- propitio poterit adipisci,

firma vobis vestrisque successoribus ct illibata

permaneant. In. quibus. heec. propriis. duximus. exz-

primeuda vocabulis : ecclesiam Sancti Nicolai de

Pazzar, ecelesiam Sancli Laurentii de ÀÁnto, mo-

masterium puellarum Sancti Procopii de Sao, et

ecclesiam sanctorum apostolorum Simonis et Jud

extra muros; Ecclesiam Sancti Sebastiani cum om-

nibus carum pertinentiis.

LUCI jl PAPE

91$

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
przfatum monasterium temere perturbare, aul ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexatiouibus faligare, sed omnia inte-
gre conserventur eorum pro quorum sustentatione
eit gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura , salvo nimirum iu omnibus jure, et auctoritate
sancte Romane. Ecclesiw. Si qua igitur in. futurum
ecclesiastica saecularisve persona, lianc nostrze con-
stitutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, extremo si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui. diguitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
eta sacratissimo corpore Dei et Domiui Redem-
ptoris nostri Jesu Christi alieua flat , atque in exa-
mine districke | ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus, sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum judicem praemia
sterna pacis inveniant. Amen,

Ego Lucius Catholicze Ecclesise episc.

Ego Conradus Sabinen. episc.

Ego Tbeedewinus Silva: Candida episc.

Ego Petrus Albanen. episc.

Ego Petrus diac. card. S. Maríz in Porticu.

Ego Guido in Rom. Ecclesia aliaris minister im
dign,

Datum Laterani per manum Bosonis, sanctae Ro-
man Ecclesie subdiaconi, vii. Kalend. Decembris,
indict. vi, Incarnationis Dominice anno. 10144,
ponti(icatus vero domini Lucii H papse anno 1.

LXX.
Bulla pro abbatia Classensi S. Apollinaris.
(Anno 1144, Nov. 29.)
[Annal. Camaldul., Ml, 411.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis HgNeieo abbati monasterii Sancti Apolhiparis ürv
Classe ejusque fratribus tain presentibus quam fu-
turis regularem vitam professis, iu perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesi& cura nobis a provi
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut. reli-
giosas diligamus personas, el beneplacentem Deo
religionem studeamus modis omuibus propagare.
Nec enim Deo gratus aliquando apostolicus im pene
ditur famulatus, nisi ex charitatis radice procedens
a puriate religionis fuerit. couservatus. Oportet
igitur omnes Christian fidei amatores religiose m
diligere, et loca venerabilia cum ipsis persomis
divino servitio mancipatis attentius confuvere, u'
nullis pravorum hominum inquietentur molestiis,
vel inportunis angariis fatigentur. Eapropter, — di
lecte iu Domino fili Henrice abbas, tuis justis postu.
lationibus clementer annuimus, el prefatum maona-
sterium, cui, Deo auctore, praesse dignosceriss, swb
beati Petri et nostra protectione suscipimus et ppirze-
sentis scripti privilegio communimus; siatuen tes. yl
quascunque possessiones, quecumque bona  iilem

Digitized by Google
