913

EPISTOL.E ET PAIVILECIA.

9t4

yoonasterium inprzsentiarum juste et canonice A — Ego Julius preshyter cardinalis tit. Saneti May-

possidet, aut in futurum cohcessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per.
maneant: in quibus hec propriis duximus ezpri-
menda vocabulis : in Marchia cellas quinque, qua-
rum una est xdificata in honore Sanet» Marix» cum
cosiro ibi fundato, quod nominatur Frasta, cum
capellis, villis et omnibus sibi pertinentibus ; alia
in honore Sancti Martini similiter cum castro sibi
subjacente cum capellis, villis et omnibus sibi perti-
nentibus; tertia in. honore Sancti Apollinaris in
'"Rotundo cum omnibus ad se pertinentibus ; quaria
in bonore Sancti Viti cum omnibus sibi adjacentibus.
Item duobus castris et insula que vocatur Collese
cum capellis, villis et omnibus sibi pertinentibus.
In civitate Fanense ecclesia. Sancti Apollinaris cum
emnibus ad eam pertinentibus. In comitatu Sene-
galliz ecclesia Sancte Mari in Scot eum pertinen-
His suis. Quidquid etiam babetis in comitatu Fir-
mano, Pesariensi, Ariminensi, favennati, Faven-
Uno, Corneliensi, Populiensi, Liviensi, Sarsenatz,
Feretrano, Eugubino cum rebus et possessionibus
Suis. . . . quemadmodum a praedecessoribus
nostris Romanis pontificibus statutum est, et scri-
ptis eorum firmatum , solidum auri nobis no-
alrisque successoribus annis singulis censualiter
persolvetis. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
num liceat prefstom monasterium temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vei ablatas reti-
nere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare;
&ed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
eusteníatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si quis igitur banc nosiro
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonitus, si
pou satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reumque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
BHRedemptoris nostri alienus flat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. (Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri

celli ss.

Ego Ubaldus presbyter cardinalis tit. Sancta
Crucis in Jerusalem ss.

Ego Gregorius diaconus card. Sancterum Sergil
el Bacchi ss. |

Ego Guido diaconus card. Sanctorum Cosnxe. et
Damiani as.

Ego Guido in Bomana Ecclesia altaris,

Ego Petrus diaconus card. Sancte Marim ig
Porticu ss.

Ego Rodulfus diaconus card. Sancte Lucis ín
Septa Solis ss. .

Ego Astaldus diaconus cardinalis Sascti Eustae
chii ss.

Ego Joannes diaconus cardinalis Sancte Marim
Nove ss.

Ego Berardus diaconus cardinalis Sanct» Romang
Ecclesi ss.

Datum Laterani per manum Brunonis, sancta
Bomanze Ecclesie subdiaconi, i Kalend. Decem"
bris, indictione vtit , lacarpationis Doininic anno
1144, pontificatus vero domni Lucii lí. pap anno
primo.

Exemplata anno 1294 a Villielmo Marcho et Draw»
cha notariis Foroliviensibus.

LXXI.
Privilegium pro eeclesia S. Marie Ilbenstadensi.
(Anno 1144, Dec. 9.)
[Hoco, Annal. Pram., 1, 654.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectig
filiis Axroxto Elvestadensi preposito ejusque fratri -
bus tam presentibus quam futuris regularein vita n
professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et ho-
mestad convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere, et petentium desideriia congruum
impertiri suffragium. Espropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et B. Dei genitricis semperque virginis Mariam
Elvestadensem ecclesiam, in qua divino mancipati
estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus, et prassentis scripti privilegio commue

Jesu Christi, quatenus et hie fructum bonz actionis p nimus; statuentes ut quascunque possessiones, quage

percipiant et apud districtum judicem przmia
seternz paeis inveniant. Àmen, amen, amen.
OSTENDE NOBIS, DOMINE, MISERICORDIAM TUAM.

Ego Lucius Catholic Ecclesix episcopus ss.

Ego.....

Ego Petrus Albanensis episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Calixti
ss.

Ego Hainerius presbyter cardinalis tt. Sancte
Prisco ss.

Ego Nicolaus presbyter cardinalis tit. Saucti
Cyriaci ss.

Ego Hugo Sancta Romans Ecclesie presbyter
tit. Saneti Laurentii ip Lucina ss.

cunque bona eadem ecclesia inpriesentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc proprüs duxi-
mus exprimenda vocabulis. [n villa Eberbach cen-
sum unius mansi vinearum, etin. Auavilla cengim
dimidii mansi quam frater noster Henricus Moguu-
tinus archiepiscopus vobis donavit, et scriplo sug
firmavit. Prohibemus autem ut ejusdem loci advocaJ .
tiam nullus sibi usurpare liceat; sed sicut hactenus
ab omni advocato libera et quieta de cetero ma-
neat. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum.

Digitized by Google
