929 WILLELMUS MALMESDURIENSIS MONACIHUS. 9:9

ANNO DOMINI MCXLIIF.

WILLELMUS

MALMESBURIENSIS MONACHUS.

NOTITIA.

(Ex procmio D. Geozgii Warez, prof. publ. Gott., ad Excerpta ex Willelmi scriptis Malmesburiensis
historicis, Monumenta Germanie historica, Script. t. X, p. 449.)

Inter rerum Anglicarum scriptores qui seculo xu floruerunt, primum locum tenet Willelmus, monachus Mat-
mesburiensis, vir litterarum amore, industria el dociriua conspicuus, qui iterum. iterumque res patrias et
eaternas ezponendas sibi sumpsit, eoque magnam apud posteros laudem meruit. Eodem. consilio hoc seculo
Florentius Wigorniensis, Henricus Huntindoniensis et Simeon Dunelmensis ducti sunt, necnon posterioris
evi scriptores, Willelmi plerumque vestigiis inharentes, Rogerus de Wendower alii, libros suos rerum in
Gallia, Germania, Italia atque Terra Sancta gestarum narratione ornaverunt.

Willelmus, inde a periti annis litteris opera novata, non vulgarem scribendi peritiam. sibi comparavit,
et moz magno historie amore illectus, prater Vitas sanctorum et opera quedam theologica philosophica-
que, ler vel quater. libros historicos componendos suscepit. ua de re ipsum dissercntem audiamus (1) : Diu
est, inquit, quod et parentum cura et meapte diligentia libris insuevi. Hac me voluptas jam inde a pue-
ritia cepit, hzc illecebra mecum parilibus adolevit annis ; nam et itaa patre institutus eram, ut si ad
diversa declinarem studia, esset anim: dispendium et fam: periculum. Quocirca memor sententie :

« Cupias quodeunque necesse est » extorsi juventuti mez ut libenter veliem quod non velle honeste non
possem. Et multis quidem litteris impendi operam, sed aliis aliam. Logicam enim, qux armat eloquium,
solo libavi audita; physicam, qux medetur valetudini corporum, aliquanto pressius concepi ; jam vero
elliicie partes medullitus rimatus, illius majestati assurgo, quod per se studentibus pateat et animos adi
bene vivendum coinponat; historiam precipue, quz jocunda quadam gestorum notitia mores cond'ens
ad bona sequenda vel mala cavenda legentes exemplis irritat. taque cum doinesticis sumptibus nonnul—-
los exterarum gentium histericos conflassem, familiari otio quzrere perrexi, si quil de nostra gente
memorabile posteris posset reperiri. Hinc est quod ab antiquo scriptis non contentus, ipse quoque scri-
pturire iucepi, now ut scientiam meam, qua pene nulla est, proponerem, sed ut res absconditas, quae in
strue vetustatis latebant, convellerem in lucem. Quapropter opiniones volaticas despuens, chronica longe
lateque corrogavi, sed niliil propemodum hac, fateor, profeci industria. Omnibus enim decursis, inops
remansi scientiz, quippe ante non inveniens quod legerem quam lecturire desinerem.'

Tria exstaut opera historica ab Willelmo conscripta, Gesta regum Anglorum, Gesta pontificun: Anglorum,
Historia novella; preter qua ipse Chronicam affert libris tribus disestam, qua nunc caremus (2). Quadra--
gesimo etatis anno. nondum exacto, majorem horum partem Willelmus. confecisse videtur (3). Sed neque

postea hac cura se abdicavit. Nam cum regum Anglorum Gesta inter annos 1119-1194 scripserit, Historiam

(1) Gestorum libr. n, prol. .  ; Historiam annorum 1420-1198 exposuit. Im iilo

(2l Mistorize novellis prologus Roberto, filii regis — enim. anno Gesta regum desinunt, inde ab Boc
Heinrici et comiti Gloecestrensi, inscriptus : Plera- — Historia novella incipit.
que gestorum pracellentis memorie patris vestri stylo (3) Hardy ex Willelmi commentariis in. Lamen-
apponere non neglezi, et. in quinto libro regalium — tationes Jeremiz ineditis affert (Pref. p. s, w. 5),
actuum et in tribus libellis quibus Chronica dedi vo- — hos quadragesimo :etatis anno scriptos esse ibique
cabulum. Nunc ea qua moderno tempore... accide-— Willelmum se juventutis diebus in historia scri

runt in Anglia ut mandentur posteris, desiderat ani- — benda delectatum esse profiteri.
mus vestra serenitatis. Chronicon illud fortasse

Digitized by Google
