<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    793                                                      EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                                      794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,920">
    quemadmodum inter vos et ipsum regem factum est et scriptis hinc inde firmatum, auctoritate apostolica confirmamus et ratum manere censemus. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonia, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratisimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districti ultioni subjaceat; observantibus autem sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
    
    Ego Coelestinus, Catholicæ Ecclesiæ episcopus, subscripsi.
    
    Ego Conradus, Sabinensis episcopus, subscripsi.
    
    Ego Theodovinus, Sanctæ Rusinæ episcopus, subscripsi.
    
    Ego Albericus, Ostiensis episcopus, subscripsi.
    
    Ego Stephanus, Prænestinus episcopus, subscripsi.
    
    Ego Inarus, Tusculanus episcopus, subscripsi.
    
    Ego Gregorius, presbyter cardinalis tituli Calixi, subscripsi.
    
    Ego Goizo, presbyter cardinalis tituli Sanctæ Cæciliæ, subscripsi.
    
    Ego Hubaldus, presbyter cardinalis tituli Sanctæ Præxedis, subscripsi.
    
    Ego Humbaldus, presbyter cardinalis tituli Sanctorum Joannis et Pauli, subscripsi.
    
    Ego Gregorius, diaconus cardinalis Sanctorum Sergii et Bachi, subscripsi.
    
    Ego Octo, diaconus cardinalis Sancti Georgii ad Velum Aureum, subscripsi.
    
    Ego Octavianus, diaconus cardinalis Sancti Nicolai in Carcere Tulliano, subscripsi.
    
    Datum Laterani, per manum Geraldi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, v Idus Januarii, indictione vii, Incarnationis Dominicæ anno 1143, pontificatus vero domini Coelestini papæ II anno primo.
    
    XXIX.
    
    Ad Petrum priorem et canonicos S. Sepulcri Hierosolymitan. — Ecclesiam illis in urbe Roma concedit.
    
    (Anno 1144, Jan. 12.)
    
    [Roziere, ibid., p. 76.]
    
    Coelestinus episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Petro priori et canonicis Sancti Sepulcri, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Fratres vestros, dilectos videlicet filios nostros L... et G..., cum litteris predecessori nostro bonæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,920">
    memoriae, papae Innocentio, a fraternitate vestra transmissis debita benignitate suscepimus, et in suis justis postulationibus exaudivimus, utpote qui sanctam Jerosolymitanam Ecclesiam et personas vestras vera in Domino charitate diligimus, et, in quibus secundum Deum possumus, honorare et exaltare volumus. Ideoque pro honestate et religione vestra dignum duximus ut in Romana urbe vobis ecclesiam concedamus, in qua et Domino servitatis, et, cum pro negotiis Ecclesiæ vestræ ad curiam veneritis, honestum hospitium habeatis. Vestrae itaque interest, dilecti in Domino filii, ut, quanto gloriosam Domini nostri Jesu Christi Sepulcrum et cetera loca, quæ ipse corporali præsentia sua visitare dignatus est, propius cernitis, tanto in ipsius servitio devotores existatis, et sic ei per omnia placere studeatis, ut post hujus vitæ transitum sempiternæ retributionis fructum a remuneratore omnium bonorum Domino Jesu Christo percipere mereamini. Præsatos vero fratres vestros, qui honeste apud nos conversati sunt, et pro commissis sibi negotiis fideliter laboraverunt, dilectioni vestræ commendamus, rogantes ut pro nostra charitate de charis clariiores habeatis. Orantes vos pro nobis gratia divina custodiat, et ab omnibus peccatis absolvat.
    
    Data Laterani II Idus Januarii.
    
    XXX.
    
    Privilegium pro cœnobio S. Bertini Sithiensis.
    
    (Anno 1144, Jan. 19.)
    
    (Collection des Cartul., III, 314.)
    
    Coelestinus episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Leon, abbati Sancti Bertini, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Justitiæ et rationis ordo suadet ut qui sua desiderata a successoribus mandata servir, prædecessoris sui procul dubio voluntatem et statuta custodiat, ideoque, dilecte in Domino fili, Leo abbas, decisionem controversiæ, quæ est diutius agitata inter te et dilectum filium nostrum Petrum, Cluniacensem abbatem, pro subjectione, quam idem abbas sibi in suo monasterio vindicabat, quemadmodum a prædecessore nostro bona memoriæ papa Innocentio, nobis quoque et aliis fratribus suis præsentibus et collaudantibus, facta est, et scripti sui munimine roborata, confirmamus et ratam manere censemus. Privilegii itaque Cluniacensium, quæ super hoc se habere ab apostolica sede dicebant, ab eodem prædicto prædecessore nostro, justitia dicante, cassatis, ad exemplar ipsius tam te quam successores ac fratres tuos, seu monasterium Sancti Bertini, ab hujusmodi lite et Cluniacensium subjectione absolvimus; ideoque eademque liberati proprie restitutimus, salvo jure Tancarensis Ecclesiæ vel episcopi, sub solius Romanæ Ecclesiæ ditione atque tutela perpetuo manere decernimus, statuentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona idem locus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Impressum tipographico latino, página dividida em duas colunas. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas tal qual no original. Última linha da coluna direita termina em hífen por quebra de coluna no original ("in-").</notas>
</pagina>