XXXIV.
privilegium pro ecclesia Bononiensi.
(Anno 1144, Maii 135.)
|Saviont, Anat, Bologn. 1, n, 208.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto in
Christo fratri HExmico. Bononiensis ecclesie epi-
$copo ejusque successoribus canonice substituen-
dis.

Si ad celestia regna pervenire desideramus, won
pigri studio laborare debemus, sed quantum possue
mus, Deo adjuvante, festinare studeamus ut exalta-
tionem ecclesiarum, quas. etiam Dominus noster
proprio sanguine acquisivit, in omnibus sublevare,
ei in melius restaurare possimus, quas vero divino
coitus. auxilio clavigero Christus Dei Filius wadi-

LUCI il PAPE
A in se tres fundos terrarum 'et vinearum, qui noc

868

nomine vocantur candidatis et. pulsia et grisiribili,
seu et monasterinm S. Prosperi situm in supradicto
loco qui vocatur Panigale, sive et curtem quie. dici-
tur Cumo cum omnibus suis pertinentiis, el mopa-
sterium Saneti Martini in Pojo cum curte et omni-
bus sibi pertinentiis, et monasterium. S. Petri in
Strada, et monasterium S. Mari: cum omuibus suis
pertinentiis ; monasterium S. Petri eum curte que
vocatur in Nucifatico cum omnibus suis rebus; et
monasterium S. Martini in Casalicchio cum omnibus
pertinentiis ; atque donamus charitati tuze portum in
civitate Bononiensi. quod. communi nomine dicitur
Sancti Petri, et Stratam qux nominatur salaria cum
stratatico et. omni redditu quem antiquitus per-

dit Peiro, eas quidem idcirco in przwstantissimo B solvere solent ipsi homines qui per prenominatas

stati sublevare debemus. Hoc enim certissime cre-
dimus quod quanto studiosius ecclesiarum exaltatiu-
nem procuramus, tanto dignius illius vigemus wmuni-
ficentia enjus spirituali cura regitur et gubernatur
catholica et apostolica Ecclesia in qua, auctore Deo,
apostolorum vice fungimur. ldcirco notum omnibus
fieri volumus quod reverentissimus frater noster Hen-
ricus Bononiensis episcopus Romam veniens visitare
limina apostolorum, ostendit nobis munimenta et in-
vestitiones, et confirmationes factas ab antecessoribus
nostris, id est Agapito, Pelagio, Gregorio Vll apo-
stolicis, de rebus sux Ecclesi:..... provide inclinati
precibus ejus, concedimus atque. confirmamus sux
Ecclesiz, salvo in omnibus jure c Romans Eccle-
sie privilegio, monasterium S. Michaelis archan-
cli positum in fundo paterno cum omnibus rebus
el pertinentiis suis, atque concedimus curlem de
Breuto cum servis et ancillis et omnibus suis perti-
uentiis, seu donamus monasterimn. S. Marix situm
in massa qux vocatur Monte Palense, quam Jovi-
nianus imperator tradidit Bononiensi Ecclesixe cum
curte ibique tenente; tc (te nominatur Aurelia eun
montibus qui, in circuitu prefati monasterii. sunt
positi, et. curtes. alias quxe. nominantur Bonbiana
«um casalibus el pertinentiis suis, el mortem
qui vocatur Cavallorum; sive et eoncedimus por-
tum qui nominatur Galliana cum ripatico et te-
loneo, et paludibus et piscariis eL silvis, et cum

ire vel redire soliti stint, Commonemus quoque ut
siatuto tempore, prafatos redditus absque negli-
gentia persolvere studeant, seu. el monasterium S.
Mariz quod vocatur Majoris, cum omuibus suis per-
tinentiis, cum casa Solariata infra civitatem Buno-
ni qux est juris ipsius monasterii, eL monasterium
S. Columbani confessoris eum omnibus suis rebus ;
et monasterium Sanctorum Gervasii et Protasii cum
omnibus suis rebus, et monasterium Sancti Andree
apostoli situm ante portam S. Petri cuim omnibus
suis rebus ; et monasterium S. Joannis Evangelistze
fundatum in monte qui vocatur Oliveti, cum. omui -
bus suis pertinentiis: similiter concedimus monaste-
rium Sancti Stephani quod vocatur Hierusalem, et
quod dominus Petronius sanclissimus episcopus
aidificavit ad usum ejusdem ecclesix, et cum :nercato
Saneti Joannis Baptisue ibique tenente, seu confic-
mamus atque stabilimus curtem qua vocatur Millonis
eum portu et. ripatico, cl teloneo et mercato, cum
silvis, venationibus, el cum paludibus et piscationi-
bus, et cum servis, et accillis, et colonis, et cum
omnibus ad se pertinentibus ; similiter concedimus
cuncta przdia et possessiones, monasteria el plebes,
et ecclesias baptisimales omnesque ecclesias. alias,
castella, villas, abbates, monachos, presbyteros,
Jiaconos, clericos litteratos et illitteratos, servos et
ancillas Dei atque diaconissas, famulos utriusque
sexus, el omnes lomines super terram przdici:e

omnibus rebus qua ad ipsam pertinere dignoscun- p) ecclesi» Bononiensi residentes, ut in tua tiornmque

tur, et duas curtes, una quie. vocatur. Curta Major,
et alia qux dicitur Curta Minor posita infra plebem
qux dicitur Boida. Insuper et damus monasterium
Sancti Anastasii fundatum in. fundo Petriculo cum
portu et telonco et ripatieo, cum silvis et venationi-
bus cum paludibus et pi»cationibus, ex cum omnibus
quae ad curlem qui vocatur Petriculosum, et ad
prafatum monasteri pertinere videntur; neenon
ei curtem qux dicitur Gellula, juxta. flumen quod
vocatur Savena, cum olivetis, vinetis, campis, silvis,
vepaticnibus, famulis colonis, et cum omnibus sibi
pertinentibus, et ibi non longe fundum Veneti
integrum quod et Sociorum vocatur, pertinentem ad
ipsas curtes. atque curtem in Panigale quie continet

successorum sint potestate et. defensione infra ter-
minos ct confinia totius episcopatus Bononiensis,
sicut est à flumine quod dicitur Gaibana et fluvius
qui Sablosculus vocatur cum strada qux vocatuc
Ungarista usque... ..... . - et locus qui vo-
catur Cutte, et fluminis qui dicitur Leo, ct alius qui
vocatur Muza. Similiter concedimus prefate eccle-
si? curlem qux Moxumasticum cum rebus et. pos-
sessionibus cunctisque suis pertinentiis. Hec omnia
quz superius leguntur, quz prafata ecclesia vere et
juste tenet, vel deinceps acquisitura est, tam tibi

cum iis cunctis qui in eo quo es ordine loco quas :

successerint, vel eis quorum interesse potuerit, in —

perpetnum reservanda decernimus. Si que vero rcs

Digitized by Google
