8I

UCOELESTINI H. PAPAE

816

rali ex dono Stephani vicecomitis, decimos parochiz: A nino. hominum lieeat. eamdem  ceclesiam | temere

vestra, sicut eas haetenus canonice possedistis an-
tiquas quoque et rationabiles consuetudines ipsius
ecclesie ratas manere censemus.

Datum Laterani per manum Gerardi Sanct: Ro-
maus Ecclesi; presbyteri cardinalis ac bibliothe-
carii, 1v Nonas Martii, indictione vir, Incarnationis
Dominiczi anno 1145, pontificatus vcro doni Cue-
,estini Il anno 1f.

XLIX.
Privilegium pro Ecctesiu Fa'sulana,
(Anno 1144, Mait. 6.)
[Ucngtui, Halia sacra, WW, 242.]

CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Josa rm, Fesulano episcopo, ejusque
. &uccessoribus canonice substituendis in. perpetuum.

Ex commisso nobis a Deo apostolatus officio, fra-
tribus nostris, tam vicinis quam longe positis, pa-
terna nos convenit provisione consulere, et Eecle-
siis, qu» Domino militare noscuntur, suam justitiam
conservare, ul, quemadmodum disponente, Domiuo

Patres vocamur in nomine, ita nihilominus compro-

bemus in opere. Hujus rei gratia, dilecte in Domino

Írater, preces tuos. rationabiles clementer adumitti-

snus, et Fesulanam ecclesiam, cui Deo auctore prz-

esse dignoaceris, sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus, et prtesentis scripti privilegio communi-
mus, statuentes ut. quascunque possessiones, quae
cunque bona in praesentiarum juste et canonice
possides, aut. in futurum rationabilibus modis, Deo
propitio poteris adipisci, firma tibi luisque succes-
. soribus, et per vos Fesulanz Ecclesie, ct illibata
permaneant. In. quibus hzc propriis duxitnus expri-
menda vocabulis : monasteriunt saneti Bartholomzi,
quod Fesulis situm est; monasterium S. Martini in
Majano, monasterium S, Gaudentii in pede Alpis,
plebem S. Peiri de Homena, plebem B. Petri de
Cascina, plebem S. Joannis de Caprilia, plebem S.
Leonini in Collina, Czteras vero tam plebes, quam
ecclesias, qux» Fesulanz ecclesiz juris ésse noscun-
tur, castella quoque, villas, ac alias possessiones,
sicut in privilegio praedecessoris nostri bonze memo-
yie ]nnocentii papz nmominotim vobis confirmata
sunt, ordinationes etiam predictorum monasterio-
ruin, et baptismalium ecclesiarum, que Fesulanz
ecclesiz subdit:e sunt, nullus absque vestro assensu
sihi usurpare przsumat. In. capellis autem vestra-
rum plebium liberam ordinationem, et debitam obe-
dientiam absque alicujus contradictione plebani
habeant, sicut per privilegium felicis mentori
Paschalis papz eis concessum est, salva proprii
episcopi debita reverentia. Partem vero decimarum,
oblationum, testamentorum, el czeterorum redituum
'ecclesiasticorum per vestrum episcopatum secun-
dum statuta canonum vobis confirmamus, etut nulla
ecclesia in eodem episcopatu construatur, et con-
structa absque vestra licentia cuilibet subjiciatur
"interdicimus, salva tamen in omnibus Romana sedis
justitia et auctoritate. Decernimus ergo ut nulli om-

perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel alla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fati-
gare, sed omnia integra conserventur tibi et fratri-
bus tuis, pro quorum gubernatione el sustentationo
concessa simt, usibus omnimodis profutura. Si qua
igitur, etc. Cunctis autem, etc. Amen.

Ego Celestinus Catholic? Ecclesiz episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Stephanus Pranestinus eniscopus subscri-
psi. (c .

Ego llymarus Tusculanus episcopus subscripsi.

Ego Petrus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Raynerius presb. card. tit. Sancte Priscze

B subsc.

Ego Gozzo presb. card. tit. sancte Cacilizx subse.

Ego Thomas preshyt, card. tit. Vestinze subse.

Ego Nicolaus preshyt. card. tit, S. Cyriaci subsc.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinz subscr.

Ego Guido diaconus SS. Cosma et Damiani ss.

Ego Geraglus diac. card. S. Maris in Dominica
subse.

Ego Joannes diac. card S. Maris Nova subsc.

Datum Laterani per manum. Gerardi S. Romausz
Ecclesixe presbyteri cardinalis ac bibliothecarii se-
cundo Nonas Martii, indict, vi, Incarnationis Domi-
nice &nno 1145, pontif. vero D. Colestini pap:e lE
anno i, etc. '

L.
F'rivilegium pro Ecclesia Ferrariensi.
(Aano 1144, Mart. 6.)
[CocquErixEs, H, 365.]

CoeLksTINUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri Gayrnox Ferrariensi episcopo ejusque
successoribus regulariter substituendis, in perpe-
tuum.

Ad hoc in apostolice sedis cathedra, disponente
Domino, constituti esse conspicimur, ut Ecclesiarum
omninm curam gerere, jus suum cuique tribuere,
presertim iis qui beati Petri juris existunt, conser-
vare et integre debeamus. Ad exemplar itaque prae-
decessoris nostri bonz inemoriz papa. Innocentii,
juxta tenorem privilegiorum, Ferrariensium episco-

p pum, a cardinalibus nostris eligendum, et a Roman:e

sedis antistite consecrandum decrevimus; atque
Ferrariensem Ecclesiam sub jure et dominio sedis
apostolice ioc decreto manere sancimus. Te igitur,
clero et populo Ferrarieusi persisteptibus ad instar
predecessorum nostrorum felicis memorie, Vita-
liani, Wadriani, Leonis, Benedicti, Joaunis, Alexan-

.dri, Paschalis, et innocenti, Romanorum pontificusa

sancte Ferrariensi. Ecclesi, tanquam apostolicae
sedis filiz: (andos cjus:lem matris et patrimonia con-
firmamus : ipsam videlicet. massam Babylonicftim,
que vocatur Ferraria, cum duodecim fundis suis,
cui alias undecim massas nostras minores cum omni
obedientia atque servitute subrogamus; id est thag-
sam et ripam Palatiolum cum duodecim fundis suis

Digitized by Google
