925

LUCIi Ul PAPJE

rationabilibus postulationibus gratum prohiemus as- À ^ Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere

sensum, et ecclesiam quiz dicitur ad Ripas cui
auctore Domino pr:sides, sub apostolicze sedis tutela
el proteclione suscipimus, et prmsentis scripti
pagina communimus ; imprimis siquidem statuentes
ui Ordo canonicus qui secundum beati Augustini
Regulam et fratrum Portensium Institutionem in
eoden; loco noscitur institutus, futuris perpetuisque
temporibus inviolabiliter conservetur. Preterea
quascunque possessiones, quicunque bona eadem
Ecclesia in przesentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fldelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma

vobis vestrisque successoribus et illibata perma- "

neant. Obeunte vero te nunc ejusdem loci praypo-
sito, nullus ibi qualibet subreptionis astutia vel vio-
lentia praponatur nisi quem fratres communi vel
sanioris partis assensu, secundum Dei timorem et
Beati Augustini Regulam providerint eligendum.
Liceat etiam vobis communicato consilio idoneum
defensorem eligere, qui si inutilis apparuerit et pe-
stilens effectus quitate contempta vobis el rebus
vestris noxius esse prosumpserit, rejiciendi eum
facultatem liberam habeatis. Nullus quoque ad pu-
blicas processiones vos invitos trahere, aut quietem
vestram quolibet modo audeat conturbare, Sepultu-
ram vero ipsius loci liberam esse decernimus, ut
£orum, qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni
el extreme voluntati, nísj forte excommunicati c
sitit, nullus obsistat, salva Ratisponensis Ecclesie
ranonica justitia et apostolic:e sedis auetoritate. Si
qua igitur inp posterum ecclesiastica szcularisve
persona, lianc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non congrue satisfecerit, pote-
statis. honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
guoscat, el a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiai, atque. in extremo examine disirictze. ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et bic fructum bona actionis percipiant, et apud
districtum judicem prainia terns pacis inveniant.
Amen, amen, amen.

Ego Lucius Catholicae Ecclesie episcopus ss.

Ego Gregorius cardinalis Sanctorum | Sergii et
Bacchi ss.

Ego Tleodewinus Sanct» Rufiuz episcopus ss.

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
jum Aureum ss.

Ego Guido diaconus card. Sanctorum Cosms et
Dauiani ss.

(6) Suessionensis episcopus erat tune. Goslemus
cujus vicem supplevit Hugo Turonensis archie-
piseopus, ut videre est in nota huie. subjecta.

() Anno tan em 1049 hacc controversia finem ac-

Tulliano ss.

Ego Hyacinthus diaconi exr!. S. Mariz in Cos-
medyn ss.

Ego Thomas presbyt. cardin. tit. Vestinze ss.

Eg? Guido presbyt. card. tit. Sanctorum Lauren-
tii et Damasi ss.

Datum Laterani per. manus Baronis, sanctze Ro-
manz Ecclesie subdiaconi, v Kalendas Januarii, in-
dictione viii, lJncarnationis Dominice anno 1145,
poutificatus vero doimni Lucii IE papse, anno t.

LXXIX.

Ad Petronillam Fontis-Ebraldi abbatissam. —  Si-
gnificat se controversiam ejus cum Ulgerio, Ande-
gavensi episcopo dirimendam commisisse concor-
dia vel judicio delegatis episcopis.

(Anno 1144.)
[ D. Borouer, Recueil, XV, 419.]

Lucivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis. in
Christo filiabusPgr&oNILLE abbatisszeetsororibusF oi.
üis-Ebraldi, salutem et apostolicam benedictionem.

Etsi, ex injuncto nobis a Domino apostolatus offi-
cio, venerabilia loca diligere et mauutenere (de-
beamus), locum vestrum Fontis-EbraMi, pro reli-
gione ei honestate aua, jamdiu specialiter. dilexi-
mus et diligimus, et in quibus secundum Dominum
possumus, vobis providere et jura vestra volu-
mus illibata servare. Nos quidem petitiones ve-
Stras paterna benignitate recepimus, el de qui-
busdam, predecessorum nostrorum tempore, ex-
ipsorum mazdato, szpius scripsimus , et nedum per
eadem scripta, sicut per nuntios vestros intellexi-
mus, vestram non potuistis obtinere justitiam 4
dignum duximus ut legatis nostris, quos ad partes
illas mittere disponimus, viva voce przcipiamus ut
querimonias vestras diligewter audiant, et quod
justia dictaverit, vobis faciant exhiberi ; locum
quoque vestrum, et qux ad ipsum pertinent, juseut
el manuteneant, eL polentes personas illius terre
ad benefaciendum vobis studiose commoneant. De
cxitero dilectioni vestre notum esse volumus, quod
de controversia qu:e inter vos et. venerabilem fra-
trem nostrum Ulgerium Andegavensem episcopura
tanto tempore agilata est, paterno affectu dolemus,
et ut debitum finem obtineat, tam pro vobis quam
pro fraure nostro libenter operam damus. Jade est
quod venerabilibus fratribus nostris G [ aufrido |]
Burdegalensi archiepiscopo, G [ aufrido ] Carnotensi,
B [ernardo] (6) Suessionensi , B| ernado] Santo-
nensi, et G [ isleberto ] Pictaviensi episcopis, per
apostolica scripta injungimus uf infra quadraginta
dies, postquam pr:efatus episcopus a sede apostolica
redierit, in unum conveniant, eL eamdem controver-
siam per concordiam ve| judicium deliniant — (7).
Eundem quoque episcopum studiose rogamus, et ro-

cepit, ut ex sequenti patet instrumento : « Ego En.
gelbaudus, Dei patientia Turonensium humilis ruimi-
sler, przsentibus et futuris notum fieri volo, qwe
toutroversiam qui diu inter Andegavensem. Eccle.

Digitized by Google
