8s EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. U 836
rum anlmpalium nullus omnino clericus, vel laicus, A ejusque successoribus regulariter substituenlis, in

decimas a vobis exigere prz:sumat. Obeunte «ero te
nuuc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum nullus ibi qualibet subreptionis astutia,
vel violentia przeponatur. Sed liceat vobis communi
consilio vel parti consilii sanioris secundum Dei ti-
morem, et B. Benedicti Regulam absque ullius con-
tradictione abbatem eligere. Si vero eadem sedes
episcopalis vacaverit vel Catholicum episcopum non
habuerit, ebrisma, oleum sanctum, consecraliones
altarium, seu basilicarum, ordinationes clericorum
a quocunque malueritis episcopo vobis suscipere
liceat.

Decernimus ergo ut nulli omuino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia integra
eouserveutur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt usibus omnimodis
profutura, salva pontificis canonica justitia, et
apostolicze sedis auctoritate. Si qux ergo in futu-
rum ecclesinstica szeularisve persona hanc nostr:
constitntionis paginam sciens contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita , si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
lonorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore, ac sanguine Dei, et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat,
atque in extremo examine district: ultioni subja-
ceat. Cunetis autem. eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus, et
bic fructum bon: actionis percipiant, et apud di-
strictum judicem praemia ssernze pacis- inveniant.
Amen, armen, amen.

Ego Lucius Catholics Ecclesize episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subsc.

Ego Albericus Hostiensis episcopus subsc.

Ego Petrus Albanensis episcopus subsc.

Ego Gregorius presb. card. tit. S, Callisti ss.

Ego Gezo presb. card. tit. S. Susanne ss.

Ego Gregorius diac. eard. SS. Sergii, et Bacchi ss.

Ego. Otho diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum ss.

Ego Guido diac. card. SS. Cosmz, et Damiani ss.

Ego Petrus diac. card. S. Mari» in Porticu ss.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris sacri palatii, Idibus Martii indict. vit, In-
carnationis Dominica anno 1144, pontificatus vero
D. Lucii ll papz anno i.

Privilegium confirmationis bonorum. omnium et ju-
rium sancte Ferrariensi Ecclesie qum subperpetuo
jure sedis apostolice cum pertinentiis omnibus ease
et [ore declaratur.

(Anno 1144, Mart. 15.)
[Sa vioni, Anzat. Bolon. I, 11, 905.]

Locios episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Guypuoxi Ferrariensi Ecclesie episcopo,

D

perpetuum.
Ad hoc in apostolicze sedis cathedra, disponente

Doinino, constituti esse conspicimur, ut ecclesiarum
omnium euram gerere, et jus suum cujusque tribuere,
presertim bis quie Beati Petri juris existunt, con-
servare integre debeamus. Ad exemplar itaque prze-
decessorum nostrorum felicis memoriz pap:e Inno-
centi et Ceelestini Romanorum pontificum juxta te-
norem privilegiorum, Ferrariensem episcopum a
cardinalibus nostris eligendum et a Roman sedís
antistite consccrandum decernimus, atque Ferra-
riensem Ecclesiam sub jure et dominio sedis apo»
stolice decreto. manere sancimus. Te igitur, clero
et populo Ferrarieusi in fidelitate beati Petri persi-
stentibus, ad instar prxedecessorum nostrorum bonas
recordationis Vitaliani, lIadriani, Leonis, Benedicti,
Joannis, Alexandri , Paschatis , Innocentii, Coelestini
Romanorum pontificum, sancte Ferrariensis Eccle-
sie, tanquam apostolice sedis filie, fundos ejusdem
matris et patriinonia confirmamus ; ipsam videlicet
massam Babylonicam, que vocatur Ferraria, cum
duodecim fundis suis ; cui alias undecim massas no-
Stras minores cum omni obedientia atque servitute
subjugamus ; id est massam ripam Palatiolum. cum
duodecim fundis, similiter massam Quartisianam
cum duodecim fundis, et totam et integram massam
Donorio cum duodecim fundis suis, et similiter mas-
sam popularem cum duodecim fundis, nec non mas-
sam Curulum, et massam Saletam cum viginti qua-

C tuor fundis suia, simili modo massam, quz vocatuz

Formignana, cum omnibus fundis suis. las quidem
praedictas] massas cum omnibus ad easdem perti-
nentibus de domiuio et jure atque potestate hujus
sanct Romana Ecclesie in sanctam Ferrarieusem
Ecclesiam per hanc donationis paginam donamus et
tradimus, ut ab hac hora in antea Jiceat tam tibi,
charissime frater Gripho episcope, quam successo-
ribus tuis, in singulis massis ecclesias cum clericis,
presbyteris, diacouis ordinare et consecrare ; illud.
omnimodis sancientes, ut Ferrariensis Ecclesia tota
parochia sua in jure et dominio ac privilegio nostrae

sancte Romana, Ecclesim D. Petri, cujus est patri- ^

monium perpetuo conservetur, et sit semper sub
nostra electione atque consecratione : et quicunque
episcopus electus ordinatus et consecratus fuerit,
ille honoris bujus ac potestatis integritate fungatur.
Comitatus autem Ferrariensis fines et termini suni z
2b Oriente ab una parte fluminis Padi altera nostra
massa phiscalia et veteraria usque ad foasam Bosso-
nis transeunt flumen Sancti usque Bucilletum, trans-
eupt flumen Gabiana, per Ludriam, circumdant vil-
lam magnam, et Madrariam pervenientes usque Ma-
leium, et a Maleto pergunt juxta Argilem Anxianum
per paludes et piscarias usque Vitricam, veniunt us-
que fossam Buranam, per fossam Buranam exeunt
in Padum, descendunt ad Occidentem usque ad Ul-
mum formosam, quz certa finis est inter Romaniain
et Longobardiam : ab altera. autem parte fluminis

fines sunt similiter ab Oriente collis de Fine, qu:

Digitized by Google
