811

que massam Quartisianam cum duodecim fundis
$uis, et totam et integram massam Donoro cum
duodecim fundis suis, noc non massam Carulum, et
wassam Salertam cum viginti quatuor fundis suis,
€t massam Seneticam et Castilionem similiter cum
fundis snis: similique modo massam qu vocatur
Ferwignana cum omnibus fundis suis. Has quidem
prazdictas massas cum omnibus ad earum jura perti-
nentibus, de dominio et jure atque potestate liujus
sanetze Romani Ecclesie, in sanctum Ferrariensem
Ecclesiam per hanc donationis et traditionis pagi-
nam donamus et. tradimus, ut ab. bac hora in antea
liceat tam tibi, eharissime frater Grypho episcope,
quam successoribus tuis in singulis massis eccle-

EPISTOLAE ET PhIVILEGIA.
et Constantiacus eum duodecim fundis auis, simul- A

$13
namus. Placitum quidem generale similiter in do-
minio et potestate sanctze Roman» Ecclesiz tenemus,
«i ante nostrum. nuntium semel in. anno faciendo
justitiam ab omuibus per tres dies custodiatur. Col-
lectam vero vel. fodrum, vel parvam, ant. injustam
functionem, aut dationem seu consuejudinem nequa-
quam exigimus, sed omnia pro Dei timore atque
amore prafate nostrae sancto Ecclesiz Beati Georgii
emnibus habitatoribus ipsius mojoris massa peper-
cimus, aliosque minores massas, et sicut. supradi-
ctum est , cuin omnibus servitutibussuis eubjugamus.
Praeterea quasennque ecclesias, et possessiones,
quiecunque etiam bona, qua in prssentiarum juste
et canonice possides, aut in futurum rationabiliter,
Deo propitio poteris adipisci, firma tibi tuisque suc-

sias cum clericis, presbyteris, diaconibus ordiuare B cessoribus, et per vos Ferrariensi Ecclesize, illibata

et consecrare; illud omnino sanrjentes, ut Ferra-
rieusis Ecclesia cum tota parochia sua. in jure et do-
minio ac privilegio nostre sancte Romanz Ecclesice
beati Petri, cujus est patrimonium perpetuo conser-
vetur, et sit semper sub nostra electione, ordinatione
stque consecratione; ut quicunque per nos illicelectus,
ordinatus et consecratus fuerit, ille honoris cjus ac
potestatis integritate fungatur. Comitatus autem
Ferrariensis (ines et termini sunt : ab oriente ab una
parte fluminis Padi, altera nostra massa Phiscalia
et veteraria: a veleraria usque ad fossam Bossonis
transeunt flumen Sandali, usque Bucciletum ; per
Bucciletum transeunt. lumen. Gabianz per Ludu-
riam , circumdant villam Marazam et Madrariam
perveuientes usque Maletum, a Maleto pergunt juxta
Argilem Anxianum per paludes ei piscarias usque
Vitricam, venitur usque fossam Buranam et per fos-
sam Buranam exeunt in. Padum, et descendunt ad
occidentem usque ad Ulmum formosam, quz certa
fuis est inter Romaniam et Longobardiam; ab
altera autem parte fluminis (ines sunt. similiter ab
oriente collis de Sine, quz fiuis est inter. nostrum
comitatum Ferrariensem, et alierum nostrum comi-
tatum. Comaclensem , et extendunt se per paludes
et piscarias usque ad fossatum de Silvulze, circum-
Jlant massam Corneti, et Longsnum, quz de nostro
comitatu Ferrariensi est, descendunt inde ad occi-
dentem per paludes et piscarias usque in flumen
"Tartari, et per ipsum flumen Tortari pergunt usque
iu flumen Padi.

Sane ab habitatoribus ipsius majoris masse Fer-
raris, malas et pravas consuetudines removemus :
nisi tamen sicuti soliti sunt, ad suffragium nostra
sanete Romane Ecclesie annualiter per illorum nun-
tium unaquzeque libera persona, capitis massarii de
moneta Veneti: denarios singulos dabit. Census vero
et tributi atque telonei de ripa et flumine unam me-
dietatem pro benedictione ad communem utilitatem
et meliorationem seu restaurationem, jam dice ma-
joris massz concedimus et alteram medietatem ad
&o0siras manus reservamus; etiam unam, medietatem
similiter telonei de mercato nobis conservamus et
alteram medietatem praefato episcopo nostro coudo-

permaneant : in quibus liec propriis duximus expri-
menda vocabulis : plebem Sancti Georgii, de ultra
Padum, plebem Sancte Marix de Pado, plebem San-
cti Georgii de Tamara, plebem Sancte Marie de
Gabiano, plebem Sancte Marix de Vicoventia, ple-
bem Sancti Petri de Cupario, plebem Sancti Stephani
de Formignana, plebem Sancti Apollinaris de Frisi-
callo, plebem Sancti Martini de Rupina, plebem
Sanc Marie de Vicobariono, plebem Saucts Ma-
ri« de Septempolicinio, plebem Sancti. Stephani de
Caligo, plebem Sancti Donati de Peduvio, plebem
Sancti Antonini de Picazolio, plebem Sancti Georgii
de Trecenta, plebem Sancto: Mariz de Cinisello, ple-
bem Sancti Michaelis de Dregantio, cum capellis et
earum pertinentiis : salva in omnibus apostolicam
sedis auctoritate,

Si qua sane ecclesiastica szcularisve persona hanc
nostri constitutionis paginam sciens, contra cam
temere venire tentaverit, et aut. Ferrariensem Ec-
clesiam his qux supra dicta. sunt. diminuere, aut
sancte sedis apostolice sua in eis jura, qux supe-
rius significata sunt, auferre presumpserit, pone
et compositionis nomine reddat eidem sanctse sedi
apostolicae auri optimi libras centum : et. nisi quze
inale prasumpta sunt, satisfactione congrua. emen-
daverit, potestatis lionorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine distri-
ete ultioni subjaceat. Cunctis autem eisdem ecclesiis
justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Chri-
sii, quatenus et hic frucium bonz actionis perci-
piant, et apud. districtum judicem przwia zternze
pacis inveniant. Amen, ainen, aimen.

Ego Celestinus catholice Ecclesie episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis Sancti Chryso-
goni.

Ego Rainerius presbyter cardinalis tit. S. Prisci.

Ego Goizo presb. card. tit, Sancta Cacilig.

Ego Thomas presb. card. tit, Sancte Vesti.

Ego Ubaldus presb. card. tit, Sanete P'raxedis.

Ego Gilibertus presb. eard. tit. Sancti Marci.

Digitized by Google

