LIE

riós Lucensis monete nobis nostrisque successori-
bus aunis singulis persolvetis. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat idem monasterium
temere perturbare aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis
fatigare, sed omnia integra censerventur eorum,
pre quorum gubernatione sustentatione concessa
sunt, usibus. omnimodis profutura; salva dicce-
sani episcopi canonica justitia et Apostolice sedis
auetoritate. Si qua igitur, ete. Cunctis autem , etc.
Amen.

Ego Celestinus Catliolicze Ecclesise episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Petrus Albanensis episcopus.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Caciliz.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Praxedis

Ego Guido presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
naso.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinz.

Ego Aribertus presb. card. tit. S. Anastasi:z.

Ego Guido diac. card.) SS. Cosme et Da-
miani.

Ego Rodulphus diac. card. tit. S. Lucie in
Septasalis.

Ego Joannes diac. card. S. Mariz Novi.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romauz
Eeclesiz presbyteri cardinalis, ac bibliothecarii iv
Kalendas Martii, indictione x ; incarnationis Domi-
nice ann. 1192 (T), pontificatus vero D. Coelestini
papo li anno 1...

XLIV.

Ad Toletanum archiepiscopum. — Ut aliquot parochias
restituat À.. episcopo,

(Anno 1444, Febr. 20.)
[Maxsr, Concil, XXI, 594.]

Dilectus filius noster G., diaconus cardinalis et
apostolicze sedis legatus, sicut ab ipso accepimus,
fratri nostro. Asturiceusi episcopo varía praecepit,
ut parochias de Tepolis, et Caldellis venerabili fratri
nostro M. Auriensi episcopo absque ulla conditione
restituat. lpse vero non tantum. iandatum ipsius
effectui minime mancipavit, sed in eisdem ecclesiis,
ab codem filio nostro pro contemptu et inobedientia
jnterdictis, divina officia celebravit. Verum, quoniam
ipsum viam universe carnis ingressum esse acce-
pinus, per presentium tibi scripta mandamus
quod easdem parochias , infra quadraginta dies
postquam prasens scriptum susceperis, juxta man-
datum ejusdem filii nostri. przfato episcopo inte-
gre restitui facias. Facta vero restitufíione, cum
Asturicensis Ecclesia per Dei gratiam. pastorem
Catholicum obtinueril, si quam in eisdem Eccle-
giis se confidit haberc justitiam, congruo loco, et
tempore in tua praseutia utriusque partis causa
audiatur, et fine debito terminetur. Quod si quis
restitutionem ipsam temere impedire tentaverit,
interdictum, quod prwdictus filius noster cardi-

(3) Signa chronologica sunt corrupta.

COELESTINI Ii PAP

81$

A nalis in eisdenr ecclesiis posuit, Ürmier facies
observari.

Datum Lat. 1v Kál. Martii.

XLV.
Privilegium pro Monasterio Michaelfeldensi.
(Anno 1444, Febr. 28.)
[(UssERMANN, Episcopatus Bamberg. Prob., 92.]

"CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei , di-
leetis (iliis ApgtBERTO abbati ecclesize Michelveldensis
ejusque fratribus, tam presentibus quam futuris ,
regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem przebere
consensum , ut. fidelis devotio celerem sortiatur el-

B fectum. Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et pr:e-
fatam ecclesiam , in qua divino mancipati estis ob-
sequio, sub beati Petri et nostra protectione susei-
pimus , et praesentis scripti privilegio communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, que&cunque
bona eadem ecclesia in prasentiarum juste et cano-
nice possidet, auLin futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis Deo propitio poterit adipisci,
firma vobis vestrisque suecessoribus et illibata pes-
maneant.

Prohibemus autem ut nulli fraurum post factam
ibidem professionem absque abbatis totiusque con-
gregationis permissione liceat ex eodem claustro
discedere, discedentem vero absque communium
litterarum cautione nullus audeat retinere. Abbas
vero, qui pro tempore fuerit, bona ipsius monasterii
communi fratrum consilio libere disponat , et quod
ibi corrigendum fuerit rationabiliter corrigat.

Ut autem divino servitio liberius vacare possitis ,
prohibemus , ut nullus unquam advocatus infra aiwi-
bitum muri vestri, nisi ab abbate fuerit invitatus ,
placitum teneat. Sepulturam vero ipsius loci liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni el. extremi
voluntàti , quicunque se illic sepeliri desideravevint,
nisi forte excommunicati sint, nullus obsistal , salva
tamen justitia inatricis ecclesi. Sane laborum ve-
strorum, quos infra Cell vestre pertinentiis propriis
D manibus colitis, nullus omnino a vobis decimas exigat.

Choreas autem vel seculares strepitus, unde quics

vestra perturbetur vel ordinis observautia infriuga-

^ tur, infra murum claustri vestri fleri prohibenrus.

Decernimus ergo ui nulli omnino hominum licea

eamdem ecclesiam tenere perturbare, etc.

Dat. Lat. per manum Gerardi sanct Romani
Ecclesim presbyteri card. ac bibliothecarii , »1 Kal
Martii, indict. vii, Inearnat. Dominice anno 414
(8), pontificatus vero domini Cortes rit PP. M, ann
prime.

C

(8) Corrig. 1144; nam priore illo mense necdu.
popa erat.

c o ntm

Digitized by Google
