E

LUCII IT PAP.£

LUCII II PAP/E

0*8

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA

l. À cum pertinentiis suis, ecelesiam S. Bartholomei $m

Prwilegium pre. monasterio S. Columbani Bobiensi.
(Anno 1144, Mart. 15.)
[Uemerr, Jtalia sacra, 1, 971.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis OcLER Io abbati S. Columbani Bobiensis , ejus-
que fratribus tam prisentibus quam futuris, regu-
larem vitam professis in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effeetu debet prosequente

^ eompleri , ut et devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter assu-
mat. Ea propter dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, Deati Colum-
bani ecclesiam, in qua divino mancipati estis obse-
quio sno beati Petri et. nostra protectione suscipi-
mus, el presentis scripti privilegio communimus ,
statuentes ut quascunque possessiones, quicunque
bona in prxsentiarum juste et canonice pessidelis,
aut in. futurum concessione pontificum, largitione
regum, vel principum , oblatione fidelium, seu aliis
jusüs mudis Deo propitio poteritis adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant. In quibus h:ec propriis duximus exprimenda
, vocabulis. Curtem S. Martini cum ecclesia, et castro
quod dicitur Petra Carana cum suis pertinentiis.
Curiem S. Salvatoris cum ecclesia, et pertinentiis
suis, curtem de Cruce cum ecclesia, et pertinentiis
suis, curtem de Garda, cum ecclesiis, distrieto, et
pertinentiis suis, curtem Carelli eum ecclesia, et
pertinentiis suis, curtem de Gravilia cum ecclesia,
et pertinentiis suis, curtem qux& vocatur Gomorga,
cum ecclesia, districto, et pertinentiis suis, Plebem
S. Albani in Candiubrio cum decimis, et pertinen-
"tiis suis, ecclesiam S. Marice in Monte Lungo cum
pertinentiis suis, ecclesiam S. Sinphoriant in curte
Neblan? cum decimis, et pertinentiis suis, curtem
S. Martini in. valle purpuria. curg decimis, et perti-
nontiis suis, ecclesiam Sancti Evasii in Quintiano
cum decimis, et pertinentiis suis, ecclesiam Sancti
Petri in. Masi cum decimis, et. pertinentiis suis, ee-
clesiam Saneti Georgii, qux est siia Monte acuto,
cum decimis, et perünentiis suis, ecclesiam Saneti
Thonz in Romano cum decimis, et pertinentiis
suis, ecclesiam de Ceresola cum pertinentiis suis,
ecclesiam Sancti Antonini de Braida cum pertinen-
Uis suis, ecclesiam S. Georgii de Montale cum per-
tinentiis suis, ecclesiam Sancti Andrezx in Travaro
cum decimis et perlinentiis suis, ecclesiam S. Marize
in Spelunca cum perünentiis suis, ecclesiam Novam

- —

sario eum pertinentiis suis, el medietale mercati,
ecclesiam Sancti Desiderii cum pertinentiis stis,
ecclesiam S. Laurentii eum: pertinentiis suis. Mer-
catim. Saneti. Columbani, et aliud mercatum. de
Oliva, censum decem selidorum Papiensium in eurte
Oremale, Villam deStabulo, villam de Cavatina nova,
decimam de Bradello Antonino, villam de Busba-
gno, villam de Salse, mansum Gavone, possessionem
Teisii de Cicogni, villam de Riuturni, et Brodium,
ei Pratum Donicatum in Monte Penicis, Monte de
Merconico, villam de Cereto, villam de Cavanwa
cum Braida dominica, Sopetelli, et Roveretum,
Montem de Cesina, villam de Roncore, villam de
Faidelli, Pratum Longum, mansum Rugoli Gamba-

B ja, Runehum de Grillo fractum, Runchum de

Pradalia, mansum Barbuti, mansum de P'etra Co-
jumba, mansum de Junearitia, mansum de Silva,
mansum de Buzavil, mansum de Costalda, mansum
de Conflenti, mansum «de Gorda, mansum boni se-
nioris de Caulo, mansos de Violi, Casaria, mansum
Lisignoli inter Bobium, et Treviam, mansum de
Mocio, mansum de Goslino, mansum de Cisino,
mansum de Hiblo, mansum Guizi, mansum Core-
221a, mansum de Albino, mansum de Cucco, man-
sum de Bivis, mansum Marconis de Caneto, raan-
sum de Sancto Desiderio, mansum de Guerro, De-
cinam Giselberti de Gurra, mansum de Ponzipiedo,
mansum Rustici de Stavella, mansum Joannis Be-
nedicti de Caulo. Decinam Lanfranchi de Ottone,
mansum Savonarii, mansum Jlugonis, et Alberti de
Degathani, mansum vallis Lovariolz, mansum de
Pradelle de Sarto, mausum Semerzarii, mansum
de Pradelle, mansum Borelli de Sarto, mansum
Semerzarii, mansum de Solario, mansum de Ma-
liolli, mansum Cojorum, mansum Petrochi, et Joan-
nis de Coniolo, sortem unam in Liobe, sorlem unam
in Runcho Joannis, sortem unam in Parratio, et
censmn de Cornulo. Braidam de Ponte, braidam
juxta fossatum de Batalia, braidam in Campo Fa-
siani, braidam in Pegni, braidam in Marcelasco.
Prawum quod dicitur Codugnar cum vineis sibi ad-
junctis. Vineam infra civitatem, et Molendina. Quzx-
cunque etiam venerab. frater noster Simeon episco-

p PUs vester, vel antecessores ejus sive eliam Aluisa

uxor marchionis Malespinz: cum filiis suis vobis,
rationabiliter concesserunt similiter confirmamus.
Sane laborum vestrorum, quos propriis manibus,
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-

Digitized by Google
