<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,13,961,52">
837        EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.        838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,52,484,931">
Ego Lucius Catholicae Ecclesiæ episc., etc.
Ego Conradus Sabinensis episc., etc.
Ego Albericus Ostiensis episc., etc.
Ego Imarus Tusculanus episc., etc.
Ego SS. presb. card. tit. Calixti, etc.
Ego Gilibertus presb. card. tit. S. Marci.
Ego Rainerius presb. card. tit. S. Stephani in
Cælio monte.
Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabinæ.
Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi.
Ego Guido diac. card. SS. Cosmæ, et Damiani.
Ego Gerardus diac. card. S. Mariæ in Dominica.
Ego Gregorius S. Romanæ Ecclesiæ indignus diac.
scripsi.
Rodolphus diac. card. S. Luciæ in Septasolis.
Dat. Lat. per manum Baronis Capellani, et scriptoris
xiii. Kal. Aprilis, indict. vn, incarnat. Domini
æ anno 1144, pontificatus vero D. Lucii II. PP.
anno 1.

VIII.
. Pricilegium pro coenobio Admontensi.
Anno 1144, Mart. 21.
[Pez, Thesaur. Anecd., III, III, 663.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
abbati Godef'rido abbati monasterii quod Admontis
dicitur in Salzpurgensi parochia situs, ejusque fra-
tribus tam praesentibus quam futuris regulariter
vitam professis in perpetuum.

Cum omnibus Ecclesiis et ecclesiasticis personis
et injunco nobis a Deo apostolatus officio debitores
existam us; illos tamen paternis affectibus nos con-
venit amplius confovere, qui pospositis rebus se-
cularibus omnipotentis Dei servitio se arctius alliga-
runt. Quapropter, dilecti in Domino filii, vestris ra-
tionabilibus postulationibus clementer annuimus, et
praefatam Admontense monasterium, in quo divino
manicipali suis obsequiis, sub apostolica sedis tutela
et protectione suscipimus et presentis scripti
pagina communimus: quod utique a Gebehardo
Salzpurgensi archiepiscopo felicis memoriae in sua
diœcesi conslat esse constructum, atque multis bo-
nis dilatum.

Iusuper etiam quascunque possessiones, qua-
rumque bona a praefato Gebehardo seu a successore
sue Tymonne archiepiscopo, seu aliis Dei fidelibus
in decimis vel donationibus aliorum agrorum collata
sunt, vel in posterum offerri contigerit, in terris, in
vicis, vel quibuslibet aliis possessionibus, quæ-
ques etiam concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
quibus modis idem coenobium acquisierit, presentis
noti scripti pagina confirmamus, in quibus hæc
propria diximus exprimenta vocabula: prædium,
quod dedit episcopus Gebehardus in silva, quæ dicit
Friezewalt ex utraque parte fluminis ab Horge-
palke usque Schratengaste cum decimis et omnibus
utilitatibus suis prædium, quod apud Chaute ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="484,52,961,931">
apud Ottone per concambium suscepistis. Decimas a Ge-
behardo episcopo canonice vobis concessas. Præ-
dium, apud Esinndorf cum Ecclesia et suis perti-
nentibus. Apud Halle juxta monasterium quicquid ibi
episcopi vilicet Gebehardus, Tiemmo et Chunradus
vobis concesserunt.

Nulli autem episcopo, nec abbati ipsi, nec perso-
næ alicui facultas sit bona ejusdem cenobii in seru-
dum sive beneficium sine consensu meliorum et
discretorum fratrum aliquibus dare, nec modis aliis
alienare. Prohibemus quoque ut nulli fratrum post
factam professionem absque abbatis lotiusque con-
gregationis permissione liceat ex eodem claustro
discedere, discedentem vero absque communi litte-
rarum cautione nullus audeat retinere. Sane se-
pulcrum ipsius loci liberam esse censemus, ut
quicumque, se illic sepeliri deliberaverint, nisi ex-
communicati sint, extremæ eorum voluntati nullus
obstet, salva tamen justitia matricis Ecclesiæ.
Laicos sive clericos sæculares ad conversionem su-
scipere nullius episcopi vel præpositi contradictioni
vos inhibeat.

Præterea hospitalem domum a venerabili fratre
nostro Chunrado apud Friesach constructam et
Admontensi coenobio cum decimis apud Moltinze
antiquis et novellis et cum cæteris omnibus sive
pastellis sive silvis aut agris sive mancipiis vel
cum concamblo, sive rationalibi donatione donatum
vobis apostolico privilegio roboramus. Occunte vero
te, nunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet
successorum, nullius inibi qualibet subreptione, as-
sultu seu violentia praeoccupatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel pars consilii senioris, se-
cundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam
præviderint eligendum. Nulli hominum omnino fas
sit idem coenobium perturbare aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut temera-
riis vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur eorum, pro quorum gubernatione et suspen-
satione concessa sunt, usibus omnino dis profutura,
salva Salzpurgensis archiepiscopi canonica revere-
ntia, cui tamen omnino non liceat eidem vexationem
aliquam vel consuetudinem, quæ regularium quieti
noccat irrogare.

Si igitur in futurum ecclesiasticae sæcularisque
persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo tertioque
commominia, si non satisfactio n digna emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine discretæ ultioni
subjacere. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus
et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud
discretum Judicem præmia æternæ pacis inveniant.
Amen, amen, amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="469,143,508,794">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="742,944,957,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impresso). Mantidas hifenationes e abreviações visíveis; não foram expandidas. As letras marginais A–D transcritas tal qual aparecem em sequência vertical.</notas>
</pagina>