$51 LUCI 1l PAPJE 854
presentis scripti privilegio communimus : sta- A norisque sui dignitate careat, reamque se. divino

tuentes ut in eadem ecclesia prout venerabilis
frater noster Chunradus Salzburgensis archicpi-
scopus ordinavit, et scripto suo firmavit, ordo cano-
nicus secundum beati Augustini Regulam perpetuis
temporibus inviolabiliter conservetur. Przterea quas-
cunque possessiones, quzecunque bona eadem eccle-
sia inpraesentiarum juste et canonice possidet aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Peo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. lu quibus biec
propriis duximus exprimenda vocabulis : capellam
Sancte Marix Muna ; capellam S. Georgii, capel-
lam S, Martini None ; capellam S. Valentini Mor-

judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat ,
ei a sacratissimo corpore ac sanguine Dei el Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districte ultioni subjaceat,
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et bic
frucium bonz. actionis percipiant , et apud distri-
cium judicem praemia xterne retributionis inve-
niant.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, Non. Aprilis, indictione vit, Incarnationis
Dominice auno 14144, pontificatus vero. domini
Lucii Hl papae anno prinio.

XiX.

zols ; capellam iu castro Plajen ; capellam in castro B Ad. Pomium abbotem — Vizeliacensem, — Adversus.

Malla, aquam in fonte Halla, quam dedit Ebo;
aquam quam dedit Sigboto, Unchen et Otebeim et
Unehine. Przedium quod dedit Heinricus, et. Papo
Nuzboum ; quartam partem decimalis salis. Sane la7
borum vestrorum, quos propriis manibus aut sumpti-
bus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium,
nullus omnino clericus sive Jaicus a vobis decimam
exigere praesumat. Interdicimus etiam, ut nemini
professionis vestra facultas sit alicujus levitatis in-
süinclu, vel arctioris religionis obtentu sine pre-
positi vel Congregationis licentia , de claustro
discedere, quod, si dicesserit, nullus episco-
porum, nullus abbatum , nullus monachorum
sine communium litterarum cautione illum sus-
cipiat, quandiu videlicet in ecclesia vestra ca-
bonici ordinis tenor Domino praestante viguerit.
Si vero secundo vel tertio vocatus redire contem-
pserit, liceat ejusdem loci praposito canonicam in
eum proferre sententiam. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci preposito, vel ad alterius Ecclesise
regimen transeunte. sive quolibet tuorum successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia. vel
violentia substituatur, vel przeponatur, nisi quem
fratres communi consensu, aut pars ronsilii sanioris
secundum Dei timorem et B. Augusüni regulam
canonice providerint eligendum. Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esae concedimus , uL eorum qui
$e illic sepeliri deliberaverint, extrem: voluntati et

interfectores Arialdi: abbatis,
(Anno 1144, April. 8.)
[Maxsr, Concil. XXI, 614.]

Lucis episcopus, sertus servorum Dei, dilectis
filiis Poxri0. abbati Vizeliacensi ejasque ,fratribus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Predecessor noster felicis recordationis, Daschia-
lis, sicut ex scriptis illius intelleximus, episcopis:
per Galliam przcipiendo mandavit, ut interfectores.
abbatis Artaldi Vizeliac., quia dominum suum et
presbyterum et abbatem lain. nequiter. occiderunt,
secundum penitentie dignum modum in exsilium
detruderent, et si obedire uolleut, eos excom-
municationi subjicerent. Prohibuit etiam. ut. nun-
quam Vizeliaceusi abbati vel przposito alicui faeult-
las sit eosdem liomicidas in. eodem monasterio ad
habitandum suscipere. Nos itaque. preceptum con-
firmantes ipsius super hoc, apostolica auctoril1ate
prohibemus ut nec ipsi nec eorum liereles (nouni-
natim Stephanus Antissiodorensis clericus, qui Cuus
te, dilecte in Domino fili abbas, in presentia. venc-
rabilium fratrum nostrorum Godefridi Lingonensis.
episcopi et Bernardi Clarzvallis abbatis super hoc
in causam traxisset, eorum judicio, sicül accepi -
mus, a causa decidit) monasterium ipsum ulterius
inquietare presumant, iuterdicimus. Et ne cai ab—
bati vel preposito eos in Vizeliacensi burgo — dec
cetero ad ,liabitandum | suscipere liceat prohàábe-

devotioni nullus obsistal , nisi fuerint excommuni- py mus.

cati, salva tamen justitia matricis Ecelesi sux.
Deceruimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
bona vel possessiones auferre , vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet indebitis exactionibus vel
molestiis fatigare , sed omnia integra conserventur
corum pro quorum gubernatione ac susteulatione
€oncessa sunt, usibus omnimodis profutura , salva
nimirum Salzburgensis archiepiscopi canonica justi-
|ia. Si qua igitur in. futurum. ecclesiastica sceula-
risve persona, hanc nostr eonstitutionis paginam
Sciens, contra eam temere venire tenlaverit, se-
€undo leríiove commonita, si non satisfactione
cengrua reatum suuur correxerit, potestatis lio-

Datum Later. vi ldus April.
XX.
Bulla pro monasterio Pontileciensi.
(Anno 1144, April. 15.)
[Call. Christ, VM, Instrum., 424.]

Lucis episcopus, servas servorum Dei, dilesq-u
filiis FuLcHERBI0 abbati monasterii S. Marie Pesgaa
leviensis, ejusque fratribus, tam prasentibus qua za
futuris, regularem vitam professis, in. perpe&aaz
memoriam,

Desiderium quod ad religionis propositum et — z&g
marum salutem pertinere moustratur, animQ» — gs.
decet libenti concedere , et petentium. desi«de x
congruum impertiri suffragium. Eapropter, dia da

Digitized by Google
