EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

nusliter persolrendo contentus existat. Liceat etiam A — Ego Rainerius presbyter cardin. tit. Saneti Ste-

vobis in communi interdieto ipsius episcopatus ,
clausis januis et exclusis excommunicatis vel inter-
Gictis, submissa voce divina officia celebrare. Sepul-
turam quoque ipsius loci liberam esse concedimus,
et quieunque se illic sepeliri deliberaverint, nisi
forte excommunicati sint, nullus obsistat, salva
tamen justitia matricis ecclesix. Ad indicium autem
bujus a sede apostolica perceptz protectionis i1 te-
nacula libri.nobis nostrisque successoribus annis
singulis persolvetis. Decernimus ergo ut nulli om-
nino hominum liceat przdictam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum,

phani de Czelio Monte ss.

Ego Maníredus presbyter cardinalis tit S. Savi
n2 $$.

Ego Haribertus presbyter card. tit. Sancte Ana-
stasix ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi ss.

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in
Carcere Tulliano ss.

Ego Petrus diaconus cardinalis S. Marim in.
Aquiro ss. '

Ego Petrus diaconus cardinalis S. Marix in Por-

pro quorum gubernatione et sustentatione concessa D tieu.

sunt, usibas omnimodis profotura, salva Colonien--
sis arcbiepiscopi canonica jnstitia, et apostolice
sedia reverentia. Si qua igitur in futurum ecelesia-
stica szcularisve persona, hanc nostr» constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire teuta-
verit, secundo tertiove commonila, sí non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis lonorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a saera-
tissimo corpore ac sanguine Dei ze Domini Redem-
p'oris nostri Jesu Christi aliena (iat, atque in. ex-
tremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
2zutem eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
actionis percipiant, et apud districtum judicem prze-
mia zeterna pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Celestinus catholieze — Ecclesiv — episco-
pus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus s«,

Ego Theodewinus S. Ruin: episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Stephanus Prznesiinus episcopus ss.

Ego lmarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Petrus Albanensis episcopus ss.

Kgo Gregorius presbyter cardinalis tji. Calixti
88.

Ego Gaido presbyter card. tit, S. Grysogoni
$$.

Ego Rudolfas diaconus cardinalis Sancte Lucie
subscr.

Ego Joannes . . .
ani 8$.

Ego Gregorius diaconus cardinal. S. Angeli ss.

Ego Attaldus diacon. cardin. S. Eustachii juxio
templum Agrippe ss.

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Marix Nove
-subscr. :

Ego Hugo Soncte Romane Ecclesis diaconus
S. Luciz in Horphea ss.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romanz
Ecclesi: presbyteri cardinalis ac bibliothecarii,
xi Kalend. Martii, indictione v1, Incarnationis Do-
minice anno 1145, pontilicatus vero domni Cele-
stini ll papze anno primo.

XXXIX.
Monachorum. Vivensium et Camaldulensium coniro-
versiam dirimit.
(Anno 1144, Febr. 22.)
[MirrangLLi, Annal, Camaldul., Hl, append., p. 406.]

CorursTiNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Boxo priori de Vivo ejusque fratribus,
tam presentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpeiuum.

Apostolice sedis administratione nobis a Deo
concessa compellimur, religiosorum fratrum sean-
dala de medio tollere, et eorum paci et tranquillitati

» diaconus cardinalis S. Adri-

Ego Rainerius presbyter cardinalis tit. Sanct» p providere, ideoque controversiam, qua inter vos et

Prisc ss.

Ego Goizo presbyter cardinalis tit. S. Czecilize
85.

Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit. Sanctze
Praxedis ss.

Ego Thomas presbyter cardinalis üt. Vestinze
7$.

Ego Petrus cardinalis presbyter tit, S. Susanne
s.

Ego Humbaldus presbyter card. tit, SS. Joannis

Pauli ss.

Ego Guido presbyter card. tjt. S. Lourentii in
Damaso ss.

Ego Nicolaus presbyter card. tit. S. Cyriaci-ss.

religiosos fratres Camaldulenses diutius agitata esl,
auditis hinc inde rationibus et diligenter inquisitis,
communicato fratrum nostrorum consilio, hoc or-
dine duximus decidendam. Quia igitur locus ipse
fere a principio sux fundationis per Camaldulenses
fratres in. retigione profecisse dignoscitur , ut vin-
culum charitatis inter vos conservetur, staluimus
ut prior, qui in. eodem loco pro tempore fuerit or«
Jinandus, de ipsa congregatione, $i idoneus ibi re-
perius fuerit, secundum B. Benedicti Regulam &a
fratribus ejusdem loci eligatur. Electus autem infra
xt dies Camaldulensi priori de ordinis observan-
tla obedientiam eum omni humilitate promittat. Sí
vero, quod absit! ibidem idoneus reperiri nou po:e-

Digitized by Google

