$97

nasterium S. Philiberti, ecclesiam S. Vitalis de Raas,
ecclesiam de Macbicol, S. Martini de Paciaco, San-
cti Liucinii, ecclesiam de Limoziveria, S. Columbari,
ecclesias de Corcoiaco , ecclesias de Mores mansio-
nes, de Legiaco, de Tolvei, ecclesias de Monasteriis.
In Pictaviensi lerum insulam, ecclesias de Bello-
videre cuin. coemeterio : celliuu Sanctze Mari:e Lau-
duui ecclesiam Saucti Nicolai, S. Petri, ecclesias
de Basilicis, Sauctze Crucis, ecclesias de Berniziaco,
de Aziaco, Maciacum, Taziacum, ecclesiam de Ma-
dernas, ecclesias de Bernazai, de monte S. Leodega-
rii, de Estivalibus. In Turonensi, Pontiacum Vernio-
Jum, Corcoriacum. In Andegavensi, cellam Cuualdi
cum appendiciis, ecclesias de Dondicastri, Sancti
Dionysii, Sancti Petri, S. Josnnis, S. Leodegarii,
ecclesiam S. Laurentii, villam Landrum, Terencia-
cum, ecclesias de Varinas, S. Maris de Tanays
cum capella. [n Genevensi, ecclesiam de Perois. In
Aniciensi, monasterium Sancti Philiberti, ecclesiam
Sancti Petri de Salitas, S. Felicis de Laudons, S.
Mariz Pratalias, S. Martiui Cocornensis; capellam
S. Philibertii, S. Cyrici, S. Mauritii Amblavensis,
S. Vincentii, capellam in Castro Syroi, Sancte Ma-
riz de Basac, capellam de Castro Itocos, S. Juliani
Caspiniaci, capellam de Casiro Mercolio, eccle-
siam S. Quintini. In Diensi , ecclesiam de Ca-
stro Grainan, S. Vincentii, S. Romani, ecclesiam
de Torrites. In. Tricastrinensi, ecclesiam de Valle
nymphis, S. Martini, S. Marie, S. Petri, S. Ro

mani, capellam .S. Michaelis de Gaha, ecclesiam C

de Eleemosyna, Sancte. Marie de Grainan. In Au-
rasicensi, ecclesiam de Dosera, Sancte Mari,
S. Benedicti, S. Christophori, S. Saturnini. In Va-
sionensi, ecclesiam S. Gerinani, S, Petri de Falco,
Sancte Marie de Purpureas. In Viennensi, ecllam
Sancte Agnetis de Mota, S. Marlini de Aziaco cum
coemeterio, S. Verani de Rivas, eeclesiam de Fai,
S. Joannis de Castro Miron, ecclesiam de Villanova,
capellam S. Michaelis de Albon, ecclesiam S. Sa-
turnini cum parochia, cellam S. Pbiliberti de Min-
níaco, ecclesiam Sancti Romani, S. Andrez, eccle-
siam S. Ferreoli. In. episcopatu Bisuntino, S. Cor-
nelii, S. Desiderii, ecclesiam de Azzon. Quascunque
praeterea in futurum, largiente Deo, juste poteritis
adipisci, firua vobis vestrisque successoribus et
i*libata permaneant. Decernimus erge ut nulli om-
nino hominum liceat idem cenobium temere per-
turbare, aut ejus. possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, vel teinerariis vexationibus fati-
gare, sed omuia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Ad hzc adjici-
mus ut idein locus, in quo beati Valeriani martyris
et Sancti Philiberti confessoris rorpora requiescunt,
ab omni jugo szcularis potestatis liber in perpe-
iuum conservetur. Nec episcopo liceat cujuscun-
que diecesis eumdem locum excommunicationis
vel absolutionis, vel eujuslibet dispositionis occasio-
nibus perturbare, aut cruces, seu quaslibet ex-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

898
À actiones novas, burgo et ceteris monasterii posses-
sionibus irrogare. Missas quoque in eodem mona-
sterio publicas celebrari, vel stationem ab episcopo
preter abbatis et fratrum voluntstem fieri prohibee
mus. Catera etiam que per reverendz memoike
Joannis, et supradictorum Romanorum pontificum
privilegia confirmata sunt, confirmemus. Praeterea
pre reverentia beate Mariw semper Virginis cujus
nomine locus vester insignis est, in Annuntiatione
Domini Salvatoris nostri, hymuum Angelicum inter
missarum solemnia, abbati vel fratribus pronuntiare
concedimus. Obeunte te. nune ejusdem loci abbate,
€t tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
et subreptionis astutia, seu. violentia praponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
D pars consilii sanioris, secundum Dei timorem, et
beati Benedicti Regulam elegerint, ab apostolicae
sedis episcopo, vel ejus legato propter diflicultatem
itineris, consecrandum, Si qua igitur in (iturum
ecclesiastica s:ecularisve persona, hanc nostra con«
stitutiouis pagiuam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui diguitate careat, reamque se divino judicio exi-
Stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et asacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domiui Redem-
ptoris nostri Jesu. Christi aliena (lat, auque in. ex-
tremo exainine districte ultioni subjscest. Cunciis
autem eidein loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic. fructum boue
actionis percipiant, et apud districtum juuicem pra
mia zlernze pacis inveniant, Amen, amen, amen.
In syuibolo :
OSTENDE NOBIS, DOMINE, MISERICORDIAM TUAM
Ego Lucius catholice Ecclesie episcopus.
Ego Petrus Albanensis episcopus.
Ego Tliomas presb. cardin. tit. Vestinse,
Ego Guido presb. card. tit. Sanctorum Laurentii
et Damasi.
Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi.
Ego Guido diac. card. 8S. Cosms et Damiani.
Ego Petrus diac. card. S. Maris in Poriicu.
Ego Joannes diac. card. S. Marie Novi.
Datum Ceperani per manum Dlaronis, sancte Ro-
p manz Ecclesiz subdiaconi, vn ldus Junii, iudictione
vii, Incarnationis Dominicze anno 1144 ; pontificatus
vero domni. Lucii ll. papze anno primo,
Lv.

io epi i iscopatus
GA sace dotes impellat ad fdelittom ccena S
Vincentii et S. Alexandri faciendam.
(Anno 1144, Jun. 16.)
[Lurt, Cod. dipl. Bergom., M, 1055.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri G[REconio] Bergamensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.
Quid de fidelitatibus faciendis a sacerdotibus tui
episcopalus ecclesiis Sancti Vincentii et Ssncti
Alexandri a pradecessore nostro bonx mermorie

Digitized by Google
