sieegeris, eamdem ecclesiam monachis Clunia-
cewibes commiltas, et in prioratum concedas,
mir& ixunep tua el. Ecclesie tux justitia. Si vero
sbhés, qui eidem loco prafuisse dignoscitur, sub
sedentis Cluniacensis abbatis manere voluerit,
wid injunximus ut eum charitative pertractet ; sin
am secundam prudentium tibi a Deo. collatam
wi fà alio loco provideas.
n LXXX VII.

Qdi episcopo Pragensi mandat ut. monasterium
Faggradenee adversus Wrausiaw, ducem Drunea-
b e eles nobiles tucatur.

(Anno 1144.)

. 'WBoeztz, Cod. diplom. Morav., 1, 222.]

Lease episcopus, servus servorum Dei, venera-
MK fui Orrow: Pragensi episcopo, salutem et
2gostolicam benedictionem.

Conquermaies nobis transcripsere litteras dilecti
filii. . . ablas e fratres ejusdem de Porevnov, quod
sibi per isiess personas videlicet. Wratizlaum du-
tem et nonnüllos nobiles terr» cjusdem rapiendo
eidelinendo bona monasterii Daygradensis, quod
eórum esse diguoscitur, non modic: injurie et
donationes inferantur. Quapropter fraternitatem
umm hortamur, eic.

. LXXXVIII.

Milano patriarche Hierosolymitano: privilegia
quadam concedit.

(Anno 1145.)
Cartul. du Saint-Sépulcre, 32.]

) LEoruéacao, partriarclize Hierosolymitano,
ME apostolicam benedictionem.
m esi 9i, qui sua desiderat a successoribus
M Serrari [pr»]decessorum. suorum statuta
B won negligat. Eapropter, venerabilis in
- Guillelmus patriarcha, tuis justis
WS gratum impertimur assensum, atque
mostri felicis memoriz, papa Inno-
MEM inhzrentes, concordiam, quz inter
iléfionz memori, predecessorem tuum,
i, tunc Casariensem archiepiscopum,
ir faeta est ac postmodum tam a te ipso
ye nostro Gaudentio, Czsarex archiepi-
Mig et testimoniis confirinata,! ratam et
perpetuis temporibus mzmere sar
Ns fter in futurum ecclesiastica swecula-
Mino, hanc nostre confirmationis paginam
'*rm temere venire tentaverit, secundo
enita, si non satisfactione congrua
M, potestis lonorisque sui dignitate
, um pub se divino judicio existere de per-
Erste cognoscat, età sacratissimo cor-
Del et Domini Redemptoris nostri
aliena 8iat, alque in extremo examine
aaj smbjaceat.
pe, n Nonas Janusrii.
*-

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

episcopus, . servus servorum Dei, venera- C

950
LXX5XIX.

Ad Petrum Cluniac. — Super *subjectione abbatis
monasterii S. Benedicti super Pudum ivai Clunius
censi abbati,

A

(Auno 1145, Jan. 11.)

[Bullar. Cluniac., p. 54.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis PErRo Cluniacensi abbati, ejusque fratribus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Privilegiis qux a sede apostolica Cluniacensf
monasterio indulta sunt, diligenter inspectis, mani-
feste cognovimus quod Beati Benedicli monasterium
* pradecessore nostro bomw imemorie Gregorio
popa septimo llugoni Cluniacensi abbati, ejusque
successoribus commissum est, ut in ejus guberpa-

B tione atque custodia et potestatem habeant, et
sindium procurationis impendant. Obeunte quoque
ipsius loci abbate, eorum semper provideat diligen-
tia, quatenus idonea, et huic officio digna in loco
regiminis secundum Regulam Sancii Benedicti
persouà subrogetur; et quidquid in monasterio
ad augmentum et observationem monasticz religio-
nis institui vel emendari oportuerit eorum semper
magisicrio et dispensatione administrelur , saliva
quidem In omnibus auctoritate sedis apostolica,
cujus juris locus iile esse dignoscitur. Idipsum quo-
que ab ipsius successoribus, nostris praedecessori-
bus, et praecipue papa Calixio felicis memorizx sta-
totum est et confirmatum, qui in Sua confirmatione
addidit, ut in eodem Beati Benedicti monasterio,
sine Cluniacensis abbatis consilio, provisione et
przcepto abbas nullatenus eligatur, nullusque epi-
scoporum sime commendatitiis litteris Cluniacensis
abbatis eidem electo consecrationis vel ordinationig
manmám imponat ; alioquin. el consecrator tanquam
€onstitutionis apostolicze przevaricator graviori sub-
jaceat ultioni, el consecrati electio sive ordinatio,
donec apostolicze sedi et ejus Cluniacensi monasterio
satisfiat, irrita habeatur. Nunc autem nostro tem-
pore, dilecte in Domino fili Petre abbas, tam per
te, quam per fratres tuos, nostris praedecessoribus
el nobis etiain spe conquestus, es, quod te, in-
consulto eontra supradictum tenoren sibi abbatete
elegerint, et debitam tibi obedientiam ac reveren-

yj. D tiam subtrabant. Unde predecessor Roster felicis

memorie papa lnnocentiws per lilteras suas eig
mandavit ut Guillelmus abbas, qui vobis inconsultise
electus et ordinatus fuerat, cum honestis et discre-
tis personis de fratribus suis, monasterium et
Fratres. Cluniacenses visitaret, et tibi, Pelre abbas,
obedientiam ac reverentiam, quemadmodum suus
predecessor bonz memorie llenricus exhibuisse
dignoscitur, cum humilitate et charitate exhiberet;
quo nequaquam per eos adimpleto, et vobis im
vestra querimonia persistentüibus, per apostolica
eis scripta mandavimus, ut prefatus. Guillelmus
abbas cum lionestis el discretis personis et privile-
giis sui monasterii in przteritis. Beati. Andrese
octavis nostro sc conspectui praesentaret, ut utriua-

Digitized by Google
