803

COELESTINI Hl. PAPAE .

804

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Marize No- A extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-

vie sS.

Daum Laterani per manum Gerardi sanct: Ro-
manie Ecclesiz presbyteri cardinalis ae bibliotheca-
rii, xm Kalendas Martii, indictione vi. [vi], In-
€arnationis Dominicx» anno 1145, pontificatus vero
domni Colestini papx secundi anno primo.

XXXVII.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Unders(ordensis.
(Anno 1144, Febr. 18.)
[Monum. Boic., X, p. 258.]

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis RicmaRpo preposito ecclesim. Sancio
Marix de Undinesdorf, ejusque fratribus tam prz-
sentibus quam futuris regularem vitam professis, in
perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, animo nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis
congruum "impertiri suffragium. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis petitionibus clementer
annuimus, et prefatam ecclesiam qua a nobili viro
Ottone comite palatino in proprio allodio fandata
est, et sub censu unius bysanüi nobis wosirisque
successoribus annualiter persolvendo beato Petro
oblato, przsentis scripti patrocinio, communimus;
in primis siquidem statuentes ut. ordo canonicus
secundum D. Augustini Regulam perpetuis ibi tem-
poribus inviolabiliter conservetur. Preterea quas-

cunque possessiones, quxcunque lona eadem eccle- C

sia inpresentiarum juste et canonice possidet, aut
in futurum concessione pontificum, largitione regum
* vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus et illibata permaneaut. Chri-
«ma vero, oleum Sanctum, consecrationes altarium
teu basilicarum, ordinationes clericorum, qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, a dioecesano
suscipietis episcopo, si quidem catholicus fuerit, et
gratiam atque communionem sedis apostolicz ha-
buerit, et ea gratiset absque aliqua pravitate vobis
voluerit exhibere ; alioquin liceat vobis Catholicum
quemcunque malueritis adire antistitem. Sepulture
quoque libertatem przfat:e Ecclesi: apostolica au-

ctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon:e actionis percipiant el apud districtum judicem
premia zternz'pacis inveniant. Amen, amen, àmen,
Ego Celestinus catholicze Ecclesi: episcopus
D»tum Laterani per mauum Gerardi sancte lto-
manz Ecclesie presbyteri cardinaiis ac bibliotheca-
rii, xiu Kal. Martii, indict. vii, Incarnationis Domi-
nice anno 1145, ponüücatus vero domni C«ele-
stini Il papze anno priino.
XXX VIII.
Privilegium pro Ecclesia Strombergensi.
(Anno 1144, Febr. 19.)
[LacousigT, Urkundenbuch, |, p. 548.]

B  CoussTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lecüs filiis WarTHERO ecclesie Saucte Marize «de
Stromberch praeposito ejusque fratribus tam prz:ssen-
tibus quam futuris regulariter subsütuendis, in
perpetuum.

Apostolici moderaminis clementiz convenil reli-
giosos diligere, el eorum loca pia protectione mu-
nire. Diguum namque et honestati conveniens esse
cognoscitur, ut qui ad Ecclesiarum regimen assum-
pli sumus eas et a pravorum hominum nequitia
tueamur, et apostolice sedis patrocinio foveomus.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et przíatam ee-
clesiam in qua divino mancipati estis obsequio sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et pra»
sentis scripti privilegio communimus ; statuentes ut
ordo canonicus secundum D. Augustini Regulam
perpetuis ibi temporibus inviolabiliter conservetur.
Przterea quascunque possessiones quecunque bona
eadem ecclesia inpresentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus hac propriis duximus expri-
menda vocabulis : curtem in Steintelberch cum suis
pertinentiis; curtem in Mechitinheim cum suis per-
linentiis ; quidquid etiam in terris cultis, sive incul-
lis, vineis, pratis, silvis, pascuis, molendinis, scu

etoritate donamus. Decernimus ergo ut nulli omnino D aliis bonis rationabiliter possidetis; decimas quo-

hominum liceat prefatam ecclesiam temere pertur- ^

bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
linere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentalione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szecularisve persona, banc nostrae con-
stitutionis poginam sciens, conira eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove coramonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
€io existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
4 sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, stque in

que totius niontis in quo vestra ecclesia sita est, et
omnium novalium quz excoluntur intra terminum,
videlicet intra marcliam hominum habitanuum iia
Winthere, et extera omnia qux ab Arnoldo Colo-
niensi archiepiscopo vobis rationabili providentia
Coucessa sunt similiter confirmamus. Sane laborum
vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus co—
litis, sive de nutrimentis vestrorum animalium, nul-
lus omnino clericus vel laicus decimas a vobisexigere
presumat. Advocatus autem vester nihil a vobis
exigat, nec in bonis vel possessionibus vestris ali-
quam exactionem faciat, sed uno denario aureo Ca-
loniensis monetz sicut inter vos et ipsum statutum
est in dedicatione vestre ecclesie a vobis sibi au-

Digitized by Google
