835 LUCIU Il PAPAE . 54

temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel A scitur, ut quidquam ibi disponat, vel ordinet, aut
ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationi- — dijudicet. Eapropter per prasentis seripli. paginam
bus fatigare, sed omnia integra conserventur eo- prohibemus, et prohibentes statuimus, utin ij.
fum, pro quorum gubernatione el sustentatione — Volensi, quz et Castellana dicitur ecelesia, vel lg
eoncessa sunt usibus omnimodis profutura: salva — €jus dicecesi nullus patriareha, nullus comproriz-
dioscesani episcopi canonica justitia, et apostoliexé — cialis episcopus sine licentia tua, vel. successorum
sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclesia- — tuorum, ecclesiarum, aut. clericorum, vel sanelime-
stica scecularisve persona, hanc ;nostre constitutio- — nialium consecrationes, seu benedictiones agere rz.
nis paginam sciens, conira eam temere venire ten- — sumat, Nec potestatem habeat inibi chrisma conf.
taverit, secunde tertiove commonita, si non satisfa- — cere, pueros chrismate confirmare, nec excommui-
Ctione congrua emendaverit, potestatis bonorisque — cationes, aut. absolutiones facere. Illud etiam aj
sui dignitate careat, reamque se divino judicio ^ cimus, ut in eadem parochia sine voluntate vestrs
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, eta — possim episcoporum convocatio - fiat, nisi compre.
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini — Vincialis concilii Graden. quod et ipsum cun ve.
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque — s(rz'cbaritalis conscientia disponant, nec ibidem
in extremo exemine distrieta  ulüoni subjaceat. B nisi pro graviore necessitate immorentur vli tr.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus, sit pax — minos $ canonibus constitutos. Prelerea nallu
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum — eorum sine licentia vestra audeat ecelesie vestre
bonw actionis percipiant, et apnd districtum Judi- — clericos, aut illic, aut. alibi ordinare, vel retinere,
«em praemia ziernz pacis inveniant, Amen, amen, — nec parochianos quos libet judicare, neque suo

emen. in vestra ecclesia clericos constituere, neque dé
Ego Lucius Catholicze Ecclesiz episcopus. publicis criminibus peenitentias indicere ; potro tam

Datum Laterani per manum Baronis capellani e& — D. Marci ecclesia, quam ezterz eecesis, vel ee
seriptorie, xvi Kalendas Aprilis, interdictione vii, — clesiarum clerici inter eamdem parochiam sub ve.
Incarnationis Domiricz anno 1144, pontificatus vero — stra obedientia et dispositione consistant. lnole.
domni Lucii li papze anno 1. dientes verojuxta sanctorum canonum sanctiones u3

vul potestatis coerceautar arbitrio. Sane de monasuris

. SS. llilarii, Georgii, Nicolai, S. Crucis, S. Lsc-
rie, S. Laurentii, S. Erasmi, S. Servuli, eamdem
vobis obedientiam permamere sancimus, quampre-
; (Anno 1146, Mart, $1.) C qecessores vestri obtinuisse noscuntur. Pero ab

[UeurLta Ltalia sacra, V, 1241.] bates in vestra parochia constituti publicas istos

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera- in ecclesiis non suis minime celebrare prasumint.
bili fratri. Jo. Olivolensis, scu Castellanz Ecclesie — Sancimus etiam, ut illi, qui in vestra parochia as-
episcopo, ejusque successoribus canonice substi-  sidue commorantur, el quibus Lam ipsis, qni:
tuendis in perpetuum. eorum familiis spiritualia administratis , decis

Mquum et rationabile cst ut sancta ltomana vobis absque alicujus coniradictione persos.
Ecclesia, quz Ecclesiarum ownium caput estet ma-.— Prohibemus autem, ut nullus episcopus, nullus a
gistra a Domino constiluta, tanquam pia iater — bas, eis tam sanis quam infirmis publice ponit
curam et solliciuidinem habeal, et easa pravorum — tiam injungere vobis inconsultis, nisi forte urgit
hominum molestiis provida circumspectione eusto- — mortis articulo, audeat. Ad lic adjicientes decem
diat, Proinde nos, qui licet indigni loco B. Petriapo- — mus, ut quascunque possessiones,  Qquecunp"
stolorum principis, disponente Domino, residemus, — bona eadem Ecclesia in. priesentiarum juste acl
fratres nostros episcopos debita benignitale dili- —gitime possidet, aut in futurum canonice, przstvte
gere, et ecclesiis sibi commissis sua debemus ex ,, Domino, poterit adipisci, firma tibi, tuisque sut"
injuneto nobis a Deo apostolatus officio jura ser- — soribus in perpetuum, et intemerata permaneant
vare. lloc nimirum charitatis intuitu venerabilis Si quis igitur in posterum huic nostre conl
frater Jo. episcope, tuis rationalibus postulationibus — tioni temere contraire tentaverit, seeundo tert"
clementer annuimus, et Olivoleusem ecclesiam, cui — commonitus, si non satisfactione congrua emend
Deo auctore presides, apostolice sedis privilegio — verit, poiestatis honorisque sui dignitate oral,
duximus muniendam. Sanctorum quippe pontificum — reumque se divino judicio existere de perpér
decretis constal esse statutum, ut nemo alierius — iniquitate cognoscat, et 3 sanctissimo eoru ^
terminos usurpet, nec alterins parochianosjudicare, sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri let
2u( excommunicare praesumat, nt nullus primas, — Christi alienus flat, atque ín. extremo examint d
nullus metropolitanus, nullus unquam reliquorum — strict: ultioni subjaceat, Cunctis autem eidem E
episcoporum alterius adeat civitatem, aut ad pos-  clesi: sua jura servantibus sit pax D. N in
sessionem accedat, qux ad eum non pertinet, et — Cliristi, quatenus et hic fructum bons actionis pt!
alterius episcopi est. parochiz, super euiquam dis- — cipiant, et apud districtum Judicem premia zur
positione, nisi vocatur ab eo, cujus juris esse no- — pacis inveniant. Ámen.

L4

Privilegium pro. ecclesia. Olivolensi seu Castellana
(Veneta).

Digitized by Google

