$41 LUCI H. PAPA 88

"Ego Otto diae, card. S Georgii ad Velum Au-
Teum Ss.

Ego Guido diac. card. SS. Cosmz et Damiani ss.

Ego Hugo Rom. Ecclesie diaconus in S. Lucia in
Horphea ss. u

Ego Astaldus diac. card. S, Eustachii juxta tem-
plum Agrippz ss.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, 11 Kal. Aprilis, ind. vii, Incarnationis
Dominice an. 4144, pontificatus vero D. Lucii papze
W an. 1.

XVI.

Ecclesie Regine possessiones. diecesisque fines, pe-
tente Alberone episcopo, confirmat.

(Anno 1444, April. 2.)
[UcneLL), [talia sacra, M, 295.]. -

Lucius episcopus, servus servorum Dci, venerabili
fritri ALBERONI Regino episcopo , ejusque successo-
ribus canonice substituendis iu perpetuum.

Ex commisso nobis a Deo apostolatus officio fra-
tribus nostris tam vicinis, quam longe positis, pa-
terna nos convenit provisione consulere, ct ecclesiis,
in quibus Domino militare noscitur , suam justitiam
conservare , ul. quemadmodum , disponente Deo ,
pawes vocamur in nomine, ita nihileminus cem-
probemur in opere. Eapropter , venerabile frater
Alberone episcope, tuis petitionibus clementer an-
mnuimus, et Reginam Ecclesiam , cui Deo auctore
preesse dignosceris, sub B. Petri et nostra prote-
ctione suscipimus, et presentis scripti privilegio

communimus. Statuentes uf quascunque posses- C

siones, quacunque bona , inpr:esentiarum juste ct
canonice possidet, aut in futurum rationabiliter in
— eis Deo propitio poterit adipisci, firma tibi, tuisque
successoribus, et per vos eidem Ecclesia, et illibata
permaneant , in quibus hzc propriis duximus ex
primenda vocabulis. . . . . Canonicam S. Prosperi,
capellam S. Joannis de Civitate, capellamjS. Jacobi,
canonicam S. Germiniani, capellam S. Stephani, et
cxieras capellas ejusdem civitatis , monasterium
S. Tlome, monasterium S. Raphaelis, plebem de
Menotio, capellam Sancti Jacobi de insula de Bibio,
eum aliis capellis ejusdem , plebem de Thoano, ca-
pellam Hospitalis de ponte de Cavola, cum suis

A Curviaco cum aliis capellis ejusdem plebis, ptebem
de Rivalta cum suis capellis, plebem de Foliano cum
suis capellis, plebem de Arceto cum suis capellis,
plebem de Banio cum suis capellis, plebem de Her-
leria enm suis capellis, plebem de Prato cum capella
S. Martini de Rio , et aliis suis capellis, plebem de
Bogniolo cum suis capellis, plebem de Campo rotundo
cum capella de Corr:gia , et aliis capellis, plebem
de curte nova, plebem de Nuvolaria cum suis capellis,
ecclesias de Campagniola , plebem de Fabrica cum
capella de Razolo et aliis suis capellis, plebem S. Ze-
nonis cum auis capellis, plebem S. Marix de Novis
cum suis capellis, ecclesiam de Gorgatela, plebem de
S. Stephano cum eapella Sancti Possidonii, et aliis
suis capellis, plebem de Quarantula eum suis capellis,

B plebem S. Martini in Spina cum suis capellis de Ga-

vella, et de Manziana, plebem de Cutiano cum ca-

pella de Mulla, et aliis suis capellis, ecclesiam de

Gonzaga, plebem de Villula cum suis capellis , ple-

bem de Pigognaga cum suis capellis, plebem «Je

Bondeno de Ronculis cuin. suis capellis , plebem de

Bondeno Arduini cum suis capellis, plebem de

Suzaria eum suis capellis , ecclesiam de Loco bello ,

Ecclesiam de Polesino, ecclesiam de Zitola, plebem

de Luzaria cum capella de Sacca,, et aliis &uis ca-

pellis , plebem de Guardistalla cum suis capellis,
monasterium de Marola, monasterium de Canusio.

Prasentis quoque auctoritate decreti sancimus , ut

universi Regim. episcopatus fines quiete deinceps

omnino et integre , tam tibi quam tuis successori-
bus conserventur : priedecessoris quoque nostri
bo. wem. Urbani papz vestigiis inlzerentes sanci-
mius , ut in parochialibus ecclesiis , quas tenent mo-
nachi in suo episcopatu, vestro assensu presbyteros
collocent ; qui si idonei fuerint, a vobis animarum
curam suscipiant, et de pleb. quidem cura vobis
rationem reddant, monachis vero, pro rebus tem-

poralibus debitam subjectionem exhibeant, salva im

omnibus apostolice sedis auctoritate. Si qua igitur

in futurum ecclesiastica &eeularisve persona hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eamng
lemere venire tentaverit, secundo tertiove com-

moniia , si non satisfactione congrua emendaverit ,

potestatis, honorisque sui dignitate careat, reemque

possessionibus, et aliis capellis ejusdem plebis, ple- p se divino judicio existere de perpetrata iniquitate

bem S. Vitalis cum capellis suis, et omnibus ad
eam jure pertinentibus , plebem de Campiola , €a-
pellam S. Venantii de Busana, capellam de Valesne-
ria, capellam de Sancto Vito, cum aliis capellis
ejusdem plebis, plebem de Baisio cum aliis suis
capellis, plebem de castro Ariano cum suis capellis,
plebem S, Eleuchadii cum suis capellis, plebem de
Albineto cum suis capellis, plebem de Pojanello
com suis capellis, plebem de Lecolo cum suis ca-
pellis , plebem de Caviliano, capellam de Jauo, ca-
pellam de Rtezola , capellam S. Prosperi de Gra-
xiano cun aliis capellis ejusdem plebis, plebem de
Bibiauo , capellas de Bibianello , cum aliis capellis
ejusdem plebis, plebem de Mutilena, capellas de

Cognoscat, el a sacratissimo corpore et sanguine Dci
ei Domini Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat ; cunctis autem eidem Ecclesie jura ser—
vanübus sit pax Domini nostri Jesu Christi quate -
nus et-hic fructum bone actionis percipiant, et,
apud districtum Judicem przmia xterne pacis àaa-
veniant. Amen, amen, amen.

Ego Lucius Catholicze Ecelesix episc. subsc.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Gregorius cardinalis SS, Sergii et Dacclià. ss...

Ego Gregorius presb. card. S. Sixti ss.

Ego Guido presb. card. S. Grisogoni ss.

Ego Yinarus Tusculanus episcopus ss.

Digitized by Google
