EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

810

tAn Llemere venire tentaverit, secundo tertiove A hac occasione interdicuis sacerdotale officium resi»

commonita, si non satisfactione congrua emcndave-
rii, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iuiqui-
tate cognoscat, eL a sscratissimocorpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine district»
ultioni subjaceat; cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
ienus et hic. fructum bona actionis percipiant, et
apud districtum Judicem premia zteraz pacis ín-
veniont. Amen.

Ego Celestinus, Catholics Ecclesie episcopus
$ubs. l

Ego Theodewinus Sanctze Rufinz episcopus sube.

Ego Thomas, presbyter cardinalis titulo Vestinzx,
subs.

Ego Alpetrus, Albanensis episcopus, subs.

Ego Peirus, cardiaalis presbvter titulo Sanetz
Susannz, subs.

"Ego Otto, diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Nelum Aureum, subs. .

Ego Gerardus, diaconus cardinalis Sancte Mariae
in Dominica, subs.

Xgo Guido in Romana Ecclesia altaris minister,
subs. .

Ego Astaldus, diaconus cardinalis Sancti Eusta-
*bii juxta templum Agripps, sube.

"Ego Joannes, diaconus cardinalis Sanctz Marice
Novz, sabs.

Datam Laterani per manum Gerardi sancta Ro-
mane Ecclesiz presbyteri cardinalis ac bibliotheca-
tii, vi Kalend. Martii, indictione vis, Incarnationis
Dominicz. anno 1142, pontificatus vero domini Cze-
lestini papze H , anno primo.

Pinbum. Celestinus PP. II,

XLI.
Ad canonicos S. Alezandri Bergomates.
(Auno 1144, Febr. 24.) .
[Lori Cod. diplom. Bergom., M, 1047.]

CagLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
Silectis üliis canonicis Sancti Alexandri Bergomen-
sis, salutem el apostolicam benedictionem.

De discordia qua inter vos. et canonicos Sancti
Vincentii agitur, paterno affectu dolemus, et ad
pacem et concordiam inter vos reformandam liben-
ter intendere volumus. ideoque per prasentia vobis
scripta mandamus qualinus proxima dominica qua
legitur Pastor bonos duo ex vobis sapientiores et
discretiores ai nostram prasentiom veniant, et
ecclesi vestra antiqua et moderna pracipue
prsedecessoris nostri bonz memoriz papz Innocen-
tii privilegia secum afferant; ui tunc inspectis pri-
vilegiis et auditis utriusque partis rationibus quod
isier vos statuendum fuerit auctore Domino sta-
tvamus. De caetero dilectioni vestra rogando man-
damus wi zquanimiter feratis quod sacerdotibus

Paraor. CLXXIX.,

tuimus.
Dat. Laterani vi Kalend. Martii.

XLI.

Monasterio Cluniacensis asserit ecclesiam S. Vincen-
tii, concessam a Berengario episcopo Salmanii-
censi,

(Anno 1144, Febr, 94.)
[Manst, Concil, XXI, 594.)

CaLESTINUS episcopus, servus servorum Det,
dilectis liis PErao Cluniacensi abbati ejusque
fratribus , salutem et apostolicam benedictionem.

Cum ex injuncto. nobis a Deo apostolatus officio,
universis Catholicae Ecclesie filiis debitorés exisfa-
mus, vobis tamen qui saucte Romans Ecclesim
specialius inhzretis, propensiori nos, convenit
charitatis studio imminere. Ideoque tanquam spe-
cialibus B. Petri filiis paterna sollicitudine providere
volentes, ecclesiam S. Vincentüi de Salamant'ca,
quam fraler noster Berengarius ejusdem civitatis
episcopus, assensu prioris ejusdem leci, et. charis-
simi filii nostri A. rcgis Hispanis, canonice vobis
Concessit, per praesentis vobis scripti paginam con-
firmamus. Si quis autem hujus nestre confirins-
tienis paginam sciens, contra cam venire Leniava-
rit, omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Pauli
apostelorum ejus, iadignationem se noverit. iucure
sucum.

Datum Laterani vi Martii.

XLI.

Privilegium pro. monasterio S. Marie de
Bonosolátio.

(Anno 1144, Febr. 26.)
[Ucngru, talia sacra, MI, 104.)

CoetgsriNUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis LaxraAxco abbati S. Mariz de Bonosolaiio
jusque fratribus, tam. presentibus quam futuris,
regulariter substituendis in perpetuum.

Quoniam sine vere culta Religionis, etc., usque
permaneant, In quibus hzc propriis duximus expri-
menda vocabulis : decimotiones videlicet quas hacte-
nus canonice possidetis; quod habetis in. monte
Caroso, et curte ejusdem castri; in petra Mensola,
et curte in Aquaricu, et quidquid babetis in valle de

D Carza. Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
irreptionis astutia vel violentia Preponatur. Sed
liceat vobis communi consilio, vel parü sanioris
consilii secundum Dei ümorem, et B. Benedicti
Begulam absque ullius contradictione abbatem  eli-
gere. Clericos autem sive laicos liberos szculariter
viventes ad conversionem suscipiendi absque alicu-
jus contradictione facultatem et licentiam habeatis.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam €s8e conce-
dimus, ut. eorum devotioni, et extremze voluntati
quicunque se illic sepeliri deliberaverint, nisi forio
excommunicati sipt, nullus Obsi&iat, salva tamen
justitia matricis ecclesie, Ad judicium autem hujus
3 sede apostolicae percepta protectionis, xit deuae

Digitized by Google
