955

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

874

interest, ecclesiarum omnium curam gerere, ve- A sciens, contra eam temere venire tentaverit, secun-

nientem ad nos venerabilem fratrem nostrum reve-
rendissimum Toletanum archiepiscopum benigne
recepimus, et inspeclis proedecessorum nostrorum
privilegiis, primatus dignitatem per universa Hispa-
"niarum regna, juxta eorumdem privilegiorum tcno-
rem, ei confirmavimus. Ipsum itaque cum gratia
sedis apostolicae, et litterarum nostrarum prosecu-
tione, ad sedem propriam remittentes, universitati
vestrae mandando precipimus : quatenus eidem
lanquam primati vestro absque ulla contradictione
canonicam obedienliam, et debitam reverentiam

exhibere curetis. Dignum namque est ut qui ruultis .

ketatur preesse subditis, nullatenus erubescat suis
$ubesse praelatis.
Datum Later,, in ddus Maii,

XXXVIH.
Privilegium pro monasterio S. Bartholomaei Neubur-
gensi.
(Anno 1144, Maii I4.)
[Codex Lauresham. diplom., 1, 259.]

Locius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ManQuARDo praposito ecclesie Sancti Bartbo-
lom:ei apostoli de Nova Civitate, ejusque fratribus,
tam presentibus quam futuris, regularem vitam
professis, in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesie cura nobis a provi-
$ore omnium bonorum) Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas, et beneplacentem Deo

religionem studeamus modis omnibus propagare. c

Neque enim Deo gratus aliquando famulatus impen-

do tertiove conunonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis lonori»que sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Chrisii aliena fiat, atque in extreino examine distri-
cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax. Domini nostri Jesu Chrisu,
quatenus et hic fructum bona actionis percipian,
et apud districtum judicem premia seternz pacis
inveniant. Amen.
OSTENDE NOBIS, DOMINE, MISERICORDIAM TUAM.

Bene valete.

Ego Lucius catholicae Ecclesise episcopus sub-
scripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi ss.

Ego Theodewinus Sancti Rufinz episcopus ss.

Ego Gerbardus diacon. eardinalis Sanctse Mario
in Dominica ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosm:e
el Damiani ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nicolai
in Carcere Tulliano sg.

Ego Petrus presbyter cardinalis de titslo Pastoris
subscripsi.

Ego Petrus Albanensis episcopus ss.

Data. Laterani, per manum Baronis capellani et

ditur, nisi ex charitatis radice procedens a puritate — scriptoris, 1 Idus Maii, indictione vit, Incarnationis

religionis fuerit conservatus. Eapropter, dilecti in

Domino &lii, vestris justis postulationibus clementer

Dominice anno 1144, pontificatus vero domni Lucii
ll papz anno primo.

ann el rius pum "a qua divino XXXIX.

mancipati estis obsequio, su li Petri et nostra 2i ,
irotectione suscipimus, et. presentis scripti privile- Ad Bernardum episcopum S. Davidis (Menevensi).
gio communimus ; statuentes ut quascunque posses- (Anno 114, Maii 14.)

siones, quecunque bona eadem ecclesia juste et [Wanruon, Anglia sacra, ll, 549.]

canonice possidet, aul in futurum, concessione pon- Luctus episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fificum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, — fratri Be&mAnDO episcopo Sancti Davidis salutem et
Deo propitio, potuerit adipisci, fira vobis vestris- — apostolicam benedictionem.

que successoribus el illibata permaneant ; advoca- Fraternitatis tux litteras debita benignitate susce-
tiam vero ipsius loci nullus ibi usurpare presumat, pimus; et quod de dignitate Ecclesize tuae tarn in
sed abbas Laurishammensis eamdem ecclesiam cum D ipsis quam in aliis quz super hoc ad sedem aposto-
pertinentiis suis loco advocatia pravorum hominum — licam missa sunt, diligenter attendimus. Yerum
infestatione defendat. Peregrinos autem vel bospites — quoniam peccatis exigentibus et pravorum hominum
vestros, qui se ibi sepeliri deliberaverint, sepeliendi —superabundante malitia ejusdem Ecclesia dignitas
Kacultatem liberam habeatis, si tamen excommuni- longo elapso tempore ab ipsa alienata et ad alias
«ati non fuerint. Decernimus ergo ut nulli omnino — Ecclesias translata est, certum quid inde statuere
howinum liceat prefatam ecclesiam temere pertur- — ad prwsens consilium non habemus. Disponimus
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas — quidem per Dei gratiam legatos nostros pro Eccle-
retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fati- — siarum negotiis ad partes illas in proximo dirigere,
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro — quibus eamdem causam per antiquos bomines et
quorum gubernatione el sustentatione concessa sunt, — authentica Ecclesie iu: scripta indicare curabis,
usibus omnimodis profutura, salva dicecesani epi- — Et nos per eos veritate plenius cognita, quod ad ho-
scopi canonica justitia et apostolicze sedis auctori- — norem Dei statuendum fuerit, maturiori babito con-
tate. Si qua igitur in foturum ecclesiastica szecula- — silio statuemus.
gísve persona, banc nostrz constitutionis paginam Daum: Laterani, v ldus Maii.

PaT2or. CLXXIX. 28

Digitized by Google
