911
LX XIII.

Monasterium Savigniense sub sua suscipit protectione,
ejusque possessiones. confivmuat.

(Anno 1144, Dec. 5.)

|ManrgNe, Ampl. Collect., 1, 715.]

Locis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis SERLoN: abbati S. Trinitatis Savigneii mona-
sterii ejusque fratribas tam presentibus quam futu-
ris regularem vitam professis in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et
animarum salutem perlinere monstratur, animo nos
decei libenter concedere, et petentium desideriis
congruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecte
in Domino fili Serlo abbas, tuis rationabilibus postu-
lationibus clementer annuimus et monasterium S.
Trinitatis, cui, Deo auctore, przesse dignosceris,
Sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et
praesentís scripti privilegio communimus, statuentes
wt quascunque possessiones, quacunque bona
idem monasterium. inpresentiarum juste et rationa-
biliter possidet, aut in futurum concessione pontifl-
twm, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipi ci, ürma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duximus
ezprimenda vocabulis, Ex dono Radulfi Filgeriensis
et Henrici tilii ejus forestam Savigneii cum omnibus
2ppenditis suis e molendinum de Romaniaco. Ex-
dono Henrici regis Anglorum apud Abrinces vineam
de Campo-Bedii eum appenditiis; et in foresta de (c
Passeis locum de Frenusia cum terra de Moretb, et
locum de Sancto. Alveo cum terra de Bello-Campo
. € locum de Domno Petro cum omnibus ad predicta
loca pertinentibus, et in. eadem foresta de Passeis
pasnagium et berbagium cum ceteris consuetudini-
bus, et. in aliis forestis suis pasnogium, et in tota
terra sua et in portibus maria quiuantiam tbelo-
neorum et omnium consuetudinum . . . preterea
de laboribus quos propriis manibus aut sumptibus
colitis, seu de nutrimentis vestrorum animalium,
2 quolibet clerico sive laico decimas exigi prohibe-
inus. Decernimus ergo ut nulli omnino bominum
liceat praefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,

A

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

9t8

Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonze actionis
percipiant, et apud districtum judicem proemia
slerus pácis inveniant. Amen, amen, amen.
[OSTENDE NOBIS MISERICORDIAM TUAM.]
(S. PETRUS. $. PAULUS. LUCIUS PAPA 11,]

Ego Lucius €atholic:e Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diaeonus eardinalis sauctorum
Sergii et Bacchi ss.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosme et
Damiani ss.

Ego Petras Albanensis episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Ca-
lixti ss.

Ego Rannerius presbyter cardinalis tif. Sancta
Prisca.

Ego Guido presbyter cardinalis tit, SS. Laureutji
et Damasi ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli.

Datum Laterani per manum Baronis, sanct» Boe
manz Ecclesi: subdiaconi, Nonas Decembris, indict,
virt, Incarnationis Dominicze anno 1144, pontificatus
vero domini Lucii 1l pap:e anno primo.

LXXIV.
Privilegium pro abbatia S. Martini de Campis.
(Anno 1145, Dec. 5.)
[Masnuen, Dist. de Saint-Martin des Champs, p. 79.]

Lucius episcopus, servus servorum Bei, dilectis
filiis Opow priori S. Martini 'de Campis , ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris, regulariter
subsiituendis, in perpetuum.

Ad hoc nobis Ecclesie catholice cura summo
pastore Deo comunissa est, ut Dei servos paternis
affeciibus diligamus, et eo amplius studeamus ipso-
rum devotionem modis omnibus confovere, quo
ferventius ipsi disciplinis ecclesiasticis et sanctorum
Patrum Regulis inh:erere noscuntur. Tunc euim Dco
gratus apostolicus impenditur famulatus, si sancjo-
rum locorum salubris institutio , rigor et ordo go-
stris patrociniis in religionis puritate fuerint conser-
vata. Eapropter, dilecti in. Domino fllii, venerabilis
fratris nostri Tlieobaldi Parisiensis episcopi, qui per
Dei grauiam eidem loco utiliter praefuisse dignosci-
tur, precibus inclinati vestris justis postulationibus

minuere, vel. temerariis vexationibus fatigare , ed D clementer annuimus, et ecclesiam D. Martini in qua

omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva apostolica: sedis aucto-
ritate, Si qua igitur in. futurum ecclesiastica secu»
larisve persona, lianc nostrz constitutionis paginam
$ciens, contra eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, si non satisfactione
€ongrua correxerit, potestatis honorisque sui digni-
fate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquilate cognoscat, et & sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine district» ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri

divino mancipatis obsequio sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus, et przesentis scripti privilegio
commnnimus; statuentes ut quascunque possessiones,
quecunque bona eadem ecclesia inpresentiarum
juste et. cononice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneant. In quibus h:ec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : In episcopatu
Exoniensi, ecclesiam S. Jacobi, et ecclesiam Saneti
Petri de Wertonia, cum capellis, terris et omnibus
pertinentiis suis; terram de Cotheleia et de Raime-
lia; in episcopatu Ambiauensi, ecclesiam S. Gervasii

Digitized by Google
