ET NOTITIA. LITTERARIA, 91

mdlam usque ad. a. 1042 deduzu, eamque longius continuandam sibi proposuerat (4). Quod quominus (ace-
rei, ipiim morte impeditum esse verisimile est. Praterea de Willelmi vita nihil [ere constat, qui annos. in
xonusterio Malmesburiensi deguisse videlur, ubi primum librarii, postea pracentoris officium susceper«t,
abbatis dignitate sibi oblata sed non recepta, Verum etiam in aliis Auglie ecclesiis libros et notitias collegit,
quibus in historia conscribenda uteretur ; cum viris dignitate conspicuis non raro conversatus est, ex quorum
ore quecunque de rebus. apud exieros gestis narraverunt. in. schedas. retulit (5) , et quamvis « volaticas fa-
8S » € sprevisse dicat, his nimis fisus esse videtur (6).

Cum Willelnus, historia sua. gentis antiqua elegantius el ornatius descripta, rebus vero sto tempore gestis sa-
tis fiaeliteret candide narratis, magnam sibi laudem comparaverit, snultis ineo tamen vituperabilis videbutur quod
nimia crudelitate res miraculosas et [abulosas memorie tradiderit. Es. sane nsgari. nequit multa apud Mal-
mesburiensem. legi. que a vera historia longe recedant, eaque maxime in. illa libri parte qua aliena regua
teligit. His enim. locis plerumque non scriptos libros aliave monumenta fide digna adhibuit, sed rumorem
populi, monachorum. aliorumque hominum narrationes secutus est, id. fortasse siudens. ut his. illecebris pro-
positis clerici el luici ad libros legendos allicerentur. Qua opinio ipsum certe uon fefellit. Nam posterioris
vaporis scriploribus hec pracipue se commendarunt, a. multis. exseripta et latius. propagata. Neque nobis
prorsus displicebunt, Nam si vere historie minus. conferunt, ad traditionem et vulgi narrationes medio &vo

per gentes circumlatas cognoscendas faciunt.

(4) Liber iu his verbis finit : Sed hec in volumine
sequenti Deo. volente. latius. expedientur, quoruim
loco in aliis codicibus, nonnullis additis, hzec ejus-
dem sententie leguntur : Qua tamen latius persequi
fert animus, sà unquam dante Deo ab his qui inter-
fere veritatem accepero. .

(5) Cf. qua infra leguntur c. 170 : dicam quod
a quodam loci nostri monacho, genere Aquitanico,
eae provecio, arie. medico, in. pueritia audire me
memini; c. 203 : seria relatione ejus audivi qui se
ils ex ore Hugonis abbatis Cluniacensis audisse ju-
fart ; c, 990 ; Audivi virum veracissimum re[eren-

phi curia (Maildulphesbury) monachus ord. Bened.
et bibliothecarius ac praecentor Melduneusis sive Mal-
mpesburieusis, prosa. et carmine eruditus «t de hi-
s4oria patria sive Anglorum meritissimus, cujus li-
iros, inquit cap. 166. Lelandus, cum in mauus sumo,
Sumo auiem cum. frequentissime tum lubentissime ,
teties vel admirari cogor hóminis diligentiam, [elici-
&stem, judicium, Diligentiam, quod passim ostendat
SE ingextem bonorum auciorum numerun legisse : [e-
Vicitaien , quod illorum elegantiam et nervos aemulus
ipue im suis lucubrationibus belle exprimat : judi-
cum denique, quod multa ab aliis temere scriptu, ad
incudene rerocel revocataque luci et veritati restituat,
" Wait adhuc, plura pollicitus anno Christi 1143.
Mita. ejus scripta hiec sunt :
po jwm sive De rebus gestis regum PU a
Jehino Saxonum adventu, circa annum 449, ad an-
Wis daodcvicesimum Henrici E], sive A. C. 1127,
fri V, xd Robertum Glocestrie comitem, regis
Bieurici filium.
RWiuorie novelle libri tres ab A. 1427 ad an. 1145,
2 cumeden Robertum: ,
is pontificum Anglorum ad annum cireiter
rofa quorum primus est de Cantuarieusi-
Roflensibusque. Secundus, de Londinenaibus at-
Orientalium Anglorum, Occidentaliumque Sa-
m episcopis et monasteriis. Tertius, de Ebora-
Simsibus, HangustaldensiLus et Witternensibus, Cau-

tem , c. 295 : dicam quod ibidem accidisse vir reve-
rendus mihi narratit. 7

(0) fta c... 167 : non. absurdum, inquit, erit, wi
opinor, si. litteris mandemus que per omnium. ora
eolitant. Cf. tamen c. 194 : Occurrunt hoc loco qua
de illo viro feruntur magna miracula — quibus ideo
supersedeo, quia estimationem lectoris. supergredi
nolo, e verba quibus in Gestoruin tine c. 445 glo-
riatur : Ego enim veram legem secutus. historie,
nihil unquam posui nisí quod a fidelibus relatoribts
vel scriptoribus addidici.

NOTITIA LITTERARIA.

(Fasnic., Biblioth. med. et inf. Latinitatis, tom. lll, pag. 152.)

Wilieimos Somerset Maimesburiensis a Maildul- À dide Case, Lindisfarnensibus ac Dunelmensibus.

Quartus, de Wigorniensibus, Herefordensibus, Lege-
cestrensibus, Dorcestrensibus sive Lincolniensibus
atque Eliensibus. Itc scripta Willelmi prodiere in
coliectione Historicorum Anglixe post Bedam przeci-
puoruim, curante Henr. Savilio Lond. 1596, et Fran-
cof. typis Wechelianis 1601, fol. .

Librum V de pontificibus Anflorum primus edidit
H. Warthonus inlimine tomi lH Anglie sacre, Lond.
1691, fol., et sub idem ters Thomas Galeus in-
ter Scriptores XV, Oxon. 1691, fol. pag. 357. In eo
prieter plures de autiquitatibus Malmesburice chartas,
continetur. Vita Aldlelmi Shireburnensis episcopi,
cujus solam epitomen Baleus viderat , edideratque
Mabillonius Scc. Benedictin. iv, pag. 726.

Vita S. Wulstani episcopi Wigorniensis ad fra-
tres Wigornienses, libris iu, in tomo secundo An-
glia sacrze, pag. 241-270, et cum notis Henschenius
toin. VI Maii 25, p. 79. .

B Liber de antiquitate Ecclesie Glastoniensis, ab eo-
dem vulgatus Galco iu laudata XV scriptorum syl-
loge, p. 239.

Epistolu ad Petrum monachum Meldunensem, pr«-
fiza Joannis Scoti Erigenee libris v de naturarum di-
visione, et ex uis. Thuanc edita a Thoma Galeo aute
Scot libros, Oxon. 1681, fol.

Multa alia condidit Willelmus necdum prolata in
jucem , qualia sunt, n;emorata Lelando cap. 166,
Balco ]l, 75, et Pitsco p. 209.

Digitized by Google
