<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    947                                   IN WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI                                   948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    praecipua tamen regni monasteria adiit; colligendorum librorum gratia (9). Eximium Ingenii ejus acumen et doctrinæ excellentiam testantur non minus quam viginti diversorum operum tituli, quæ omnia ante quinquagesimum ætatis annum composuit (10). Fama ejus late diffusa, crebro et non ab unius coenobii monachis rogatus, patroni eorum historiam vel monasterii fundationis scribendi partes assumpsit. Inter Malmesburienses tamen nullus ejus memoriam satis magna veneratione prosecutus est, ut aliquod vitæ tanti viri scriptum monumentum relinqueret (11). Ejus mortis ut et natalis incertum tempus; sic ex eo quod ejus ultimum opus in ipsis ejus ætatis maximi gravissimique momenti temporibus, videlicet anni 1142 eventibus abrupte desinat, satis generaliter illum hoc anno aut sequenti interisse supponitur.
    
    In paucis istis continetur quidquid de vita notum est viri, qui judicii maturitate et sua lustr rerum notitia omnes antiquos Angliæ historiæ scriptores facile præcelluit.
    
    Duo præcipua et longe majoris momenti Willelmi Malmesburiensis opera. — Gesta regum Anglorum et Historia novella, in his voluminibus prælo mandantur. Prius quinque complectitur libros, posterius tribus insumitur.
    
    Liber primus Gestorum regum Anglorum Magnæ Britanniæ historiam succincte tangit ex quo eam obliniure Romani usque ad eorum expulsionem; inde prosequitur synchroniam regnorum Saxonicorum principum historiam, a primo hujus gentis in Angliam adventu, usque ad Ecgberti tempus, qui «diversa regna animi magnitudine conpesciuit, et ea, uni conqueradras imperio, ad uniforme dominium vocavit.»
    
    In secundo libro exarata est Occidentalium Saxonum regni historia secundum Anglo-Saxonum atque Anglo-Danorum principum seriem, usque ad Haroldi mortem, Normannorumque adventum.
    
    Liber tertius Willelmi primi regno totus insumitur.
    
    Liber quartus et liber quintus historiam ad annum 1120 deducunt. In quarto etiam magni momenti occurrit relatio primæ Christianorum contra Saracenos expeditionis, cum vivida ducum cruce signatorum adumbratione.
    
    Quo vero ætatis suæ anno Gesta regum Anglorum vel inceperit vel absolverit Malmesburiensis, certo definiri non potest. Non sine aliqua verisimilitudine hanc narrationem inter annum 1114 et 1123 exarari fuisse conjicitur, illamque ab ipso variis in posterum temporibus ad iucudem revocalam, pluribus magni momenti additionibus auctam, stylum modumque dicendi nonnunquam mutatum; interdum, deletis quæ prius admiserat, alia substituit (12) illos enixe rogans qui ampliore norverint quam ipse habuit ut ea cum ipso communicare velint in margine saltem sui operis addenda.
    
    Historiam Novellam ultimum esse Willelmi Malmesburiensis fetum supponitur. Hujus operis initio retrospectiva occurrit ultimæ partis regni Willelmi I compendiose exaratio historiæque ad annum 1142, quo liber desinit, protenditur. Evidenter patet hoc opus post regis Willelmi I obitum inceptum et ad annum 1142 deductum. Quamvis integra sit ejus pars quæ absoluta est, imperfecta tamen relicta fuit: brevi relatione fugæ imperatricis Maldæ ab Oxonio, narratio concluditur; quæ tamen auctor in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    sequentibus seipsis adducit, de quibus hic postea referetur. Leland, qui cuncta ad eum pertinentiâ collegisse videtur, indignans observat apud monachos Malmesburienses præstantissimi ex suis memoriam fere perisse.
    
    Apud nonnullos opinio invaluit quod Malmesburiensis primum non ultra tertium librum opus hoc producerit. Nullus editóri occurrit manuscriptus codex qui tres istos libros tantum complectatur, illisque dubium videtur utrum tres primi libri a Malmesburiensi editi fuerint, priusquam integrum opus absolveretur. Contrarium tamen sentit Sharpïus, sed nullam altii suæ sententiæ probationem. Quod Malmesburiensis in prologo ad quartum librum scribit, pro certo conclusioni a Sharpio deductæ suffragatur. Scio, inquit Malmesburiensis, plerisque ineptum videri quod gestis nostri temporis regum scribendis stylum applicauerim, decentibus quod in ejusmodi scriptis sæpe naufragarunt veritas et suffragant falsitas, quippe præsentium mala periculose, bona plausibiliter dicuntur. Eo fit, inquit, ut, quia modo omnia magis ad pejus quam ad melius sunt proclivia, scriptor obvia mala propter metum præterlat, et, bona si non sunt, propter plausum configat. Sunt alii qui, nos ex sequenti sua meritenies, impares tanto mu- neri existimant, et hoc studium prava suggillatione contaminant. Quapropter jam pridem, vel illorum ratiocinio vel istorum fastidio perculsus in otium concesseram, silentio libenter adqui scenes; sed dum aliquandiu solutus inertis vacassem, rursus solitus amor studiorum aurem velli et manuum injecit. Accescere amicorum meorum stimuli ut opus meum productius ducerem, ad quod efficiendum jam satis sum dispositus. Aliud quoque occurrit quod pari modo sententiae Sharpij suffragatur: D. Thomas Phil- lips ad manum addit duodecimi sæculi mss. (Ms. Phillips, n° 237), qui olim ad Canlay monasterium in Normannia pertinuit, in quo, inter alia, trium primorum librorum operis cui titulus: Gesta regum Anglorum compendium continetur; non dissimilem, ampliorrem tamen, habuit etiam Hieronymus Cummelinus (Heidelberg 1587), qui eum pelo subjecit, ignoto sibi auctore, velut Bede. Historia ecclesiastica que sed pro certo adiitilam materiam in nullo eorum qui nunc extant mss. Gestorum regum Anglorum secutam peritura est. Non dubitandum videtur quin Malmesburiensis quartum quintumque operis huius librum ad preceam Roberti Glocestriæ comitis confecerit, cui libri nuncupatoriam inscripsit; nec parum admirationis affert quod hæc dedicatio in plerisque mss. ad calcem tertii libri occurrat, quæ ad totum opus referuntur. Quod præfationes ad unumquemque librorum post absolutionem opus scripte fuerint, constat; vocabula passim in his præfationibus legere est, quæ opinionem eorum vehementer suffragant qui ser- vant tres primos libros, etsi evidenter antea alios scripti sunt, editi non fuisse tamen priusquam totum opus absolveretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (9) Malmesburiensis alibi asserit se libris non paucis monasterii sui bibliothecam ditasse; deque aliis loquitur quos Cantuariæ, Bury St. Edmunds, etc., viderat (Gale, III, pp. 298, 376).
    
    (10) En Malmesburiensis operum catalogus; aliosque illi plures Tannerus ascribit. — 1º Gesta regum Anglorum. — 2º Historia novella. — 3º Gesta pontificum. — 4º Passio sancti Indracti martyris. — 5º De Vita sancti Adelmi. — 6º De Vita sancti Dunstani archiepiscopi. — 7º Vita sancti Patricii. — 8º Miracula sancti Benigni. — 9º De Antiquitate Glastoniensis Ecclesiæ. — 10º Vita sancti Wulstani episcopi Wigorniensis. — 11º Chronica. — 12º Miracula sancti Elfsigæ. — 13º Itinerarium Joannis abbatis Melden- sis versus Romam. — 14º Expositio Threnorum Hieremiæ. — 15º De Miraculis Mariæ Virginis. — 16º De serie Evangelistarum, nullo non genere carminis. — 17º De Miraculis beati Andreæ. — 18º Abbreviatio Annala- rium de ecclesiasticis officiis. — 19º Epitome historiæ Hainonis Floracensis monachi a Justiniano ad Caro- lum Magnum. — 20º De dictis philosophorum.
    
    (11) Leland, qui cuncta ad eum pertinentiâ collegisse videtur, indignans observat apud monachos Malmesburienses præstantissimi ex suis memoriam fere perisse.
    
    (12) Apud nonnullos opinio invaluit quod Malmesburiensis primum non ultra tertium librum opus hoc produxerit. Nullus editóri occurrit manuscriptus codex qui tres istos libros tantum complectatur, illisque dubium videtur utrum tres primi libri a Malmesburiensi editi fuerint, priusquam integrum opus absolveretur. Contrarium tamen sentit Sharpïus, sed nullam alii suæ sententiæ probationem.
    
    (13) Scio, inquit Malmesburiensis, plerisque ineptum videri quod gestis nostri temporis regum scribendis stylum applicaverim, decentibus quod in ejusmodi scriptis sæpe naufragarut veritas et suffragant falsitas...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidos sinais de numeração das notas (9)-(12) e abreviações conforme impressas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; onde a leitura era ambígua recorreu-se a reconstrução contextual mínima sem normalização do texto.</notas>
</pagina>