915

LUCI It PAPE

y

liceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut A Senonensi Keclesim annualiter persolvendo ; qug

ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed om-
nia integra conserventur eorum, pro quorum
guhernatione e* sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva apostolica sedis aucto-
ritate, et diecesani episcopi canonica justitia, Si
qua igitur in futurum ecclesiastica. sscularisve
persona, bane nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita; si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui diguitate careat,
reamque se. divino Judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
stricta ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu. Chri-
sli, quatenus et hic fructum bon: actionis perci-
piant, et &pud districtum judicem premia eterne
pacis inveniant. Amen.

Ego Lucius Catholicz:e Ecclesi episcopus.

Daum: Laterani per manum Baronis, sanctze Vo-
man: Ecclesi* subdiaconi, 1v Nonas Deceinbris,
indict. vis, lacarnationis Dominice 1144, pontifica-
tus vero domni Lucii papz ll anno 1.

LXXII,

Privilegium de ecclesiis episcopo Parisiensi subjectis
et de libertate supellectilium decedentis episcopi
q, Christianissimo rege Ludovico concessa.

(Anno 1144, Decemb. 5.)
pCartulaires de. Notre-Dame de. Paris, t. 1, p. 25.1

Lycis episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri TugosAUpo, Parisiensi episcopo, ejusque
successoribus cauonice promovendis, in perpetuum.

Quanto nobis et gloriosa Parisiensis Ecclesia pro
sede regis l'rancorum existit famosior, et in ainore
et reverentia beati Petri et sanctxk Romang Eccle:
&je, Venerabilis frater Theobaude, manifestis argu-
mentis exstat devotior, tanto propensius, in his quze
ad utriusque decus et emolumentum spectare no-
Scuntur optata. suffragia impertimur. Ideoque, cha-
rissime frater Tlieobaude, rationabilibus postulationi-
bus tuis priebentes assensum, quaecunque Parisiensis
ecclesia inpriesentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, liberalitate
regum, largitione principum, oblatione fidelium seu
aliis justis titulis, Deo propitio, poterit adipisci, tibi
tuisque successoribus, et per vos, Parisiensi ecclesise
apostolici muniminis privilegio communimus. In
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
ecclesiam videlicet Sancti Marcelli, ecclesiam Sancti
€lodoaldi cum villa el omuibus appenditiis suis, ec-
clesiam Sancti Germani Altissiodorensis, ecclesiam
Saucti Eligii; ecclesiam quoque de Campellis cum pr:e«
bendis et tribus parochiis, id est, de Sancto Mederico,
d« Capella et de Karris eidem ecclesize pertinentibus,
salvo nimirum censu duorum solidorum monel:e

illius terre, videlicet quz in partibus illis expenditur,

videlicet supradielz eeclesie ad jus et proprietatem
Parisiensis episcopi spectare noscuntur. Jus etiam
episcopale in subscriptis abbatiis, et earum para-
chiis seu parochianis omnibus, videlicet, in abbatia
Latiniacensi, in abbatia Fossatensi, in abbatia
Sancti Maglorii, in abbatia Sancti Victoris, in abba-
tia vallis Sanctze. Marix, in abbatia de Sarneia, in
abbatia sanctimonialium de Monte-Martyrum , de
Edera et de Kala; in ecclesia. super Argenteoli,
Preterea pactum et conventionem  ipter te et cha-
rissimum filium nostrum Ludovicum, regem Franco-
rum illustris" memoriz factam, de loco in suburbio
Parisiensi sito, qui Campellus nominatur, tibi nibi-
lominus confirmamus ; ita, videlicet ut tertia pars

B (orius redditus Fossati illius terra, sive jn censu seu

in emptlonibus, venditionibus, questibus aut aliig
quibuscunque modis aliquid inde processerit, tibi et
successoribus tuis, absque diminutione aliqua, per«
solvatur : Duie vero reliqu partes regali fisco red-
dantur. Quicunque vero fuerit propositus regis ,
soper boc fidelitatem tibi tuisque successoribus fa-
ciat, et tuus, regi et bxredibus suis; et unus absque
altero nihil de terra illa suscipiat vel disponat. Sta-
tuimus etiam ut, si aliquis Ecclesie Parisiensis ca-
nonicus, ad episcopatus fuerit honorem promotus,
ipsius prebenda ad Parisiensem Ecclesiam libere
revertatur. Apostolica quoque auctoritate interdici«
mus, ut supellectilem decedentis episcopi Parisiensis
nullus omnino diripiat, sed ad opus ecclesiz et suc-

C cessoris sui illibata permaneat, sicut a Ludovico,

illustri Francorum rege, concessum est, et scripto
tuo firmatum. Decernimus ergo ut nulli omnino ho-
minum liceat, te vel successores tuos, super hac
nostra confirmatione temere perturbare, vel posses4
siones Ecclesie Parisiensis auferre, vel ablatas
retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fatigare.
Si qua igitur in posterum ecclesiastica s:ecularisve

persona, hujus nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire ientaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi praesumptionem suam satis-
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judi io
existere, de perpetrata imiquitale cognoscat, e& a

D sacratissimo corpore el sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cumn-
ctis autem eidem ecclesi: sua jura servantibus si&
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru -
ctum bone actionis percipiant, et apud districtumn

judicem premia zlerne pacis inveniant, Amen,
amen, amen. Hic subscriptiones cardinalium.

Datum Laterani per manuum Baronis, sancte. EKko-

maux Ecclesie subdiaconi, Nonis Decembris, $n dii-
cüone vi, Incarnationis Dominice anno 14144,
pontificatus vero domni Lucii pape H auno prizmo,

-— -

t
& 5f

"*

Digitized by Google
