EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

moetros episcopos debemus diligere, et Eeclesiis sibi a A plebem S. Joannis in Bulgaria nova, ecclesiam

Deo commissis, suam justiiam conservare. Prae-
decessorum ergo nostrorum Romanerum pontificum
vestigiis inherentes, tuis in Christo frat. charissime
Bayueri episcope, pestulationibus impartimur as-
sensum, et S. Ariminensem Ecclesiam, cui Deo
auctore praesides, S. R. Ecclesie privilegiis mu-
nientes, ad ipsius loci stabilitatem et pacem, mona-
&ieria, plebes, ecclesias, curtes, massas, salas,
castella, casalia, vineas, terras, sylvas, paludes,.
predia culta et inculta, cum decimis el colonis
suis, servis et ancillis, aldionibus et czteris
omnibus, qu» aliquorum fidelium concessione, sive
acquisitione qualibet ei juste et legaliter pertinent,
vel etiam, quz de nostra S. f. Ecclesiz tenet , tibi
tuisque legitimis successoribus confirmamus, in
quibus hac propriis nominibus duximus apponenda,
scilicet : infra civitatem Ariminensem , ecclesias
S. Michaelis archangeli, S. Innocentiz, S. Marice in
Tribio, et SS. martyrum Cosme et. Damiani,
quse vocatur S. Crucis, S. Agnetis, S. Genesii,
$. Euphenis, ecclesiam S. Joannis evangeliste ,
S. Martini, S. Sylvestri, S. Vitalis, S. Laurentii
sitam supra portam Gallicam, cum omnibus perti-
nentiis earum, exira civitatem vero monasterium
S. Petri, eum oratorio S. Mauri, ecclesiam SS. An-
drez et Donati, ecclesiam S. Joannis Baptisize, quie
vocatur foris portam, cum destructa Ecclesia S. Ste-
phani, qua inviecm sibi coieret, ecclesiam S. Apol-

linaris et monasterium S. Gaudentii, cum oratorio (;

S. Victoris cum omnibus earum pertinentiis , eccle-
siam SS. Joannis et Pauli, ecclesiam S. Gregorii
infra eamdem civitatem in suburbio, ecclesiam
S. Marie Majoris, plebem S. Angeli in salute,
plebem SS. Joannis et Petri, que vocatur in Cor-
pedo, ecclesias S. Mauri, S. Martini, S. Christophori,
S. Mariz, et quidquid juris habetis in monasterium
S. Theonisti infra ipsam plebem, plebem S. Pauli et
Stephani, ecclesiam S. Prosperi, ecclesiam S. Petri,
ecclesiam S. Marice in Cento, eeclesiam S. Mari in
Vernano, et S. Joannis in Frelioli infra ipsam
plebem sitas, plebem S. Joannis in Galiliea , eccle-
sias S. Christophori in Flanignano, ecclesiam S. Lau-
rentii in castro Sulani, ecclesiam S. Pauli in curte

S. Apollinaris, qux in deserto rejacet , ecclesiam
S. Marüni, qua vocatur in Cerreto, ecclesiam
S. Petri in castro Veraculi, et quidquid juris habet
in ecdesiis S. Andre», S. Blasii, et S. Viti in
Gualdo infra ipsam plebem sitas, plebem S. Joannis
in Cella Jovis, et plebem S. Innocentiz, plebem
S. Laurentii in strata, plebem S. Gregorii in. castro
Conce, cum oratorio S. Stephani sito juxta ipsam
plebem, S. Erasmi, ecclesiam S. Andrex, plebem
S. Sabini, ecclesiam S. Joannis in Pasciano, plebem
Inferni, qu vocatur S. Columbe, ecclesiam S,
Donati, et S. Martini, S. Marix in Uria, S. Petri,
que vocatur Accorüi, S. Petri in Leureio iníra
ipsam plebem, plebem S. Laurentii in Barcola, et
predicta monasteria, et. ecclesias. omnes, qum in
Ariminensi comitatu site sunt, cum pertinentiis
earum, tibi tuisque successoribus confirmamus :
eidem etiam Ariminensi Ecclesiz? roboramus portam
Sancti Donati, quz vocatur Sancti Andres totam
in integrum medietatem de porta Gallica, qux vo-
catur S. Petri, porticum totum in integrum, per quod
pergitur ad mare, et porticum, unde ingressus est ad
episcopium, medietatem totam ex integro rite littoris
maris, cum medietate de districtu suo, qux ad ripas
littoris pertinet, sive de Judzeis, sive de Christianis,
verum etiam et littus maris decurrens a flumicello
usque ad flumen, qui vocatur Maricula. Ad hiec prz
decessorum nostrorum vestigiis insistentes sicul ab.
eis sancitum est , ita et nos mansuri in perpetuo de
cztero sancimus , ut Ariminensis Eeclesia nulli al-
teri alii Metropoli, nisi tantum sancte et aposto-
lic» Romane subjecta sit Ecclesie, ipsiusque an-
tistes tantum & Romano pontifice omni tempore
consecreinr. De supradictis autem rebus juris sancte
Romang Ecclesi» , quas przfata Ariminensis Ee-
clesia possidet, tu, et tui successores pro pensione
triginta denariorum solidos annis singulis Lateranensi
palatio persolvatis. Plebem vero Sancti Paterniani
cum decimis, et cxteris suis pertinentiis, neenon
cum lis qux beati Petri juris sunt in fundo Argi-
nariz, sub annuo censu viginti quatuor denariorum
Lucensinm nobis nostrisque successoribus annualiter
persolvendo, tibi tuisque successoribus commit-

€;usdem castri, ecclesiam S. Margarite in castro D timus, et. prasentis scripti pagina confirmamus.

cum curseio, et ecclesiam S. Andre, ecclesiam
S. Christophori in eastro Scortigato, et S. Vicini,
plebem S. Archangeli, qu: vocatur in Acerbolo,
ecclesiam S. Marix in Camerano, et S. Joannis in
Cento, S. Andree in Gallia, S. Marie Novz,
S. Marie in Ceola, S. Bartholom:xi iu Tribio iufra
ipsam plebem sitas, plebem SS. Viti et Modesti,
ecclesiam S. Justine , S. Juvenalis infra ipsam
plebem , plebem S. Marüini, que vocatur in Bur-
dundo, seu Burdunchio, plebem S. Laurentii, quz
vocatur in monte Appadiano, ecclesias S. Christinze,
S. Martini, quz vocatur in Viginti, S. Maric in Vir-
gilano, S. Mari in Paterno, et quidquid juris babet
in ecclesia S. Hermetis infra ipsam plebem sitas,

Decernimus ergo, etc.; si qua igitur, etc.; cunctis
autem , ete.
-- Ego Lucius catholieze Ecclesia episcopus. :

Ego Conradus Sabinen. episc.

Ego Imarus TTuaculan. episc.

Ego Petrus Albanen. episc.

Ego Raynerius presb. card. tit. S. Priscae.

Ego Thomas presb. card. tit. Vestinz.

Ego Gilbertus presb. card. tit. S. Marci.

Ego Nicolaus presb. card. tit. S. Ciriaci.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabine.

Ego Albertus presb. card. tit. S, Auastasiz,

Fgo Octavianus diac. card, tit. S. Nicolai in cate
Tuil. roll

Digitized by Google
