9:9
de Euclra cum capellis et omnibus pertinentiis suis,
]u episcopati Atrebatensi, ecclesiam de Passu. cum
capel' s et omuibus pertinentiis suis. in archiepisco-
pato. Senonensi, in ecclesia S, Marie de Stampis,
t rcbendamn unam. In episcopatu Parisiensi, in ccele-
$i» beate Mariz, prebendam unam. in ecclesia
R. Genovefze, prebendam unam. In episcopatu Bel»
vacensi, ecclesiam de Prateriis. In episcopatu Cata-
launensi, ecclesiam de Wale-Monte, ecclesiam de
Frisivila cum capella, ecclesiam de Nigro loco,
ecclesiam de Espancis, ecclesiam de Verreriis ; ca-
pellam secus castrum domini Petri. in Estanneio,
eum omnibus earum pertinentiis.

Porro locus ipse in obedientia et subjectione ab-
pats Cluniacensis, ad cujus jus pertinere dignosci-
tur, cum omnibus qui ad ipsum pertinent, perpetuo
Waneat, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat eamdem Ecclesiam. temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas reiinere, mi-
nuere, vel lemerariis vexationibus fatigare, sed om-
yia integra conserventur eorum, pro quorum sug-
tentatione el gubernaljone concessa sunt, usibus
omuimodis profutura , salva sedis apostolicze aucto«
ritate et dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua
igitur in futurum. ecclesiastica szcularisve persona,
liane nostrae. constitutionis paginam sciens, contra
fam temere venire tentaveril, secundo tertiove
commonita, si non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
Vale cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Cliristi aliena
121, atque in extremo examine districtas ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus. et hic
fructum bons actionis percipiant, et apud distri-
ctuai judicem praemia eterna pacis inveniant. Amen,
amen, amen. :

Ego Lucius catholicz Ecel«siz episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Theodewinus S. Rufinz episcopus.

Ego Petrus Albanensis episcopus.

Ego Gregorius. presbyter cardinalis tituli Calixti.

Ego Hainerius presb. card. tituli S. Prisc.

LUCII Hl PAPJE

A Ego GG. diac. card. S. Angeli.

Ego Astaldus diac. card. S. Eustachii.

Ego Joannes diac. card. S. Marise Novi.

Ego Bernardus diac. card. Sanct: Romanz Ec-
clesi:e,

Data Laterani per manum Baronis, sancte Ro-
man Ecclesi: subdiaconi, Nonis Becembris, indi-
cone vir, Incarnationis Dominice anno 11&4,
pontificatus vero downi Lucii secundi pape anno
primo,

LXXv.

Ad Henricum Fulgeriensem et Juhellum de. Meduana,
— Commendat eis monachos Savigniacenses,

(Anno 1144, Dec. 7.)
[ManrExk, Thesaur., 1, 396.]

B —Lucrts episcopus, servus servorum Dei, nobilibus
viris Hgssico. Fulgeriensi, et Juugtto Meduauensi,
salutem et apostolicam benedictionem,

Gratum nobis est quod religiosos fratres Savi-
gniensis monasterii, sicut dilecto ilio nostro Sertone
abbate referente cognovimus, in terra. potestatis a
Deo vobis commissa juvatis et. manutenetis, et da
facultatibus vobis a Deo commissis Optala eis solatia
ministratis. Quia igitur non incapisse, sed perfecisse
virtutis est, per apostolica scripta vobis mandamus,
atque in peccatorum remissionem injungimus qua-
tenus, juxta bonum initium, locum, et fratres ibidem,
Domino servientes, ab omnibus injustis calumniis et
oppressionibus defendatis, et ad ejusdem loci au-
gmentum studiosius intendatis, Sic enim et in futura
sempiternam a Domino retributionem promereri po»
teritis, ei in presenti bonorum temporalium abun
dan'iam et incrementum honoris obtinere.

Datum Laterani, vit ldus Decembris,

LXXVI.
Privilegium pro ecclesia B, Maric de leno.
(Anno 1144, Dec. 37.)
[TnowssiLt, Memorie Stor. di Reno, Appendis

p. 363.]
Locws cpiscopus, servus servorum Dei, dilectis

fllüs Gvipoxi. priori ecclesi: Beatz: Marize de Reno,
ejnsque fratribus tam praesentibus quam futuris ca-
nonice substituendis in perpetuum,

Apostolici moderamiuis elementiz: convenit reli-

Ego Guido presbyt. card. tituli SS. Laurentii et p 8iosos diligere, et eorum loca pia protectione mu-

Damasi.

Ego Nicolaus presbyt. card. tituli Saneti Ciriaci.

Ego Manfredus presb. eard. tituli S. Savium.

Ego Hugo presb. card. Sancte Roman Ecclesie
tit. S. Laurentii in Lucina,

Ego Julius preab. card. tit. 8. Marcelli,

Ego Gregorius diaconus card. SS. Sergii et Dac-
chi.

Ego Guido diac. card. 8S. Cosi: et Damiani.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in carcere
Juliano.

Ego Rodulphus diac. card. S. Lucia in Sepia,
Bolis.

Ego Joannes diac. card. S, Adriaui.

nire. Dignum namque est et honestati conveniens
esse cognoscilur, ul qui ad Ecclesiarum regimen
assumpti sumus, eas et a pravorum hominum ne-
quitia tueamur, eL apostolice sedis patrocinio fo—
veamus, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et praefa-
tam ecclesiam in qua divino mancipati estis obse-
quio, ad exemplar przdecessoris nostri felicis. me—
mori:? pap:e Innocentii Il, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et pr:esentis scripti privilegio
communimus. Imprimis siquidem statuentes ut ordo
eanouicus secundum beati Augustini Regulam per-
petuis ibi temporibus inviolabiliter conservetur.
Prietecea quaseunque possessiones, quecunque bona

Digitized by Google
