895

LUCI 1| PAPAE

996

ad tempus Jacobi successoris ejus. Oleum autem A nulli omnino bominum , etc. Si qua igitur, ete. Uni-

infirmorum, et eorumdem unctiones , de tota. plebe
vestra, soli Ecclesiae vestrze, ejusque sacerdotibus
in perpetuum , apostolicze sedis auctoritate flrma-
mus. Et ut nullus cspellanorum apud se retineat ,
vel in eo sine matricis Ecclesiz licentia operetur
sub eorum officii interminatione, ac excommunica-
lione precipiinus. Archidiaconum quoque, et arclhi-
presbyterum semper in Ecclesia vestra per canoni-
cam constitutionem habendos precipimus. Quibus
nimirum quidquid eis: sacrorum canonum auctori-
tate conceditur, presentis. privilegii auctoritate fir-
mamus. Sane charitative illa ciborum beneficia,
qua a monasteriis S, Mari: foris portam, et S. Hip-

versi autem, etc. Amen,
Datum Lateran., Kal. Junii, anno 1.
LIV bis.
Privilegia monasterii Trenorciensis. confirmat,
(Anno 1144, Jun. 7.)

[Jugvin, Hist. de l'abbaye royale de Tournus, Preuves,
] p. UCU.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecto
iu Christo Perro Trenorcienci abbati, ejusque suc-
cessoribus regulariter promovendis , in perpetuum.

Justis votis assensum prxbere, justisque petitio-
nibus aures accommodare nos convenit, qui licet
indigni justiti:e. przecones, in. excelsa apostolorum

polyti, sive quoe in nativitate et resurrectione Do- — Petri et Pauli specula positi, Domino disponente,
mini, annis sirgulis ab episcopo vestro recipere B conspicimur. Propterea petitionibus tuis clementius

consuevistis , sive in dictis monasteriis consuetas
processiones feceritis , sive ipsas casu excusabili
prohibente subtraxeriüs, vobis vestrisque posteris ,.-
Tala sancimus, et illibata servari. lloc etiam Eccle-
sie vestri? perpetuis temporibus ratum et incon-
vulsum manere decernimus, ut de universis cccle-
siasticis negotiis, sive contraetibus, que ad diace-
sim Faventini episcopatus pertinere noscuntur,
forinandi, aut reformandi, judicandi seu disponendi,
sjne consilio et assensu vestro, vestrorumque suc.
cessorum, nullus omnino habeat facultatem. Sepul-
turam quoque eidem Ecclesi: omnino liberam esae
concedimus, et eorum corpora, qui se in illis
sepeliri deliberaverint, vel eorum , qui per consue-
tam  parentel:e , an£ cognatious sepulturam ad
cometerium vestrum pertinere noscuntur, sine li-
contia vestra , nullus recipere praesumat , nisi forte
sdhuc viventes, quodlibet propositum religionis
28sumpserint. Qna si quis ausu temerario recipere,
vel sepullurze tradere. presumpserit, sive clericus
sit, sive laieus, usque ad condignam satisfactionem
ecclesiasticz vindictze suhjaceat, Ad liec adjicientes
$totuimus, ut sine vestro, aut successorum vestro-
run: assensu , nulla nova ecclesia, vel oratorium
infra Faventini episcopatus terminos construatur
vel cousecretur. Qu:e si secus constructa , vel con-
secrata fuerint, in ipsis auctoritate apostolica divina
prohibeatis oflicia celebrari. Apostolica nihilominus

annuentes, Trenorciensi ceeuohio cui, Deo auctore,
presides, ad exemplar przecessorum | nostrorum
felicis memori Paschalis, Calixti et tnnocentii M,
Romanorum pontificum, praesidium apostolice pro-
tectionis impendimus, et loca illa que vel antecesso-
pum tuorum, vestra strenuitatis industria, aut ra-
tionabiliter acquisivit, aut legitime recuperavit, vel
antiquorum principum seu. episcoporum liberalitate
eidem coenobio concessa sunt, przsentis decreti pa-
gina vobis vestrisque successoribus confirmamus.
Inepiscopatu videlicet. Claramontensi monasterium
Saucti Porciani, cum ecclesiis de Besson, de Quin-
tiniaco, de Pulines, de Celsiaco, de Travallio, de
Fellinia, de Monte-Aureo, de Sustris, de Charel, do
Liriniaco, de Martiliaco, de Monfanc, de Boiaco , de
Darbariaco, de Vernei, de Villena, de Lupiaco, de
Parcdo, de Brialis, de Variunas, de Voroz, de S.
Lupo; ecclesias de Besiaco, de Nuilliaco, de Capelz,
de Branciaco, de Floriaco cuim capella de Cavarocca;
ecclesiam de Salviliis, de Libiaco; ecclesiam S.
Nicolai, et ecclesiam de Vernolio. Ín Cabilonensi,
Prisiiacum, Aguliacum, ecclesiam de Baldreas, ec-
clesiam Sancti Andre: , Lambras , Manciacum 5;
ecclesiam de vilia Ginniaco, de Ver; ecclesiam
Sancti Martini de Griviliaco, de Cusiriaco. Jn Lug-
dunensi, ecclesiam S. Andres de Baljiaco, Vasliacum,
Briennam, Juvenciacum; ecclesiam sancti Jacobi «c
Grassiaco, Sancti Benigni ; ecclesiam de Cabrosio,

auctoritate interdicimus, ut nullus de episcopatu ve- p ecciesiam de Cavanuis, Bisiacum, ecclesiam Sancta

&tro, quem canonice interdixeritis, aut excommurni-
caveritis , occasione alicujus privilegii, sive aucto-
yitetis vobis resistere, aul. contradicere praesumat,
Bei mandato. vestro sine contradictione obediat. In
tanmuni etiam vestrze civitatis interdicto, nulli
Eo:lesie, quz interdicta fuerit, officium manifeste
Jie:at celebrare, Nulli quoque archiepiscopo, vel
episcopo liceat aliquem matricis Ecclesix clericum
officio, seu beneficio sine canonico judicio spoliare.
lllud quoque przsenti decreto duximus aducctene
dum, ut tam ecclesiasticis quam secularibus , tam
in communibus quam in privatis, vos veswique
successores ab omni tributaria exactione. immuui-
lam omnoimodam habeatis. Decernimus ergo wt

Mariz de Soliniaco, S. Martini de Butella, ecclesia
Sancti Andree, qu:e. vulgo vocater. Pannos, eccle
siam de monte Raculfo, ecclesiam de Sasiriaco, ec-
clesiam de Peroniaco : capellam de Castro Corgc-
non : ecclesiam S. Lidii, qu:e vulgo vocatuz Olivae

Lovincum, Silviniacum. In Matisconensi, Ulchisicia
cum, Villare, Plotas, Belniacum, ecclesiam de Li
Douziacum, cellam Sancti Romani, S. Mauritii, S
Symphoriani, S. Mariz de Capella Reverias, S. Peti
de Romaniscas : ecclesiam de Aziaco, de Fisiac«
S. Juliani de Lonciaco, S. Vitas de Lenna. In Ei
turicensi, ecclesiam de Saciaco, In Augustodssmens
ecclesiam de Pariniaco cum capella, ecclesiam de P.
waficta, eum. capella S. Justi. In Nannetensi, | un«

Digitized by Google
