gou

$819
Ego Nicolaus presb. card. tit. Saneti Cyriaci.
Ego Manfredus presbyt. cardin. tit. S. Sabinz.
Ego Conradus Sabinensis episcopus.
Ego Theodewicus Sanctz Rufin episcopus.
Ego Albertus Ostiensis episcopus.
Ego Imarus Tusculanus episcopus,
Ego Petrus Albanensis episcopus.
Ego Georgius diaconus SS. Sergii el Bacchi.
Ego Gerardus diae. card. S. Maris in Dominica.

LUCIUS il PAPA.

A  EgoJoannes diaconus cardinalis Sancte Mariae
Novi.
Ego Joannes P'aparo diac. cardin. S. Adriani.
Daunn Laterani per mapum Gerardi sancte Re-
mau Ecclesiz presbyteri cardinalis ac bibliothecariis
vu Nonas Maii, indictione vit, Incarnationis Dominicae
anno 1144, pontificatus vero. domni Colestini 1l
pare anno primo.

Qui rr Ü——HÓ——  ÓÓ——

ANNO DOMINI MCXLV

LUCIUS

II PAPA

— e e

NOT

(Mansi, Concil.

Lucius, cui Gerardi nomen fuerat, patre Alberto
eive Dononiense ex Caccianimica familia genitus,
vir pro mansuetudine et humilitate sua, judicio
Oitonis Frisingensis, officio. sacerdotali dignus, ex
cardinale tituli Sanete Crucis in Jerusalem factus
est pontifex anno Domini 1144, tempore Conradi
imperatoris. De quo ex Vaticano codice ista Baro-
nius : « Hic fuit ex provincia /Emilie, patria
Bononiensis, ex patre Viseo. Hic assumptus est a
domino papa llonorio in tulo. Sanct: Crucis, et
creatus Romanz: Ecclesiw bibliothecarius ; suamque
Ecclesiam, sicut bonus pastor, tam in zdifieiis quam
jn possessionibus multum ac plurimum augmenta-
vit, et divitem de pauperrima fecit. Fabrica autem
ipsius ecclesi: a summo usque deorsum in melius
reformata , et elausirum cum omnibus officinis de
novo sdifieavit, et conventum ibidem canonicorum
regularium, Deo auctore, constituit. » Hunc autem
preclarum virum pro scientie et vile sux meritis
papa Innocentius post mortem Haimerici cancellarii
arctius sibi astrinxit, el cancellarium apostolice se-
dis constituit, atque in obitu suo, tanquam praecipuo
el digniori ecclesi: membro, bona ecclesie. commi-
sit. Hic tanquam vir prudens et fortis, habito cum
Ecclesie fidelibus consilio, senatores, qui ;contra
prohibitionem predecessoris sui pape Innocentii
Capitolium conscendere, senatum abjurare coegit.
Quas, cum Rogerio Sicilie rege belli inducias inive-
rit, indicat ejus epistola quam ad Petrum Clunia-
censem scripsit. « Gravem a civibus persecutionem
passus, ait Frisingensis lib. viz, eap. 51 , humiles ad
yegem Conradum, tam soar oppressionem continen-

ITIA-

t. XXI, c0. 607.—

—

B tes, quam de incolumitate et prosperitate ejus Deo
gratias agentes , ipsumque ad patrocinium Romanae
Ecclesix invitantes, litteras mittit. » Et paulo post-
quam recilasset fragmentum commemorat: epistolae ,
ait: « De die in diem animam justi afffigere non tà
muerunt. » lpse autem quotidianis cruciatibus ae
tedio vitze affectus, infra anni spatium pontificatum
sui, diem obiit, quinto Kalendas Martii, cum sedig-
sel menses undecim, dies vero quatuordecim. In co-
dice Vaticano, qui inscribitur Be privilegiis Roma-
nx Ecclesi, inter res gestas Lucii, ait Baronius, dee
occasione obitus ejus asseritur, ipsum cum Roma.
nos ad nova studia concitatos a Capitolio depellere:
conaretur, incerto lapidis ictu percussum, inde zegro-
tasse, et ex bac vita migrasse. Hujus pontifleis teme -
pore, Alphonsus Portugalix dux, pietatis erga suum.
ducatum constituit Romanz Ecclesim vectigaleme ,
annuo censu unciarum auri quatuor. Ita Innocen-
tius lll epistola 100 Jib. 1 epistolarum. Atque ita Ro»
manis Roman: Ecelesix rebellantibus et adversantá-
bus, principes longe positi eamdem venerantes, iM
sese sponte subjiciunt. Hujus. pontificis diebus, SC ri-.

bit Otto Frisingensis De gestis Fridericilib. 1, cap. $7 3

et 28. Arnoldus, alias Arnaldus, quidam relig
habitum liabens, sed eum minime , ut ox doct
ejus patuit, servans, ex ecclesiastiei honoris invidi
urbem Romam ingreditur , ac senatoriam dignitatemiy:
equestremque ordinem renovare ad instar anti p

rum volens, totam pene Urbem ac przcipue populems.;

p adversus pontificem suum concitavit, eaque de
literas, quas idem Otto loco supradieto refert,
Conradum imperatorem dederunt. Sectatores hujeei

Digitized by Google

