181
€i alias possessiones, quas habetis infra et circa Án-
tiochiam; ecclesiam Quaranteme cum pertinentiis
suis ; ecclesiam Sancti Petri loppe cum pertinentiis
suis; ecclesiam Sancti Sepuleri in Acon cum
terra et domo, quam dedit vobis Lambertus lials,
et aliis pertinentiis suis; in territorio ejusdem
civitatis ecclesiam Sancte Marie de Mimas cum
pertinentiis suis; ecclesiam Sanetz Marise in ci-
vitate Tyro cum pertinentiis suis; ecclesiam Sancti
Sepulcri in Monte Peregrino cum pertinentiis suis ;
ecclesiam Sancti Georgii in montanis cum perti-
nentiis suis ; ecclesiam Sancti Sepuleri in Brundi-
sio civitate cum pertinentiis suis; ecclesiam Sancti
Sepulcri in Darleto cum pertinentiis suis; ecclesiam
quam habetis ia Venosa civitate dono Nicholai,
ejusdem civitatis episcopi, cum pertinentiis suis ;

ecclesiam Sancti Sepuleri juxta Trojam civitatem -

enm perlinentiis suis ; ecclesiam Sancti Theodori
martyris ante portam Beneventans civitatis cum
pertinentiis suis; castellum €erret cum pertinentiis
$8uis, quod nobilis vir Albertus, Blandatensis comes,
ecclesie Saneti Sepulcri donavit; ecclesiam quam
habetis in episcopatu Constantiensi, in villa qua
vocatur de Kendorf. Decernimus ergo ut nulli om-
mino hominum liceat prefatam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt,

COELESTINI HH. PAPJE
A Ego Goizo, presbyter cardinalis tituli Sanctze Cae-

102

cilin, subscripsi.

Ego Wubaldus, presbyter cardinalis tituli. Sanctae
Praxedis, eubseripsi.

Ego Ilumbaldus, presbyter cardinalis tituli San-
ctorum Joannis et Pauli, subscripsi.

Ego Gregorius, diaconus cardinalis. Sanctorum
Sergii et Bacchi, subseripsi.

"Ego Octo, diaconus cardinalis Saucti Georgii ad
Vclum Aureum, subscripsi.

Ego Ottavianus, diaconus cardinalis Sancti Nico-
lai in Carcere Tulliano, subscripsi.

Dotum Laterani, per manum Gerardi, sancte Ro-
mame Eeclesix presbyteri cardinalis ac bibliotheca
rii, iv. idus. Januarii, indiclione vtt, Incaruationis

B Dominicz anno 1144, pontificatus vero domni Ce-

lestini papz H anno primo.
XXVII.

Ecclesie. Lucensis fratribus, Almerici bone memorias
S. R. E. cancellarii et ecclesie B. Marie | Norec
diaconi cardinalis, heredibus, id privilegii tribuit
wt ex eorum numero in posterum deligantur diuconi
cardinales ecclesie B. Marie Nove.

"Anno 14144, Jan. 10.)
(Bullar. Later., 122.]
XXVII.
Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri llierosolymsi-
tani.
(Anno 1144, Jan. 10.

. [Rozibne, Cartul. du Saint-Sépulcre, 27.|

usibus omnimodis profutura, salva apostolice sedis (, — CüstesTiNes episcopns, servus servorum Dei, di-

: et patriarcha Jerosolymitani reverentia el episcopo-
rüm in quorum parochiis ecclesim vestrae site sunt
canonica justitia, Si qua in futurum ecclesiastica
secularisve persona, hane nostre constitutioais
paginam scieus, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo terttove commonita, si non satisfa-
elione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscal, el a
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni. subjaceat ;
cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon: actionis percipiant, et apud districtum judi-
cem praemia xlerme pacis inveniant. Amen.

Ego Celestinus, Catholics Ecclesi» episcopus,
subscripsi.

Ego Conradus, Sabinensis eniscopis, subscri-
psi.

Ego Theodevinus Sanct» Ruffinz episcopus, 'sub-
seripsi.

Ego Albericus, Ostiensis episcopus, subscripsi.

Exo Stephanus, Prxnestinus episcopus, subsceri-
psi.

Ego Imarus, Tusculanus episcopus, subscripsi.

Ego Gregorius preshyter cardinalis tituli Calixti,
&bseripsi, !

lectis filiis PETRO priori et fratribus Sancti Se-
puleri Jerosolymitani, tam przsentibus quam fu-
turis, canonice substituendis in perpetuum.
Quoties in quibusdam conventionibus noster ex-
speciatur assensus, ne jn dubium veniant qua
geruntur, ratio eas pro securitate partium debet
habita solidare. Dilectus siquidem filius noster
Fulco, illustris Jerosolymorum rex, et Milesennis
uxor ejus, regiua, monastiee religionis viros aut
mulieres in ecclesia Saneti Lazari, qux in Be-
thania sita est, stabiliri desiderant, et id tam
suis quam venerabilis fratris nostri Guillelmi,
potriarchz Jerosolymitani, necnon arehiepisco-
porum et episcoporum illius terre litteris sedis
apostolice auctoritate roborari suppliciter postu-
lant. Ideoque nos, quorum przecipue Interest ju—
stis votis assensum prebere, piis eorum deside—
riis debita benignitate gratum impertientes assen—
sum, statuimus ut in eadem Beati Lazari eccle-
sia, juxta jam dicli fratris nostri patriarehe. nec
non prefati regis et reginz pelitionem et ordi-
naüonem, viri aut mulieres monastice professio -
nis ad honorem et servitium Dei statuantur, et
ordo monasticus perpetuis ibi temporibus ínvio-
labiliter conservetur. Concambium quoque de ca-—
sali '"Phecus, sicut prefatus rex libere vobis con—
cessit, et de casalibus, qu ad sustentationem.
religiosarum personarum in eadem ecclesia ordi—
pandarum vos ei similiter libere concessistis ,

Digitized by Google
