Lid

XY.
Henrici patriarche Gradensis. privilegia Ecclesie'que
possessiones. confirmat.
(Anno 1446, Mart. 31.)
[UcngtLts, Halia sacra, V, 1121.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, ven. Tra-
tri HeNtico patriarche Graden. ejusque successori-
bus regulariter substituendis in perpetuum.

Ex commisso nobis a Deo apostolatus officio fra-
tribus nostris tam vicinis quam longe positis pa-
lerna nos convenit provisione consulere, et eccle-
siis in quibus Domino militare noscuntur, suam
justitiam conservare, ut quemadmodum «disponente
Domino patres vocamur in nomine, ita nihilomi-
nus comprobemur in opere. [lujus rei gratia, ven.

EPISTOLAE ET PRIVILECIA.
A stitulas cum omnibus qu: in eisdem ecclesiis tm

ew

juris esse noscuntur, tibi tisque successoribus
bere confirmans. Quanto itaque, dilecte in Chrj-
Blo frater, majori prirogativa nosceris sublimatus,
tanto propensius tibi noveris attendendum, ut in cor-
rigendis subdiiis plus apud te possit ratio quam po-
tesi3s ; atque te boni dulcem, et mali pium sentiant
correctorem ; personas diJig:s, vitia persequaris,
ne si aliter agere forte volueris, transeat in crudeli-
tutem correctio, el perdas quos emendare desideras ;
sicque vulnus. debes abscindere, ut non possis ulce-
rare quod sanum est, ne si plus quam res exigit,
ferrum impresseris, noceat cui prodesse festinas,
et sic alterum condiatur ex altero, quatenus et boni
habeam: amando quod caveant, et mali metueuda

frater lHlenrice patriarcha, tuis postulationibus cle- B qucd diligant.

menter annuímos, et Gradensem Ecclesiam, cui
auctore Deo przesse dignosceris, sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus, el prxsentis scripti
patrocinio commuvimus. Igitur predecessorum no»
strorum Pelagii, Alexandri, Urbani et Innocentit
auctoritatem sequentes, illius precipue constitutio»
»is tenorem servanles, quam prodecessor noster
Leo IX papa sancivit, et synodali judicio, et privi-
legii pagima confirmavit, Ubi tuisque successoribus
canonice subsiituendis patriarchalem concedimus
dignitatem, et woagisterium Gradensis Ecclesi: ge-
rendnm in his tantum finibus confirmamus, qui per
supradictos pr:edecessores nostros eidem noscunlur
Ecclesize constituti. Crucem quoque ante te feren-
dam esse concedimus, nisi cum Romz fucris, aut
in praesentia vel comitatu Romani pontificis : palleuin
etiam fraternitati tuz plenitudinem videlicet ponti-
ficalis officii ex apostolice seJis liberalitate largi-
mur, quo intra Ecclesiam tuam ad missarum solem-
nia celebranda uii memineris eis diebus, quibus
predecessores tuos usos fuisse non ambigimus, vi-
del. in Nativitate Domini, Epiphania, Ypopanton,
tribus festivitatibus S. Marie, Cena Domini, Sab-
bato sancto, Resurrectione Domini, Ascensione,
Pentecoste, in natalitio S. Jo. Baptisue, et omnium
apostolorum, in festivitatibus quoque S. Marci, S.
Protliomartyris Stephani, S. Laurentii, S. Martini,
in solemuitate omnium Sanctorum, et principalibus
Ecclesiz tux festis, nec non in Ecclesiarum, episeo-
porum, et czteroruin clericorum consecratjonibus,
et anniversario consecrationis tux die. Statuimus
etiam ut quzcunque bona, quascunque possessiones
Gradensis Ecclesia inprzesentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum justis modis poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
pérmaneant. Redditus autem qui in Constantinopoli,
sive in Mistria, seu in Venetia ab episcopis, abbati-
bus, ducibus, judicibus, et populo Venetis prade-
cessoribus tuis Dominico videl. et Joanni Gradouico,
eorumque successoribus et Gradensi Ecclesize juste
CORnCEés$Os sicul eorum scriptis continentur : eccle-
$ias quoque a religiosis viris eidem Ecclesie Gra-
den. oblatas per parochias ejusdem provincise con-

D

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones, seu redditum auferre, minuere, aut
aliquibus vexationibus, seu infestationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa suut, usi-
bus omnimodis profutura, salva nimirum in omni-
bus apostolice sedis aucioritate, Si qua igitur in
futurum ecclesiastica s:ecularisve persona, hanc no-
stre constitutionis paginam sciens, contra eam te«-
mere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita si non satisfactione congrua emendaverit, po-
tes:atis honorisque sul dignitate eareat, reamque

C se divino judicio existere de perpetrata. iniquitate

tognoscat, eL a sacralissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
flat, atque in extremo examine districtz ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servanti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et
bic fructum bone actionis percipiant, et apud distric-
tum judicem praemia ztern:ze pacis iuveniant. Amen.

Ego Lucius Cotholicze Eeclesize episcopus s&.

Ego Conradus Sabinensis episcopus as.

Ego Theoderinus S. Rufinze episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Ymarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Petrus Albanen. episcopus ss.

Ego Guido presh. card. tit. S. Grisogoni ss.

Ego Petrus presb. card. tit. Pastoris ss.

Ego Thomas presb. card. tit. Vestinze ss.

Ego Hubaldus presb. card. iit. S. Praxedis ss.

Ego Rainerius presb. card. tit. S. Stephani in
Celio Monte ss. l :

Ego Manfredus presb. card. tit, S. Savinz ss.

Ego Geraldus diac. card. S. Marie in Domnica ss.

Ego Guido in ftoniana Ecclesia altaris minister
indignus $3. t

Ego Petrus diac. card. S. Maris in Porticu ss.

Ego Gr. indignus S. R. E. diaconus ss.

Ego Joannes diac. ca:d. S. Mari» Novie ss.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sermii et Bae»
chi. ss.

Digitized by Google
