$51

€i Lotum posse suuin, et se venturos ad genua ve-
sire misericordie si opus sit, et facturos in ejus
defewsione quidquid bonorum devotio filiorum ha-
bel cere pro defeudendo bono patrouo suo. Pro-
batz et religiosze persona orant pro illo nobiscum,
quas ipse consuevit fulcire consiHo, et fovere auxi-
lio. Conservet vos Deus desideratum Patrem et. re-
etorem Ecclesiae sux et toti mundo diu superstitem,
Pro vobis, Pater, oramus, et in capitulis et in .con-
venübus orari facimus.

Ejusdem ad eumdem.— Hobertum priorem S. Cosme
"'uronensis commendat,

(Dvcnzsxe, ibid.)

Lccto, Dei electiono summo pontificum, reveren-
fissimo Patri suo, et omnium, et domino, UrcERIUS
dictus Andegav. episcopus, servus sauctitaus, devo-
tem subjectionem et officiusam obedientiam.

Domnus Rotbertus venerabilis prior Sancti Cosma
Turonensis, vir quidem m£&gua: religionis, ad januam
vestrze misericordie pro negotiis et necessitatibus
pauperis Ecclesize, cui auctove Deo przesidet, et pro
qua plurimum laboravit, proficisci deliberavit. Unde
vos confisi de vestra misericordia consuetudine,
pedibus vestrae Majestatis supplicare rogando prze-
Suminius: quatenus eum, cum ad vestra genua
vererit, benigne suscipiatis, et in petitionibus sois,

42s dignas auditu ante clementiam vestram fuderit,
tficaciter exaudiatis, et. a serenitate vultus vestri
infuso ad propria eum remittatis, Quanto citius
petero dirigam ad vestram poternitatem Peloquinum
tericum et servum vestrum, officialem meum, cuim
iaersiguis servitutis me: qui vice mei desidcra-
ies vestros vultus videndo, et optatam vestram su-
spitatem mibi »untiando, desiderium meum impleat.
Quandoquidem impediente intirmitate mca et se-
Bectute, 34 vos, clarissime domine, venire non
sufficio. Copservet. vos pictas Christi diu supersti-
tem super terram, piissimum Patrem Ecclesi sux.
Valete,

NW.
Ectesiee Leodiensis ad Lucium papam.— De nova

heresi deque. Americo ab ea converso, quem | illi
€omrmendat,

(ManrwE Ampl. Collect., 1, 711.)

Domino et Patri reverendo L. Dei gratia summo
pestifici Ecclesia Leodiensis, fideles orationes et in
Christo debitz subjectionis obedientiam.

Ut arbitramur, et res ipsa declarat, idcirco divi-
w3 Gisposiiio in arce catholicze Ecclesize sedem Ro-
WGRnAZ» posuit, ut. ipsius providentia suis membris

(12) Forte Monte Limarii urbe Calli in Delphi-
23it ad radices collis, haud procul a Rhodano flu-
"IS, Circa quam Petrus de Bruis Lucii 1l teinpore

Par&or, CLXXIX.

EPISTOLA.
coi&mendantes eum, promittebant totum scire suum, A tulela. procuretur,

953
et ad eam refugium habeant,
quibus surgentia bella exitium minitantur. lgitur
veterum hostium. depreliensas. noviter irisidias ad
vestram. paternitatem, cui credita est sollicitudo
omnium ecclesiarum, deferimus, ut eorum cona-
tus vestra relidantur industrio, qui sub specie reli-
gionis animas simplicium in errorem ducunt, et
unius integritate fidei, quae multis in locis vulne-
raía est, sicut apud nos compertum nunc esse con-
stat, sancta Dci convalescat Ecclesia, A Monte Qui-
mari (12), quo nomine quidam vicus in Francia di-
citur, quaedam heresis per diversas terrarum par-
tes defluxisse cognoscitur ; qui». adeo. varia et mul-
tiplex est, ut sub unius certo vocabulo minithe
comprehendi posse videatur, cujus apud nos secta-

B tores quidam detecti, convicti et confessi sunt, hos

turba turbulenta raptos, incendio wadere deputavit ;
sed nos, Dei faverite misericordia, pene omaes ab
instanti supplicio, de ipsis meliora sperantes, vix
tamen eripuimus : quorum unus hic est quem ad
paternitatem. vestram sua petitione destinare eura-
vimus. Hiresis hzc diversis distincta est gradi-
bus; habet enim auditores, qui ad errorem initian-
tur ; babet. credentes, qui jam decepti sunt; habet
christianos suos, habet sacerdotes, habet et ceete-
TOS pralatos sicut et. nos, flujus haresis nefanda
blasphemiz sunt, quod in baptismo peccata remitti
negat, quod sacramentum corporis et sanguinis
Christi inane reputat, quod per impositionem pon-
tificalis manus conferri. nil asseverat, quod. ncmi-
nem Spiritum sanctum accipere credit, nisi bono-.
Tum operum przcedentibus meritis, quod conju-
gium damnat, quod apud se tantum ecclesiam ca-
tholicam esse predicat, quod omne juramentum
velut erimen judicat, Hi tamen qui hujus sceleris
sectatores sunt, sacramentis nostris ficte conimuni-
cant, ad nequiti:e. suz velamentum. Horum adhue
auditor erat. hic Americus, quem ideo ad vos di-
reximus, ut vestro judicio Deo et sanctae ipsius Fc-
clesia: satisfaciat, et sponsionem quam fecit beatis
apostolis, eum in discrimine vitz positus esset, ad-
impleat. Vovit enim, ut dicit, si eorum meritis ct
precibus evadere posset, quod eorum limina devo-
ws visitaret, ut ipsis gratiarum actioncs pro con-

D servata solute rependeret ; alios vero hujus erroris

participes per religiosa loca divisimus : quid super
eis ad correctionem agendum sit a vobis exspe-
ttantes. Praeterea charitati vestra» notificamus quia
secundum quo: ab his qui a nobis deprelieusi sunt,
accepimus, omnes Gallici regni atque nostri civita-
tes liujus erroris veneno ex parte magna infectae
Sunt. Provideat itaque vestrae paternitatis solertia,
ne virus hoc altius serpat, sed cauterio diligenti:e
salutaris aduratur, ut deliciat. Vale.

errores suos disseminavit, qui magnam cum de-
scriptis hac in epistola aftinitatem babent.

30

Digitized by Google
