25$

VAIMORUM AD LUCIUM PAPAM

$56:

beatorum Petri et Pauli apostolorum cjus se nove- A in die Domini. Un.le credimus Antichristum vel jam

rit incursurum.
Dat. Vellet. K. J.
XCV.
Ad ''* cum adhuc presbyter cardinalis.
(Mansi Concil , XXI, 617.]

De abusivis et abusationibus qua hoc tempore in
Ecclesia Dei fiunt, multa, reverende frater, in charta
notasti, et plura notare potuisti : quia peccatis no-
swis exigentibus multo plüra flunt in boc pericu-
leso tempore, quarb in diebus patrum nostrorum.

Quz tanto liberius et crebrius sunt, quanto nulli,

aut paucissimi sunt, qui ex adverso ascendant, él
murum pro domo Israel! opponendo stent. in pralio

venisse, vel in proximo venturum esse, cujus faciem,
sicut in. Job legitur, prxecedit egestas : egestas si-
quidem virtutum, et. virtuosorum hominum, ut eo
liberius voluntatem suam faciat, quo fere nullus
est. qui ei contradicat. Inter hoc autem, bone frater,
euid tibi agendum sit non ignorat tua religiositas
a cunabulis sacris literis erudita. Ego aüteüi, hoc
mihi video faciendam, et utinam faciam ! et hoc
tibi consulo tanquam charissimo fratri, ut abomis
nationes qux? flunt Domini adjutorio vitemus, et su-
per his qui faciunt. doleamus, quatenus vir ille v&-
$iibus lineis de quo in Ezechiele legitur, Tau super
Írontem nostrain signet, et non occidamur.

VARIORUM AD LUÜCIUM PAPAM
18 EPISTOLAE.

I.

Alphonsi regis Poriugalie epistola ad Lucium 11
apam, qua regnum suum Romane. Ecclesie tri-
w(arium constituit,

(Barvz., Miscell. edit. in-fol., tom. Ifl, pag. 78.)

Locio secundo À. rex Portugalensis (9).

Ulaves regni colorum beato Petro a Domino no-
8t » Jesu Christo concessas esse cognoscens, ipsum
patronum et advocatum apud Deum omnipotentettt
liabere disposui, ut. et. in vita presenti opem illius
et consilium in meis opportunitatibus sentiam, et
ád premia felicitatis zternz ipsius suffragantibus
fneritis váleim pervenire. Quocirca ego Adefonsus
Dei gratia Portugalensis rex per manum domini G.
diaconi cardinalis, apostolice sedis legati, domino
et Patri meo pap: Innocentid hominium feci, et
terram quoque mesdm beato Petro et sercte fto-
manz Ecclesise offero sub &nnuo censu quatuor
ünciarum auri, ea. videlicet conditione et tenore ut
omnes qui terram mes&m post. decessum meum te-
fuerint, eumdem censum annuatim beato Petro sol-
vant, et ego, tanquam proprius miles beati Petri
et Romani pontificis, tam in me ipso quam in
terra mea vel in iis etiàm qui ad dignitatem et ho-
nórem meze terrz ac etiam defensionem et solatium
sposiolicze sedis habeam, et nullam potestatem ali-
cujus ecclesiastici szcularisve dominii, nisi tantum
apostolieze sedis vel a latere ipsius missi, unquam
in terra mea recipiam (10).

B animo coram idoneis testibus propria manu coB-

firmo (11).

Ego Joaunes Bracarensis episcopus confirmo.

Ego B. Colimbriensis episcopus confirmo.

Et ego Petrus Portogalensis episcopus confirm,
n.
cpi ad Lucium. 11 papam ;

wrohensis decanum com

Ulaerii "M
S^ denen! 8. Martini
mendat.

(Duocmeswe, Hist. Franc. script., IV, 769.)

Lucto Dei electione summo pontiflci, dilectissimu
domino suo et omnium Utcekits, ejusdem permissu
Andegavensis licet indigne dictus episcopus, et ser-
vus ejus, officiosam subjectiónein, et derotàm obe-
dientiam.

Charissimos pedes sacrosancte majestatis vestraé
precibus et suppliegtione postulare presamimus,
quatenus venerabilem decanum Beati Martini do-
minum Odonem, virum egregium, cum ad vestram
venerit presentiam, pro vestree benignitatis mise-
ricordia dulcter et mansuete suscipiatis, et ejus
graves molestias in letitiam convertatis,et cum ple-
nitudine pacis et gratize vestrze, quod vestram se-
reuitatem decet, eum ad nos et ad propria remit-
tatis. Coram vobis, cui perniciosum est mentiri,
testamur quod cum ad modo dictam ecclesiam we «
nisseinus, et càpitulum, quod tunc frequentissi-
müm residebát, fuissemus ingressi, nullum in fra-
tribus illis intelleximus, qti in superius nominatumt

Facta oblationis etfortiiaüdinis charta Idus Decem- p decanum clamaret, vel ei in aliquo derogaret. Sed

bfis; xra uctxxx. Ego supradictas Adefonsus Por-
tugalensis rez hanc chartam fleri jussi; et libenti

9) Prodlamatus rex an. 1429. Manum. l. x,

B. 1i.
(40) Vide Innoc, 1I, lib. s, epist. 99; 444, 448,

potius ei plurimum ob istlüsmodi 1ncrepationem
vestram condolebant, et unanimes voce concordi

A447; lib. xw, epist. 59. lib. xv, epist. 94.
(41, Pontificis responsum vide supra sub num. 96,

Digitized by Google
