EPISTOLAE ET PRIVILECIA.

912

in praesentiarum juste et canonice possidetis, autin À — Ego Theodewinus Sancte Rufin: episcopus ss.

futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, swe aliis justis
modis, Deo propitio, poteritis adipisci, (irma vobis
vestrisque suecessoribus et illibata permaneant,
Probibemus quoque ut nullus fratrum post factam
ibidem professionem, absque prioris totiusque con«-
gregationis permissione, ex eodem claustro audeat
discedere : discedentem vero absque communium
Atterarum cautione pullus omnino suscipiat. Cleri-
£0s vero, sive laicos liberos, szcularifer viventeg
ad conversionem suscipiendi absque alicujus contra-
dictiong facultatem liberam habeatis, Sane Jaborum
vestrorum quos propriis manibus aut sumptibug
colitis, sive de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus omnino clericus vel laicus decimas a vobis
exigere praesumat, Oleum yero sanctum, consecra-
fiones altarium, seu basilicarum, ordinationes cle-
ricorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
8. diqcesano sustipietis episcopo, siquidem catho-
licus fuerit et gratiam atque communionem aposta-
lieze sedis habuerit, el ea gratis et absque pravitate
aliqua vobis exhibere voluerit : alioquin liceat vobig
£atholicum quemcunque malueritis adire antistitem,
qui nimirum nostra fultus auctoritate, quod postulas
tur. indulgeat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
priore, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibj
qualibet subreptionis astutia vel violentia przponae
tur, sed liceat. vobis communi consilio el pari con-
gensu, vel parti consilii sanioris, secundum Dei ti-
worem et B. Augustini Regulam absque ullius con-
tradictione priorem eligere. Sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum qui
ac illic sepeliri deliberaterint, devotioni et extrema
voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus ob-
sistat ; salva tamen matricis ccelesize Justitia, Decer-
nimus ergo ut. nulli omnino hominum liceat prefa-
tam ecclesiam temere perturbare, aut ipsius posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia integra
fOnserventür eorum, pro quorum gubernatione et
&ustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva tamen diccesani episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secue

Ego Petrus Albanensis episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Calixti ss,

Ego Rainerius presbyter cardinalis tit, Sancts-
Priscz $8.

Ego Thomas presb. cardin. tit. Vestinze ss.

Ego Manfredus presb, card. tit. Sanctze Savinse ss.

Ego ilugo sancte Romana Ecclesiz presbyter tit.
8. Laurentii in Lucina ss.

Ego Otto diaconus cardin. S. Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego fuido diacon. cardin. Sanctorum Cosma et
Damiani ss.

Ego Rodulphus diacon. cardin. Sanct Lucie in
Sepia Solis ss.

Ego Gregorius diac. card. Sancti Angeli ss.

Ego Joannes diac. card. Sancta Marire Nova ss.

Ego Astaldus diacon. card. S. Eustachii juxts
templum Agrippe ss.

Ego llyacinthus diac. card. Sancte Mari: in Cos-
medyn ss.

Ego Beroldug diac. card, Sanct» Romana Eccle-
si: ss.

Datum Laterani per manum Baronis, sancta fko-
mana Ecclesi: snbdiaconi , vt Kal. Jan., indict. vin,
Incarnationis Domiuicz auno 1144, pontificatus vero
domui Lucii 1f papx anno primo.

LXXVII.
Ad Alvisum episcopum. Atrebatensem.
(Anno 1144, Dec. 27.)
|Baroz., Miscel., H, 167.]

Lucius episcopus, servusservorum Dei, venerabili
fratri Avviso Atrebatensi episcopo salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Litteras tuas debita benignitate suscepimus, ut-
pote quia personam tuam ante pontificale officium
vera in Domino charitate dileximus, et nunc ampliori
sffeciu diligere volumus et in quibus secundum
Deum possumus honorare. Tua itaque interest tam in
paceinter elgrissimos (ilios nostros Ludovicum Fran-
coru regem et Theodoricum comitem componenda
et aliis quz ad honorem saucte Romana Ecclesie
spectare cognoveris studiose intendere, ut Deus
exinde honoretur, et eadem mater tua sancta Ro-

larisve persona, hanc nostrz constitutionis paginam D mana Ecclesia de tuis bonis actibus gratuletur.

Sciens, contra eam temere venire tents verit, secundo
tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sni dignitate ca-
yeat, reamque se divino judicio existere de perpe.
trata iniquitate cognoscat, et a sacrati-simo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Chrrisii aliena at, atque in extremo examine disiri-
cte uliioni subjaceat, Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus, sit pax Domini nostri Jega Christi,
quatenus ct hic fructum. bonz actionis percipiant,
et apud districium judicem premia :xtermm pacis
inveniant. Amen.

OSTENDE NOBIS, DOMINE, MISERICORDIAM TUAM.
- Ego Lucius Cithelicz Ecclesia episcopus ss.

Datum Laterani, vit Kal. Jauuarii.

LXX VII.

Privilegium pro monasterio Sancti. Maqni Blatispo-
nensis.

(Anno 1144, Dec. 28.)
[ Hoxpi, Metropolis Salsburg., V, p. 525.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis
GebEARDbO provisori ecclesi: quie dicitur a4 IVipas,
ejusque fratribus regularem vitam professis, tam
prxsontibus quam futuris, in perpetuum.

Si religiosorum virorum petitiones clementer
admittimus nostris procul dubio opportunitatibus be-
nignumac pium omnipotentem Dominum reperimus,
Eapropter, dilecte ín Domino fili Gebearde, tuis

Digitized by Google
