Lo

EPSSTOL.E ET PRIVILEGIM.

855

ssnas episcopus consensu canonicorum constituat. À postulationibus. clementer ammiümnus, el praxecese

Ecclesiam S. Michaelis, et predia, et possessiones,
quas episcopus per idoneos testes proprie ad episco-
patum pertinere. probaverit, quiete, pacificeque
ebineat. Et. quia canonici domum, in qua olim lia-
Vitsverant ad. ampliandam Ecclesiam concesscrunt,
demum in qua modo habitant, licet jurís episcopi
faerit, pro. concordia tamen et charitate, deinceps
sd communis vite usum, et colabitationem reti-
seant, et hospites quando voluerint in eam recipiant,
s3iva nimirum in omuibus auctoritate sancte. Ro-
mang Ecclesiz.

Si qua igitur in Tuturum | ecclesiastica, &xcula-
rive persona hanc nostre constitutionis paginam
sciens, contra cam temere venire Lentaverit, se-
rundo tertiove commonita, si non satisfactione con-
grua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
Die careat, eL a. sacratissimo corpore et sanguine
Dei, ei Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fat, et in. extremo examine districte ultioni subJa-
«at. Cunctis autem eidenr Ecclesi justa servanti-
bas sit pax. Domini nostri Jesu Christi, quatenus et
lic fructum bon:e. actionis percipiant, et apud di-
srrielum Judicem pramia alterne pacis inveniant,
Àmen, amen, amen.

Ego Lucins Catholicze episcopus.

Ego Coiradus Sabinensis episcopus.

Fgo Theodinus S. Ruffine cpiscopus.

Ego Niephanus Prenestrinus episc.

Uzo Petrus. Albensis episcopus.

Ego GG. presb. card. tit. S. Calixti.

Eg» Gio. presb. card. tit. S. Cuciliz.

Ego Thomas presb. card. S. Vestinz.

Ego liubald. peesb. card. S. Praxedis.

Ego Manfredus presb. card. S. Savini.

Ego Otto diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum.

Ego Guido diac. card. SS. Cosmae et Damiaui.

Ego 3oaunes diac. card. S. Marie Novz.

Datum Latrasi per manus copellani et scri-
pioris xvi Kal. Aprilis, indict. v, Incarn. Dom.
1144, pontificatus vcro. D. Lucii ll papz anuo 1.

VI.
Prisilegiam pro monasterio S. Joannis. Parmensis,
ordin. Casiuen.
(Anio H44, Mart, 17.)
TMancanivt, Bul/ar. Casin, ll, 161.]

Lleces episcopus, servus servorum Dei, dilectis
llis Guison abbati monasterii Sancti Joannis quod
i Parmensi urbe situm est, ejusque fratribus,
um presentibus quam futuris regularem vitam pro-
bis, in perpetuum.

Quoniam siue verz cultu religionis nec charitatis
etas potest subsistere, nec Dei gratum exhiberi
imrütium , expedit apostolice auctoritati , religiosas
Mrsomas diligere, et loca in quibus divinis vacant
cji, sedis apostolice munimine confovere, 1deo-
e, dilecti in Domino filii, veswis rationabilibus

[4 [2

sorum nosirorum felicis memorie Paschalis et In-
nocentii teinanorom pontificum, vestigiis inh:e-
rentce, eéclesiam S. Joannis, in qua divino mauci-
pati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipinius et przesentis scripti pagina com-
munimus , statuentes ut quascunque possessiones,
quecunque bona impraesentiarum juste el canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
sen aliis justis modis poterit, Deo propitio, adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus eL illibata
permaneant ; iu quibus hxc propriis duximus expri-
menda voeabulis : In codem episcopatu Parmensi
ecclesiam S. Stepliani, quae est in Burgo, ecclesiam

D Saneti Michaelis de Arao, ecclesiam Sancti. Ste-

phani de Torano, ecclesiam Sancti Salvini cum
curte, ecclesiam Sancii Laurentii de [tamuscello.
Castrum. Ramuselli cum ecclesia, eastrum Sancti
Vitalis cum ecclesia eL curte, ecclesiam de Gai-
naco, ecclesiam Sancti Sylvestri de Inehela, eccle-
$iam Sancti Salvatoris de Sanguinco cum castro
et curte; duas partes curlis Saccze, et quod juste in
ecclesia ejusdem loci habetis, ecclesiam Sancte
Justinz, ecclesiam Sancti Prosperi, e& Sancti Ana-
sUasii qux suntin eadem civitate: ecclesiam Sancii
Jacobi quie est 'in capile pontis, ecclesiam Sancti
Petri de Burgo Sancti Domini, ecclesiam de Pro-
vinciano, ecclesiam de Casa Dei cum omnibus earum

C pertinentiis, ecclesiam Sancti Mattliei: de Callio,

ecclesiam Sanct Melani cum medietate burgi et qua-
tuor domibus, ecclesiam de Paterno cum castro et
curte, ecclesiam Sancti Michaclis de Filino, et quod
juste habetis in ecclesia Sancti Georgii de Pratis.
]u Regiensi vero episcopatu ecclesiam Sancti Mi-
chaelis; jn Lunensi, cpsscopatu ecclesiam Sanctae
Justin , ecclesiam de Cavallaria; in episcopatu
Pistoriensi monasterium Sancti Dartholomai, cuin
ecclesia Sancte Marie qua est in burgo, el. eccle-
sia Sanct? Marize quie est. extra. portain, ecclesiam
Saucti Dartholoniei de Travallio, ecclesia Sancti
Donmini de lmpolis cum curte et omnibus suis per-
linentiis, ecclesiam Sancte Marie de Copiciano,
ecclesiam Sancti Michaelis de Valle Nebulie, cum
ounibus earum pertinentiis; decimas quoque a di-
scretione  Parmiensium | episcoporum | monasterio
ves(ro concessas, vobis nihilominus confirmamus.
Sane de laboribus quos propriis inanibus aut sum-
pibus colitis, seu de nutrimentis vestrorum anima-
lium, a vobis decimas exigi prohibemus. Quacun-
«que vero libera persona ad vos venire et religionis
habitum suscipere voluerit, licentiam ei concedi-
mus, Sepulturam quoque ipsius loci liberam esso
concedimus, ut quicunque se illic sepeliri decrevc-
tint, nisi furie excommunicati fuerint, eorum 4e-
volioni et extrenie voluntati nullus obsistat, salvo
tamen jure matricis Ecclesia. Decernimus ergo «t
nulli omnino hominum liceat idem monasteriusm

Digitized by Google
