<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,490,60">
    853
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    in Domino Olii, venerabilis frat.is nostri Gausfridi
    Carmolensis episcopi precibus inclinati, vestris ju-
    stis postulatiounibus clementer annuimus, et præs-
    fum monasterium, in quo divino mancipati estis
    obsequio, sub beati Petri et nostra protectione sus-
    cipimus, et præsentis scripti privilegio communi-
    mus, statuentes ut quascunque possessiones, quæ-
    que loca in præsentiarum juste et canonice pos-
    sidetis, aut in futuram concessionem pontificum,
    largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
    seu aliis justis modis Deo propitio poteritis adipi-
    sci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
    permanearint. In quibus hæc propriis duximus expri-
    menda vocabulis: In Carmolensi episcopatu locum
    ipsam Pontilevii cum pertinentibus suis, ecclesiam
    Sancti Petri Pontileviensis. Apud Calvum montem
    ecclesias Sancti Nicolai et Sancti Martini, ecclesiam
    de Tauiaco, ecclesiam de Cembineio, ecclesiam de
    Oscanno, ecclesiam de Casteneto, ecclesiam de
    sella Sancti Mundrici, ecclesiam de Fulgeriis, ec-
    clesiam de Fenis, ecclesiam Sancti Gervasii trans
    Ligerim, ecclesiam de Vinolio, ecclesiam Sancti
    D.olati, ecclesiam de Monte-Levaldi, ecclesiam de
    Huisdia, ecclesiam de Braceloi, ecclesiam de Tor-
    no. Blesis ecclesiam Sancti Joannis, ecclesiam S.
    Gervasii, ecclesiam de Vilzche, ecclesiam de Sancto
    Belthario, ecclesiam Sancti Joannis de Florisaco, ec-
    clesiam Octivili?*, ecclesiam Columbæ, ecclesiam
    de Orioro, ecclesiam de Leso. Apud castrum Fir-
    mitatem Villazoni, ecclesiam Sancti Petri et eccle-
    siam Sancti Martini, ecclesiam Sancti Marcelli de
    Ceretto. Apud Castridunum ecclesiam Sancti Vale-
    riani. Apud Basocham ecclesiam Sancti Joannis.
    In Redonenis pago ecclesiam Sancti Petri et Sancti
    Joannis de Igneio, ecclesiam Sancti Leonardi de
    Fulgeriis, ecclesiam S. Martini de Cussa, cellam
    Sancti Martini de Lustris, ecclesiam de Peregrina.
    In Anglia ecclesiam Sanctæ Mariæ de Luministro,
    capellam de Rositunga, capellam de Palingis, ca-
    pellam de Warnacan, ecclesiam de Pingis, eccle-
    siam de Sordis. In Aureniensis pago ecclesiam de
    Pruneriis, ecclesiam de Gii, ecclesiam de Soerno,
    ecclesiam de Maes, ecclesiam de Chalziaco, eccle-
    siam de Thasiiis, ecclesiam de Lorgis, ecclesiam de
    Sa..cto Romano, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Fon-
    tanis. In Turonensi archiepiscopatu ecclesiam Sancti
    Dionysii in altro, Sancti Martini, ecclesiam San-
    cti Cyrici trans Ligerim, ecclesiam Sancti Thome,
    ecclesiam de Poilly, ecclesiam de Nantolio, eccle-
    siam Sancti Georgii, ecclesiam Sancti Martini de
    Pressuiaco, ecclesiam de Vernelio. In Biturico epi-
    scopatu ecclesiam Sanctæ Mariæ de Valentiaco, ec-
    clesiam Sancti Hilarii de Castello veteri, ecclesiam
    Sancti Martini de Sigiaco. In Sagenesi pago eccle-
    siam Sancti Hilarii, ecclesiam Sancti Petri de Ba-
    sochis. Licet etiam vobis in ecclesiis vestris presby-
    teros eligere, qui si idonei fuerint, ab episcopis gratis
    et absque ulla pravitate curam animarum suscipiant,
    eisque de obelis cura rationem reddant, vobis autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    pro rebus temporalibus debitam subjectionem ex-
    hibeant.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    præfatam monasterium temere perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
    aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
    gra conserventur eorum pro quorum gubernatione
    et sustentatione concessa sunt, usibus omnino ad
    profutura, salva diocesi episcopi canonica justi-
    tia et apostolicæ sedis auctoritate. Si qua igitur in
    futurum ecclesiastica seculariore persona hanc no-
    stræ constitutionis paginam, sciens contra eam te-
    mere venire tentaverit, secundo tertiove commonita,
    si non satisfactione conjura emendaverit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, eamque se divino
    judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
    Redemptionis nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
    extremo examine districtè ultimù subjaceat. Cun-
    ctis autem eidem loco jura servandibus sit pax Do-
    mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
    bonæ actionis percipiant, et apud discrictum judi-
    cemi præmia æternæ pacis inventuri. Amen.
    Ego Lucius catholicæ ecclesiæ episcopus.
    Ego GG. presbyter cardinalis tituli Calisti.
    Ego Birido presbyter cardinalis de titulo Sancti
    Chrysogoni.
    Ego Rainierius presbyter cardinalis tituli S.
    Priscae.
    Ego Petrus presbyter cardinalis de tit. Pastoris.
    Ego Hiballdus presbyter cardinalis tituli S. Pra-
    xedis.
    Ego Mansfridus presbyter cardinalis tituli Sanctæ
    Sabinæ.
    Ego Guido cardinalis presbyter Sancti Laurentii
    in Damaso.
    Ego Conradus Sabinensis episcopus.
    Ego Albericus Ostiensis episcopus.
    Ego Gregorius cardinalis diaconus sanctorum Se-
    rgi et Bacchi.
    Ego Inarus Tusculanus episcopus.
    Ego Petrus cardinalis diaconus Sanctæ Mariæ in
    Porticu.
    Ego Petrus Albanensis episcopus.
    Ego Joannes diaconus cardinalis S. Adriani.
    Ego GG. diaconus cardinalis Sancti Angeli.
    Ego Artaldus diaconus cardinalis Sancti Eustachii
    juxta templum Agrippæ.
    Datum Laterani per manum Baroniis capellani et
    scriptoris xvi Kalendas Maii, indicione vi, incar-
    nationis Dominicæ anno 1144, pontificatus vero
    domini Lucii II anno primo.
    
    XXI
    Privilegium pro ecclesia SS. Petri et Ursi Augustensi
    (provincie Tarentasensis.)
    (Anno 1144, April. 15.)
    (Hist. patria Monum., Chart., I, 785.)
    Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filijs Arnaldo priori et fratribus in Augustensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Foram usados [ilegivel] em pontos menores de incerteza editorial; marcações marginais "A B C D" transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas por tinta ou recuo tipográfico indicadas por pontos de interrogação ou por duplicação de caracteres incertos.</notas>
</pagina>