901

LUCI ii PAPE

£08

Sancti Martini de. Bosco; ecclesiam. Sancti Sym- A — Datum Lat. per manum Baronis, sanctz: Romang

phoriani de Martigniaco; Capellam Sancti. Martini

' de Cadurcis; capellam saneti Vigoris de Mengniaco;

' ecclesiam de duabus Avallis; ecclesiam S. Audoeni;
ecclesiam Sanct: Mariz de capella ; capellam Sanetze
Marie de Lynceio; ecclesiam Sancte Marie de
Chimiriaco (alias Chimeriaco); ecclesiam de Moo-
layo; ecclesiam Sancti Petri de Chaina ; ecclesiam
Saneti. Stephani de Thorigniaco. Jus vesirum in
ecclesia de Nova Villula, decima quas habetis in
parochia de Pareneio; in parochia de Ameneio,
in parocliia de Tanneia; in parochia de Courcite;
in parochia de Parennis; in parochia de Cigneio; in
parochia Sancii Joannis super Arvam, capellam
Sancte Marix in Campo Divino.

Ecclesi:e subdiaconi, t Nonas Novembris, indictione
vit, Incarnationis Domifiicz anno 1144, pontificatus
vero domni Lucii Il, pap:e anno 1.

LXVI.
Bulla pro. confirmatione monasterii S. Marie Bog-
genburgensis.
(Anne 14144, Nov. 7.)
(Moco Annal. Prem., M, 435.)

Lucius episcopus , servus servorum Dei , dilecto
fllio GEnvxco przposito de Roggenburg , ejusque
fravibus tam. praesentibus quam futuris regularem
vitam professis, in perpetuum.

Sanximus eliam ut presbyteri qui parochialibus B Apostolici moderaminis culmine convenit religio-

vestris ecclesiis deserviunt, juxta decretum prz-
decessoris nostri bonz memorie Urbani papx de
cura plebis, episcopo rationem reddant, vois autem
pro rebus temporalibus debitam subjectionem exlii-
beant.

Porro, quoniam in dammurs antiquarum eccle-
siarum novi ecclesia: vel capelle non debent con-
strui, prohibemus ut nullus intra parochias vestras
novam ecclesiam vel capellam zedifieare praesumat,

Pravam vero illam consuetudinem ex qua archi-
diaconi vel clerici ip, substitutione abbatis vestri
monasterii centum solidos a vobis exigunt, omni-
modis abolemus, et ne quis eos de c:tero dare vel
exigere audeat, auctoritate apostolica prohibemus.
Obeunte vero te nunt ejusdem loci abbate, vel tuo-
rum quolibet suceesserum, nullus ibi qualibet sub-
reptionis astutia vel violentia przeponatur; sed
liceat vobis communi consilio, vel pactis consilii
sanioris secundum Dei timorem et beati Benedicti
Regulam absque ullius contradictione abbatem eli-
gere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefawum  ccnobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
»ut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur, eorum pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt , usibus omnimodis
profutura, salva apostolice sedis auctoritale, et

diccesani episcopi canonica justitia, Si qua igitur p de nutrimentis animalium vestrorum , nullus ««m

in futurum ecclesiastica szeularisve persona, hanc
nostra» constitutionis paginam sciens, contra eam
venire temere tentaverit, secundo teriiove commo-
nit^, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri. Jesu Christi aliena
fiat, atque ip extremo examine districize ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem. eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et lic
fructum bons actionis percipiant, et apud districtum
judicem pramia wierng pacis inveniant. Amcn,
&men.

sos diligere, el eorum loca pia protectione munire.
Dignum namque et lonestati conveniens esse cogno-
scitur, ut, qui ad Ecclesiarum regimen assumpti fui-
mus, eo8 a pravorum bominum nequitia tucamur,
et apostolicze sedis patrocinio foveamus. Eapropter,
dilecii in Domino filii, venerabilium fratrum nostro-
rum , Gualteri. Áugustensis et. Conradi Curiensis
episcoporum precibus inclinati , vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et beat Dei genitri-
cis semperque virginis Mariz et Sanct. Augustini
Ecclesiam in Woggenburg, in qua divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectéone
suscipimus, el prxsentis scripti patrocinio communi-
Dus, statuentes ut quascunque possessiones, et quae-
cuoque boua inprosentiarum juste et canonice
possidetis , aut. in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel prineipam, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitlo, poteritis adipi-
sci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. Adjicimus etiam ut ordo canonicus

qui, secindum B. Augustini regulam in eodem loco, .

et institutionem Prainorstratensium noscitur insti-
tutus, ibidem perpetuo teneatur. Nec alicui fratrum
liceat post factam ibi professionem , absque praelatà:
sui licentia de claustro discedere ; discedente:
vero nullus episcoporum veb abbatum susciper
audeat, vel retinere. Sane de laboribus, quos pr
priis manibus sumptibusque colligitis, sive etia:

nino clericus vel laicus decimas a vobis exige
re presumat. Obeunte vero te, nunc ejusdem 1o
prazposito, nullus ibi qualibet subreptionis astiti
seu violentia przponatur, nisi quem fratres, a
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei tito
et B. Augustini regulam sibi providerint. ellig
dum. Liceat autem vobis in parochialibus Ecclesi
quas tenetis, de fratribus vestris, sive dealiis, &a
dotes eonstituere, quibus, si idonei fuerint, epis
parochis curam consensu vestro committant,
ejusinodi sacerdotes de plebis quidem cura epis
rationem reddant, vobis autem pro temporali
debitam subjecüonem exhibeant. Ad indicium
tem, quod idem locus, przfato fratre nostr

Digitized by Google

