$79

LUCI ll PAPAE

880

fuerit, beneficio refotato, excommunicandi eum A Briocensem et Trechorensem episcopatus eonstitu-

archiepiscopus non habeat facultatem. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatam ec-
clesiam Beati Martini temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere ,
aut aliquibus molestiis faügare, sed omnia integra
Conserveniur eorum, pro quoruin sustentatione et
gubernatione concessa sunt, usibus profutura , salva
jn omnibus apostolice sedis auctoritate, Si qua igi-
tur in posterum ecclesiastico sxcularisve persona,
hane nostre constitutionis paginam sciens , contra
eam iemere venire tentaverit , secundo terliove
€ommonita, sí non satisfactione congrua emenda-
verit, potestatis honorisque sui dignitate careat ,
reamque se divino judicio existere de perpetrata

tis, salutem et apostolicam benedictionem.
Universitati vestre. notum fleri volumus, quod
frater. noster G. [Godefridus] Dolensis episcopus
przedecessori ríostro felicis memorie pape Innocen-
lio nobis presentibus questus est in causa, quz de
prelatione Turonensis Ecclesim et subjectione
Dolensisinter ipsum et venerabilem fratrem nostrum
Hu. Turonensem archiepiscopum in diversis locis
Galli? agitata fuerat, se nimium gravatum fuisse,
et graves expensas sustinvisse. Cujus laboribus et
expensis idem przedecessor compatiens, juxta peti-
tionem suam praefatum fratrem nostrum Hu. archi-
episcopum ad sedem apostolicam evocavit, ut utraque
parte prasente causam audiret et. debitum finem

iniquitate coguoscat, et à sacratissimo corpore ac B imponeret. Quo interim divino judicio viam uni-

sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri aliena fiat,
atque in extremo examine districte ultioni suhjaceal,
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic fructum
bonz actionis percipiant, ei apud districtum judicem
premia zternz pacis inveniant. Amen, amen , amen.
OSTENDE NOBIS, DOMINE , MISERICORDIAM TUAM.

Ego Lucius catholiee Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego lmarus Tusculanus episcopus.

Ego Petrus Albanensis episcopus.

Ego Goilbertus presbyter cardinalis tituli Saneti
Marci.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit, Calixti.

Ego Petrus presbyter cardinalis de tit. Pastoris.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Laurentii et Damas

Ego Rainerius presbyter cardinalis tituli Sancti
Stephani in Colio Monte.

Ego Manfredus presbyter cardinalis tituli Sanctae
Sabinz.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosm:x et Da-
miani.

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego Gregorius diaconus cardihalis S. Angeli.

Ego Astaudus diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum Agrippa.

Datum Laterani per manum Baronis capellani "et
scriptoris, sexto Idus Maii, indictione septima , In-
caruationis Dominice anno 14144 , pontificatus vero
domni Lucii Il papz anno primo.

XLI.

Ad Gaufridum comitem | Britannie, et. Henricum
fratrem ejus. — Ut non impediant episcopos Britan-
nie subjici Turonensi Ecclesia.

(Anno 1144, Maii 18.)
[Manr&ve, Thesaur, l1, 990.]
Lucius epíacopus, servus servorum Dei, dilectis
jn Cbristo iliis Gavra. illustri. comiti Britanniz, et
Hama. frati ejus, et baronibus per Dolensem,

versi carnis ingresso , nos qui, licet indigni, dis-
ponente Domino, sibi successimus, utroque nostro
se conspectui prasentato, eamdem controversiam
hoc ordine diffinivimus. Auditis quidem utriusque
partis rationibus, et inspectis Romanorum pontifi-
cum privilegiis , precipue Urbani papse, in quo
manifeste continebatur, quod idem papa post mul-
fas tam in sua, quam in legatorum sedis apestolicze
prasentia discussiones et retractationes judicavit, ut
tam Dolensis quam etiam Britauni:e citerioris episcopi
Turonensem ecclesiam propriam metropolim esse re-
cognoscerent, et debitam ei reverentiam exhiberent,
nullusque Dolensis episcopus post. Rolandi obitum
ad usum pallii aspiraret. Cumque ad bxc Dolensis
nihil ratione subuixum responderel, nec paricm
suam per authentica Romanorum poutificum privi-
legiatueri posset; habilo fratrum nostrorum consilio,
ejusdem priedecessoris nostri vestigiis inhaerentes,
eamdem sentenüjam auctorilate sedis apostolicze
firmavimus, et. venerabilem fratrem. nostrum Hu.
archiepiscopum, de ipsorum episcoporum obedientia
propria manu per baculum investivimus. Quia igitur
bonorum principum est sanct: Romana Ecclesi:e
sSlaluia servare; per apostolica scripta nobilitati
vestrx:e mandamus, atque in peccatorum remissionem
injungimus, quatenus eamdem sententiam, a, nobis
cogentejustitia promulgatam, nequaquam impedia tis;
sed ut praefatz ecclesie jam dicio archiepiscopo et

D ecclesi "Turonensi, tanquam proprie metropoli

reverenter obediant , patienter sustineatis. Nulli
enim injuria irrogatur cum singulis ecclesiis et
ecclesiasticis personis debitus honor et reverentia
exhibetur. Sj quis enim eidem archiepiscopo in hoc
contradicere przsumpserit , sententiam quam in
eum canonica zquitate promulgaverit, nos auctore
Domino ratam habebimus.

Datum Laterani, xv Kalendas Junii. ,

XLIV.
Privilegium pro ordine Premonstratensi
(Anno 114, Maii 19.)
[Le Pace, Bibl. Prem., p. 625.

Lucius episcopus , servus servorum Dei, dilectis

filiis Hucom abbati Pramonstratensi, et coabbati-

Digitized by Google
