et? EPISTOLJE ET

menter annuimus, atque. predecessorum nostrorum
vestigiis inhaerentes , praesertim moriasterium in quo
divino moncipati estis obsequio, apostolice sedis
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quecunque bona idem loeus jn prze-
sentiarum juste et legitime possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, vobis vestrisque successoribus firma
el illibata permaneant, tam in ecclesiis quam in
cellis. curtibus, plebibus, monasteriis, fundis atque
casalibus, in quibus utique li»c. propriis nominibus
duximus exprimenda : plebem scilicet S, Constantii,
S. Rufini, S. Martini et S. Joannis ; plebem S. Mar-
tyrii, ecclesiam S, Benedicti in Agellione cum suis
pertinentiis, ecclesiam S. Justini cum curte sua, ec-
clesiam S. Andrex et S. Angeli de Alliano eum suis
pertinentiis; ecclesiam 8S. Mariz in Cicciano, et S.
Clementis, curtem de Casale, curtem de Petroniano;
quidquid vobis pertinet de curte et ecelesia S. Do-
uati jn civitella , neenoh terram Ugonis nepotis
lternonis de Monte Nigro. Apostolice quoque sedis
übi munimiue confirmamus, ecclesias sanctorum
Apollinaris, Blasii eL Montani cum suis pertinentiis,
salvo annuo censu Pharphensis Ecclesiz. Qui etiam
conürmamus massas tres, in comitatu Perusino po-
sitas, unam qua vocatur Pusulo, alteram Filoncio
et aliam que nominatur Casalina, cum ecclesiis,
casis, vineis, campis, hortis, montibus, cultis et in-
cultis, et omnibus pertinentiis suis; monasterium
S. Angeli in comitatu Assisinato, iu loco qui dicitur
Limisano, eum cellis capellis, et omnibus sibi perti-
nentibus : ecclesiam S. Arebangeli sitam juxta lacum
Perusinum, monasterium S. Salvatoris in Pothale,
wonasterium S. Petri in Plojano cum universis eo-
rum pertinentiis; ecclesiam sancti Sylvestri in Mor-
eelle, ecclesiam S. Donati : jus quod habetis in Agcel-
lo, ecclesiam S. Mariz in Podio cum suis pertinen-
iiis; ecclesiam S. Pauli in Monticello, ecclesiain S.
Petri de Petroniano, cum curte sua. Sane chrisma,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basili-
carum, ordinationes monachorum, qui ad sacros or-
dimes fuerint promovendi, ct clericorum ad idem
monasterium pertinentium, a diccesano accipietis
episcopo, siquidem catholicus fuerit, et si ea gratis
Bc sine pravitate voluerit exhibere; alioquin liceat
vobis catholicum. quem maluerilis adire antistitem,
qui nostra fultus auctoritate, qua postulastis indul-
geat. Obeunte vero ie, nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astotia vel violentia praponatur, nisi
quem Íraires communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem, et B. Be-
nedicti Regulam elegerint, a Romano pontifice cou-
secrandum. Missas autem publicas in eodem mona-
sterio per episcopum fleri, vel stationes , aut ordi-
nationes aliquas celebrari, praeter abbatis ac fratrum
volustatem, omnimodo prohibemus, ne in servo-
rum Dei recessibus, occásio popularibus prabeatuc

PIUVILEGIA, 850

À ulla conventibus, Nec ulli episcopo faculias sit, prze-
ter Romani pontificis conniventiam, idem coeiobium,
aut ejus cellas gravare, interdicere, ezcommunicare,
seu exaciiones novas imponere. Nec sceularium
procerum cuiquam liceat fodrum vel aliud servitium
3b eodem monasterio, aut ejus pertinentiis extor«
quere : salvo nimirum jure ac dominio sanctz. Ro-
manz Eecclesiz. Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat eamdem Ecclesiam temere pertar-
bare, out ejus possessiones auferre, vel ablatas reti-
nere, minuere, seu injuste datas, suis usibus vindi-
care, vel temerariis vexationibus fatigare : sed omnia
iulegra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimo-
dis profutura. Si qua igitur in futurum: ecclesiastica
sceenlarisve persona, hanc nostrze. constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo terliove commonila, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di«
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no-
$iri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo exa-
mine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem ei-
dem loco justa servantibus sit psx Domini nostri

Jesu Christi, quatenus et hie fructum bonz actionis

percipiant, et apud districtum Judicem premia ater-

nz pacis inveniant. Amen, amen, amen,
Ego Lucius Catholicz ecclesiz episcopus, ss.

Q Ego Gregorius cardinalis presbyter S. Calixti, ss.
Ego Goizo presbyter cardinalis tit. S. Cacciliz ss.
Datum Laterani per manum Daronis capellani et

scriptoris, Idibus Martii, indictione vit, Incarnatio-
nis Dominice anno 1444, poutificatus vero. domui
Lucii pap: ld anno 1.

Iv.
Privilegium pro. parthenone S. Trinitatis. Paracli-
tensi.

(Auno 1444. Mart. 19.)
[Abzlardi Opp., ed. Cousin, p. 719. Paris, 1849, 4e.]

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo fliabus [leloissze priorissm, czterisque
sororibus in oratorio Sanctze Trinitatis, divino famu-
latui maucipatis tam presentibus quam futuris in

D perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi co-
gnoscitur convenire, animo nos decet libenti con-
cedere, et petentium desideriis congruum imper-
tiri, suffragium. Proinde dilecte in Domino filix,
vestris justis poatulationibus assensum prabentes,
monasterium Sanctz Trinitatis, ip quo divino vaca-
Us servitio sub apostoliez sedis protectione susci-
pimus, et prasentis scripti pagina communimus,
siatuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bona in praesentiarum juste et legitime possidetis,
aut in faturum concessione pontiicum, liberalitate
regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis
justis modis, prestante Domino, poteritis adipisci,
firma vobis in perpetuum et jllibata permaneant,

Digitized by Google
