95

EPISTOL.E. ET PRIVILEGIA.

gando ibi precipimus ut vos et locum vestrum diligat, À sicut pro bono pacis et utriusque ecclesie quiete, a

juvet et manuteneat, et tam in hoc quam in aliis (aleim
erga vos semelipsum exhibeat, ut gratiam B. Petri et
vostram ampliorem acquirat. Tua itaque interest,
dilecta in. Domino filia Petronilla abbatissa, cum a
prefatis fratribus nostris evocata fueris, ad eos acce-
dere, et quod ipsi super hoc supra dicto modo sta-
Wuerint, bumiliter observare. Preterea, quoniam de
yobis valde confidimus, charitatem vestram pet
omnipotentem Deum deprecamur, ut ipsz speciales
pro me ad Dominum orationes faciatis et per omnes
tongregaliones vestri ordinis, fleri studeatis.
Datum Laterani, vi Kal.

LXXX.
Bulia pro Ecclesia S. Augustini Cantuariensis.

(Anno 1144.)
[ Rer. Anglic. Scripi., IH, 4805, ]
Luciusepiscopus, servus servorum Dci, dilectis filiis
Hocom abbati Beati Augustini Cantuariensis ejusque
fratribus, salutem et apostolicam benedictionem.
Venerabilium locorum cura nos admonet de eorum
perpetua securitate tractare, et infra. Concordiam
jtaque qus inter vos et venerabilem iratrem nostrum
Theobaldum archiepiscopum Cantuaciensein. super
L. $. et vin d. quos vestrum monasterium Ecclesim
Cantuariensi singulis annis solvere consueverat,
sicut per venerabilem fratrem nostrum Henricum
Wyntouiensem episcopum et alios discretos viros

nobis et fratribus nostris provisum est, quod ar-
chiepiscopus przfatus tres solidatas terre ipsius
monasterii recipial quas Ecclesia Cantuariensis de
Gelero imperpetuum quiete babeat, ita ut nec eidem
archiepiscopo, nec alicui successorum suorum per se
sive per ministros suos ab eodem monasterio vel fra-
tribus aliquid exigere liceat. Si quis autem contra
hzc temere venire przsumpzerit, nisi tertio com-
monitus reatum suum digna satisfactione correxe-
rit, anathematis gladio feriatur.

LXXXI.
Diplomatis (ragmentum pro moviasterio S. Augustini
Cantuariensis.
(Anno codem.)
| 4bid., p. 1806. )
Lucius episcopus servus servorum Dei, elc. . ..
Preterea confirmamus vobis Estanoris et totum
littus usque ad medietatem aqua, sicut a bon: ime-
moriz llenrico et Steplrano Anglorum regibus mos
nasterio est concessum, ete... (Et hee bulla est ewm
subscriptione xx cardinalium.)

LXXX.

Assignationem. quam lugo secundus. abbas. S. Au-
gustini Cantuariensis fecit. de sacristia et. camera
monaslerii ecclesie confirmat.

(Anno 1144.)
[46id., p. 1806. ]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, etc.

paeis intuitu rationabiliter facta est, apostolica Q — Quoties nobis illud petitur et infra, etc. Concessio-

auctoritate firmamus et ralam manere censemus,
ut videlicet ecclesi: S. "Trinitatis Cantuariensis duo
molendina apud Dovor, qui juris ipsius erant mo-
nasteril, et xx s. de jrabenda quam ídem mona-
sterium habet in ecclesia Sancti Martini de Dovor,
hac conditione ut de cztero memoratos L. s., vu
d. non exigat, salva in cxteris utriusque Ecclesice
per omnia dignitate, Statuimus etiam ut in concam-
biam illorum trium solidorum qui pro pane, potu
et arietibus, archiepiscopo et Ecclesie Cantuariensi
a monachis B. Augustiui annuatim solvebantur,

siam et monasterium Fontis-Ebraudi cum multis la-
boribus et incumerabilibus expensis agitata fuerat,
tandem, Dei miseratione permittente, ad. tranquilli-
taíis portum hoc modo deduximus. lnvestituram
itaque| qu:e Turoni a venerabilibus Patribus Hugone
Turonensi, Gaufrido Burdegalensi archiepiscopis ,
Gaufrido Carnotensi, Gilberto Pictaviensi, Bernardo
Xantonensi, episcopis, et aliis pluribus personis adju-
dicata fuil, quam eliam frater noster Ulgerius Aude-
Avensis episcopts concessi, nos vire Andegavensis
clesie monialibus Fontis-Ebraudi concessimus et
confirmavimus, ut firmiter deinceps et inconcusse ha-
beant, teneapt ac possideant, Ipsa vero moniales bo-
nam pacemse deinceps cum Ecclesia Andegavensi ha-
bituras nobis promiserunt et concesserunt. Statuimus
j aurem quod Basletus omnia illa de quibus eum apud
Calumnam investivimus, de cztero, salvo jure An-
degavensis episcopi, babeat et possideat. Pro re-
cosnpensatioue vero damnorum suorum, qui se
multa et gravia perlulisse couquerebatur, statuimus
ut. snille solidi Andegavensis monete ei solverentur.
Quod et factum. eit; et sic, Deo annuente, bona

nem itaque possessionum sive reddituum ad lumina-
ria centinuanda, et ipsum monasterium reparaudum
et ornandum a te, fili abbas Hugo, cuin fratrum con-
silio rationabiliter factam et scriptotuo confirmatam,
presentis scripti pagina confirroamus, et ratam ma-
nere consemus, videlicet duo molendina infra civita-
tem, x marcas de Ecclesia de Middelton, ita ut tres
sint ad libros faciendos, et e:etera septem reddantur
altari, et omnes denarios qui oblati fuerint in festo
Sanctorum Cosm:se et Damiani in. vestra capella de
Chistelet, et omnes denarios quos solebat habcre de

eoncordia inter Andegavensem Ecclesiam et Fontis-
Kbraudi monasterium composita. Hac siquidem
concordia facta est apud Fontem-Ebraudi per ma-
num nostram in presentia domnz Petronille abba-
tisse, el priorisse Fontis-Ebraudi, et Mathildis
sororis comitis [ Britannis ], in capitolo monialium
ipsarum concordiam laudante et confirmante (forte
laudantis et confirmantis). Interfuerunt huic con.
cordiz Bernerius abbas Nucariensis, et clerici nostri
Theduinus magister scholarum, Guillelmus capel-
lanus, Bricius capellanus, Garuerius notarius ;
clerici Andegavenses, Gaufridus de Sancto-Satur-
nino archidiaconus, Jonas capellanus, et plures alii.
Ut autem hxc concordia firma et inconcussa, perma-
meat, scripto huic commendare curavimus , et. sub
chirographi astipulatione firmari fecimus. Actum
est hoc anno ab incarnat. Dom. 1149, Eugenio
papa in urbe przsidente, Ludovico rege Francorum
in expeditione Jerosolymitana demorante. Sigillum
Eugelbandi archiep. Turoneusis., sigill. monasterii
Fontis -Ebraudi. » Ex Clypeo Joan. de la Maiufcrine
t, Ji, p. 482.

Digitized by Google

