hb

Ego Guido, presbyter cardinalis tituli Sanctorum

urcntii et Damasi, subscripsi,

Ego Aribertos, Presbyter cardinalis tituli Sancte
Aunastasiz, subscripsi. —

Ego Julius, presbyter cardinalis titoli Saneti Mar-
celli, subscripsi.

Ego Gregorius , diaconus tardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi, Subscripsi,

Ego Guido, diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani, subscripsi,

Ego Üctavianis, diacoüius cardinalis Sancii Nico-
lii in carcere Tulliano, subscripsi,

Ego Gregorius, diaconus cardinalis Sancti Augeli,
Bubscripsi,

Ego Astaldus, diacoriüs cardinalis Sancti Eustas
thii juxta templum Agrippz, subscripsi.

Ego Berardus, diaconus cardinalis sáncte Ronia-
2e Ecclesi, subscripsi,

Data Rom:e, per manum Baronis, sancta Romanz
Ecclesie subdiacóni, xvin Kalendas Octobris, indi-
tione vi, Íncatnotiónis Dóminice anno 114,
pontificatus vero domni Lucii Papa I anno primo,

LXIY.

Ad Petrum. Cluniacengess abbatem. — De sua egri-
tudine; ki ttegha cám rege Sicilie inita,

(Anno 1144, Sept. 22.)
[Mansi, Concil., XXJ, 608.)

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Pero Cluniacensi abbati; salutem et spostoli-
cam benedictionem,

Dilectionis tuz lítterag debitas benignitate suscé-
pimus, et petitiones luas, quz nobis et fratribus .
nostris rationabiles visa sunt, libenter. admisimus.
De statu. vero nostro ie sullicitum Cognoscentes,
scire te volumus quia omnipotens Dominus sua nos
gratia visitavit, castigans castigavil, sed morti non
tradidit. Per. ipsius misericordiam convalescimus;
et pristinam sanitatem in brevi n6s recepturos spera-
mus. Ad colloquium Fegis Sicilia: condescendimus ;
et quia ad honorem Dei et Ecclesiz sus firmam pa-
Cem cum eo facere non potuimus, instanti tamen
ipsius violentia nus cogente, ttegüam cuin eo com:
posuimus. Placet autem nobis ut; sicut litteris tüis

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

906

A liliis Gaueaipo abbati Ebroniensis monásterii, ejus-
que fratribus tam presentibus quam futaris regu-
larem vitam professis [n perpetuum.

Desiderium quod a religiosis ad religionis propo.
situm animaruni salutem pertinere monstratur, 3nj-
mo nos decei libenti concedéré et betentium desi-
deriis tongruum impertiri Suffragium, Eapropter,
dilecti in Doming filii, venerabilis fratris nostri Hu-
onis Turonensis archiepiscopi metropolitani vestri,
religiosorum quoque virorum Garnerii ábbatis et
fratrum. Majoris Monasterii precibus inclinati, vo-
stris justis postulationibus clementer anuuirmus, et
Beata Dei geultriéis sémperque virginis Mati
Ebroniensem Ecclesiam in qua divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri ei nosira brotectione
Süscephinus, et presentis scripti privilegio communi:
Ins, $tatuentes ut quascunque possessiones, que-
C'nque bona eadem ecclesia inprasentiarum juste
et'eanonice possidet, ant in futurüm vConcéssione
pontifleum , largitione regum, vel principum bia:
tione, set aliis justis modis, Deo Propitio, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque

$uccessoribus et illi:
bata permaneant, In Quibus hsec propriis duximus

etprimenda voeabulis : ecclesiam Sancti Martini in
Ebroniensi bnrgo sitam, cum omnibus suis. perii
nentiis; ecclesiam Saneti Vigoris de Nigello; eccfe-
som Sancti Marin] de Monté - Seruro ; ecclesiam
Sancti Georgii de Gesna ; ecclesiam Sancti Petri dé

haalon; écclestam de Basogia de Monte-Pinsonis;

Q eclesióm Sancte Marie de Bedisco; ecclesiaui

Sancti Gervasii dé Campo Genestoso; ecclesiam
Sancti Nicolái de Trabant; ecclesiam Sancti Petri de
Isiaco, ecclesiam Sahcti. Martini de Castris; ércle-
Biam Sancti Martini de Curis; ecclésiam Sancti Mar.
tini de Lunayo; ecclesiam Saneti Dionysii de Orcis ;
ecclesiam Sanet:e Susanna; In supradictis veh ecelez
Slis, tonsuétudinea qus clreádes vocántür , àt (te sy-
nodis episcopalem partem a Cenomanensilius épisco-
pis vobis canontce COncessas. Cenobiumn ipsum cnm
adjacenti burgo; ecclésiam Sancti Martini de Campis
In edem Burgo sitam; ecclésiam Sandi Petri da
Tortico; ecclesiam Sancti Leodegarii de Vivariis ;
etclesiam. Sancti Petri de Vulteriacoy ecctesiam

Significasti, tredecim de fratribus tuis, quam citius — Saneti Ceneraii, ecclesiam dé reu epo-Afouisi ca-
poteris ad nos transmittas : quia nos, Doming au. D Pellam de Tilliaco; ecclesiam Santi Sapitii de egi
Xiliante; eos honeste recipere, et ad honorem Dei eu — *«clesiam Sancti Leodegarii d ecclesiam Sancti Xisi
Cluniacensis Ecclesiz collocare curabimus. Sanctam — 9€ Capella; ecclesiani Sancii Gervasii de Dreiare s
tongregalioném vestram prO hobis óraniem gratia ecclesiam. Sancti Paduini de Campis; elim
divina custodiat, et ab omnibus peccatis absolvat. Sancte Gemmze; ecclesiam Saneti Mariini de Aruo je;
Datum Laterani decimo Kalendas Octobris ecclesiam Sancti Frontonis de Mezengiaco; ecclesiam
' . t Sancti Christophori; ecclesiam Sancte Mariz de
: ,  LSNV. Cambiaco; ecelesiam Sancti Petri ih eadem villa
Poet ponetimesqas acne lcm nil sitam ; écclesiam sancti Germani de Hotevella s Ca-
Hugone archiepicopa Turonensi. jp pellam Sancti Audoeni; capellam Sancti Teens
(Anno 1446, Nor, &) vapellam Sancti Giralli ; capellam Sancte Mar o de
[tint des: provinces de France, 9s série, ,ngisg. — Barben; ecclesiam Sancti Cypríani de Baco RE

* ; inco: ecclesi de Intramis ?
Pénta , tom. À, p. 1xgix, 4» Chartulario Ebra- — ecclesiam de Audoliaco ; ecclesiam 's
niensi.] di ecclesiam de Ruilliaco; ecclesiam de Pramene rie
Locius episeopus, servus servorum Dei, dilectis — ecelesiam Sancti Mariiui de Agniculo; ecclesiar.
Parnor. CLXXIX.

99

Digitized by Google

