831

LUCI Il PATE

$52

Sane laborum vestrorum decimas quas propriis ex- A Lracuis, operas, districtus, legationes, ostes, itinera,

colitis sumptibus, seu. annualium absque contradi-
ctione aliqua vobis concedimus possidendas. Nulli
ergo hominum fos sit praefatum monasterium temere
perturbare, aut. ejus possessiones auferre, vel abla-
fas retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus
fatigare, sed hzc omnia integra conserventur, ve-
stris usibus perpetuo profutura. Ad indicium autem
percept:e bujus a. Romana Ecclesia lihertatis, sex
nunimos quotannis Lateranensi palatio. persolvetis.
Si qua igilur in futurum ecclesiastica. secularisve
persona, hauc nostrie constitutionis paginam sciens,
conira eam Lemere venire tentaverit, secundo ter-
tioque comu:onita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini. [tedemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine district:e. ultioni
subjaceat. Conservantes autem, intervenientibus
beatorum apostolorum Pelri et Pauli meritis, gra-
tiam Domini nostri Jesu Christi et :eternz felicitatis
primia consequantur. Amen.

Ego Lucius Catlivlic:e. Ecclesie episcopus.

Datum Laterani, per manum BDBarrocii capellaui
et scriptoris, IJ. Martii, ind. vit, [nearnationis Domi«
nica auno 114, pontificatus vero Nomini Lucii Il
papi anno t,

V. .
Privilegium pro Ecclesia Cremonensi.
(Auno 1144, Mart, 17.)
[UcsgtLi Halia sacra, VV, 602.)

Lucius episcopus; servus servorum Dei, venera-
bili fratri OsEnro Cremonensi episcopo, ejusquo
successoribus canonice substitueudis in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est. tribuendus
effectus, sic. legitima desiderantium non est diffe-
renda pelitio. Quocirca, dilecte in Christo frater
Oberte episcope, iuis postulationibus clementius
aunuentes, ad perpetuam sanct: Cremonensis Ec-
clesize firmitatem, possessiones, et bona oninia qux
in przsentiarum. Ecclesia eadem juste possidet, sive
iti futuri, Domino largiente, juste atque canonice
acquisieril, apostoliea auctoritate firmamus. Inter
qu2 omnia lisc prima visa sunt. uobis exprimenda,
Quidquid scilicet curata telonei, atque ripatici, et
portatici de Cremonensi civitate ad publicam san-
ctionem perltinueril, tam de ipsius civitatis comi-
tati, quam de parte. curtis Sexpilas, nec non ripas,
€t piscarias a Vulpariolo, usque iu caput Adum,
cum molendinis, et cum uniuscujusque navis so-
lito censu, sicut coniinetnr in precepto, ct in
iuis notitiis, seu eum per solutionem onmium
uavium' causa  mercandi Cremonam  adeuntium,
tam Venetorum, quam citerorum navium, et cum
curata omnium negotiorum, qua. fiunt. iu. predicta
ripa. Districtionem civitatis infra, et extra per quin-
que milliariorum spatia. Altare quoque S. llymerii,
Cnoniceam et dest... quas canonici soliti sunl
sUscipere de manu. episcopi per beneficium, equos,

forum, eL extera qui in. praefato. praecepto. conü-
nentur, et. de abbate et. monasterio Sancti Lauren-
lii, sicut juste coutinetur in privilegiis tuis, et. in
preceptis itnperatorum.: Ecclesias insuper Sancti
Salvatoris, et S. Martini de Morengo, et S. Andres
de Drugnano, et S. Marie de Rumano, et Ecclesias
de Farinate, de Vailate et S. Stephani de Aufoningo,
de Fontanella, de castro Saucini, de S. Bassiano,
de S. Petro in ;Curte, de Sancto Joanne in castro
veleri, de Sancto Michaele in Burgo, de S. Siro, de
Questro, de Alfiano, de lacu Obscuro, de Scandola«
ria, de Clavatone, de castro Vivariolo, de Via cava,
de Sancta Maria, de Commessajo, de Dufno, de
Corrigia viridi, de Pangoneta, de Ciconiaria, de

B Ecclesia S. Margaritz, de Citanova, salvo statoto

censu Monasterii S. Petri. In ecelesia S. Pauli de
Citanova, jus episcopale, sicut per fratrem wostrum
Indicum ex mandato praxecessoris nostri bonze me-
morie Colestini Papx statutum est. Omues etiam
plebes cum capellis, et baptismales ecclesias, eum
earum pertinentiis, quas in praesenti quiete et ca-
nonice possides. De omnibus ecclesiis, qua sunt in
wio episcopatu obedientiam, et Synodalia, et czetera
secundum debitam consuetudinem ecclesiarum Crc-
monensis episcopi. Curtem etiam, quz Borianum
dicitur, et Maleum, Crottam, Montodanum, Rival-.
lellam, Monterionem, Jovisaltam, Fornovum, Sen-
cinum, Platenam, atque. Mocianicam, cum castris,
et villis, eorumque pertinentiis. Castrum de Rivi-
gingo cum omni sua integritate, el partes in curti-
bus, Gabiano, Vidalasco, Ternolasco, publica intus
et extra, seu ctiam ia Azanello, Fontaneila, et. qui^
cunque prudenti iue studio prenomitiatze Ecclc-
sie juste. acquisita, vel acquirenda sunt, praesenti
Apostolice sanctionis nostra: pagina corroboramus.
Investituras quoque feudorum in tuo episcopatu, a
presbyteris, archipresbyteris, seu abbatibus tuis fa-
ctas de bonis Ecclesiarum absque tuo, tuorumque
predecessorum consilio, vel consensu irritas esse
faucimus, ei ne deinceps hujusmodi investiture
fiant omnimodo prohibemus. Concordiam vero
illam, quam inter te, et majoris Ecclesi:s Cremo-
neusis canonicos praedecessor noster bon: memori:

D papa Calixtus fecit, et scripto suo firmavit, ratam

manere censemus, ut videlicet nullus in majori
Ecclesia constituatur canonicus, proter asscnsunr,
et voluntatem | Episcopi, qui sicut eccleske caput
cst, ita voluntas ejus, et ratio. debet precederc. -
Canonici episcopo obedientiam in manu ejus promit-
tant, et teneant. Ad. mensam canonicorum quando
cuin canonicus comederit, cum uno clerico, et uno
serviente, vel cum duobus clericis veniat, et tan-
quam episcopus honoretur, De altario S. Himecrii
omnem oblationem recipiat, peter edenda, quze ad
pedem allaris offerunt, et ad visum canonicorum
reserventur, et preter medietatem cere et inceusi,
que ibi offeruntur, quie ad Ecclesiz servitiusn re-
serventur, Archidiaconym, cantorem, et altas per-

Digitized by Google
