EAIH LUCI I| PAPJE ] 876

XL,

Bulla. confirmatoria. sententie Urbani 1l pape de
subjectione Ecclesie Dolensis ad Ecclesiam Turo-
nensen.

(Anno 1144, Maii 15.)
[Mansi Concil., XXI, 619.]

Luctus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Hucomi Turonensi archiepiscopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum.

Quz judicii veritate decisa sunt, litterarum de-
bent memorix commendari, ne pravorum bominum
valeant in posterum | refragatione turbari. Przde-
cessor siquidem noster felicis memori: papa Inno-
centius cuntroversiam, qui de przlatione Turonen-
sis Ecclesim ei suljectione Dolensis inter earum
pastores jamdiu agilala est, venerabili fratri nostro
Gaufrido Carnotensi episcopo, tunc apostoli sedis
legato, cognoscendam terminandamque commisit,
que cum jn ejus prisentia in pluribus locis Gallize
tractata esset, et necdum (ine debito terminata, Do-
lensis archiepiscopus, nobis prosentibus, ad ejus-
dem przdecessori$ nostri presentiam venit, con-
querens in dilatione ipsius causc se inultoties gra-
vatum esse, et multas ob hoc expensas sustinuisse,
Propter quod suppliciter postulavit, ut idem praede-
eessor noster eamdem causam ad suam prassentiam
revocaret , et. debitum finem imponeret. Cujus
petitioni acquiescens, apostolicis litteris tibi, vene-
rabili in Christo , frater Hugo Turonensis archiepi-
scope, prcipiendo mandavit, ul apostolico te con-
speciui przesentares, ecclesie tud justitiam super
hoc ostendere praeparatus. Quo. interim divino ju-
dicio viam universe carnis ingresso, tam tu frater
archiepiscope, quam  Dolensis, pro hujus contro-
versi: decisione nostro vos conspectui przesentastis.
Cum autem de ecclesi: tug justitia rationes, scripta,
et argumenta plurima produxisses, productum est
tandem in medium praedecessoris uostri beaize me
morie Urbani papse privilegium, in. quo mauifeste
continebatur, quod idem papa post multas hujus rei
jn sua et legatorum etiam sedis apostolice praesens
tia discussiones et retractationes, scriptis Roniano-
rum pontificum, Nicolai videlicet, et Joannis, Leo-
nis quoque IX et Gregorii VII diligenter inspectis,
etomnibus hiuc inde diligenti examinatione per-
traciatis, ex comniuni fratrum suorum episcoporum,
et multorum Romanae Ecclesie clericorum senten-
tia decrevit, el seripti sui munimine roboravil, ut
tai Dolensis episcopus, quam czteri deinceps Bri-
tannorum episcopi Turonensem Ecclesiam. suam
esse imeiropolim recognoscerent, et debitam ei
reverentiam exhiberent, nec ullo ulterius tempore post
Rolaudi obitum, qui tunc Dolensi ecclesi: prasi-
debat, ad pallii usum Doleüsis episcopus aspiraret.
Ad hzc vero Dolensis nibil, quod ratione subnixum
foret, respondebat, nec partem suam alicujus Ro-
mani pontificis auctoritate tueri. potuit. Commuoi-
cato itaque consili, quonizmn in sede justitize, licet
indigni, disponente Domino positi. a via veritatis

A deviare-tiec possumus, nee. debemus ; ejusdem pra-
decessoris nostri vestigiis inherentes, in concessu
fratrum nostrorum Conradi Sab. Imeri Tuscul. sedis
nostr» episcoporum, Raimundi Toletani archiepi-
scopi, Henrici Wintoniensis, Ulgerii Andegavensis,
Joannis Aletensis, Nigelli Heliensis , et Philippi
Bajocensis episcoporum, Gregorii Sancte Mariz
Transtiberinze , Petri Sancte Potentianz, Thome
Sancti Vitalis,Gilberti Sancti Marci, Guidonis Sancti
Laurentii in Damaso presbyterorum cardinalium,
Gregorii Sanctorum Sergii et Bacchi, Oddonié Sancti
Georgii ad Velum Aureum, Guidonis Sanctorum Co-
sms et Damiani, Octaviani Sancti Nicolai in Carcere
diaconorum cardinalium ; Petri Cluniacensis, Aume-
rici Sancti Juliani Turoneusis, Berneris Nucariensis

B abbatum; Petri prioris Sancte Mariz de Charilate ;
nobilium quoque Romanorum, Chencii Frangentise
panem, et Chencii nepotis ejus, Leonis Petri Leonis
et Petri Uguitionis, multorumque aliorum tam cle-
ricorum quam laicorum, eamdem sententiam sedis
apostolicz auctoritate, nobis a Deo concessa, con-
firmavimus, et tam te, quam Turoneasem Ecclesiam
de ipsorum episcoporum obedientia propria manu
per baculum investivimus. Precipientes juxta ejus -
deni sententie tenorem, ut tam Dolensis, quam
universi deinceps Britannix citerioris episcopi ,
Turoneusi Ecclesie, tanquam metropolii propriz,
subjaceant, el debitam ei obedientiam ac reveren-
tiam huniliter exhibeant. Hac tamen moderatione
habita, ut frater noster Gaufridus Dolensis episcopus,
quandiu eidem ecclesi: praefuerit, pallium habeat, et
Romano pontitici tantum subjaceat : post ipsum
vero nullus Dolensis episcopus ad pallii usum aspi-
rare presumat : sed, sicut. jam dictum est, Turo-
nensem Ecclesiam propriam metropolim recogno-
scat, et revereuter ei obediat. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica szecularisve persona, hujus nostrae
diffinitionis sententiam sciens, contra eam venire
temere tentaverit, secundo terliove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore eL sanguiue Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Cliristi aliena fiat, atque iza

p extremo examine districte ultioni subjaceat. Obser-
vantibus autem sit. pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon:e actionis percipiant, et
apud districtum judicem pra mia zterug pacis inve-
niant. Auten, amen, amen.

$. PETRUS. S. PAULUS.
Lucius papa 1l. (Locus monogrummatis.)

OSTENDE NOBIS, DOMINE, MISERICOBDIAN TUAMe
Ego Lucius catholic: Ecclesise episcopus ss.
Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Theodewinus S. Ru(ina: episcopus 85,
Ego Albericus Uostiensis episcopus ss.
Ego lmarus Tusculanus episcopus 88.

Digitized by Google
