AA PROLEGOMENA. PE
mitatis tempestas instaret, de oclo personis ad A obsequentium, consecutze sant : quamvis Leo ejus-

electionem electis, Praenestinus, Sabinensis, B. Ra-
fus, À. cancellarius, quintum Gregotium cardina-
lem diaconum Sancti Angeli, invitam et omnibus
modis renitentem, cum religiosis viris episcopis,
cardinalibus presbyteris, diaconibus et subdiaco-
nibus, in summum pontificem elegerunt, cum Pero
Leonis, qui erat octavus, P. Pisano sexto et Jona-
tha septimo remanentibus. Quod vero compertum
est ab his, qui dolum in corde conceperunt, ut ini-
quitalem parerent, nam et ipse Petrus Leonis a
longis retro temporibus ad id pervenire, ut avarus
et ambitiosus, affectaverat, sicut multis probatur
indiciis, tribus generibus munerum nunc hos, nuac
illos sibi aliciens, congregatis, quos potuerunt,
proh dolor! cum episcopo Portuemsi rubea cappa
illnm vestierunt. Quod factum mult sanguinis
effusiones, multze locorum urbis destructiones, ter-
ribiles sacrarum imaginum decrustationes; heu
facinus! pro stipendio militttm suorum sibique

—

dem Petri Leonis frater, et alter Leo frangentis
panem, cum striqne striderent dentibus, alter in
alterum, antequam papa obiisset juraverunt coram
cardinalibus, quod neuter eorum de electione pon-
tificis scandalum faceret, sed quem Ecclesia elige-
ret, pro domino venerarentur, et colerent. Nos
autem sententiam et consilium religiosorum virorum
Catholicorum et orthodoxorum, de Tuscia, de Lon-
gobardio, et de Uluramontanis partibus amplexan-
tes, approbantes et imitantes, Petrum Leonis in
lioc. facinore ut. schismaticam, et quoniam sugni
schísma defendit, b:ereticum omnimodis abdicamus,
dominum vero Innocentium pro patre et summo
pontifice tenemus, recipimus, veneramur et coli-

B mus. Paternitatem vestram pro nobis orantem

Dominus omnium conservare dignetur. Me ad ser-
vitium vestre sanctitatis inconcussa fide, quasi
unum de famulis vestris, deprecor ut existi-
metis.

VULGRINI

SEXAGESIMI SECUNDI BITURIGUM ARCHIEPISCOPI

EPISTOLAE

. In causa Innocentii I1 Romani pontificis.

Vistoría Patriarchii Bituricensis anctore anonymo, ap. Laspe, Biblioth. nov. miss. Vl, $3.)

' Sesagesimus secundus pra[uit, dominus Vulgrinus , vir mobilis, docius , facundus , in consillo providus, et
omni viriutum decore ornotus. Tertio adepti pontificatus anno, idem presul dominum. Sugerium Sancii Dio-
rysii in Francia electum presente Ludovico rege benedixit in abbatem apud eamdem Dionysianam abbatiam.
Interea vero cum Girardus Engolismensis episcopus , homo (actiosus et schismaticus , Anacleti antipapee (qui
antea. Petrus Leonis. dicebatur) partes defensurus , gravem Ecclesie Catholic persecutionem pararet , aique
quosdam episcopos sibi resistentes a. propriis sedibus deturbare prasumpsisset , ceteri orihodozi praesules
Aquitanie ad patriarcham et primatem suum dominum Vulgrinum tanquam ad asylum confugiendum consulto
decrecerunt, scientes eum esse tantum ac lalem, ui ei violentos malorum conatus sua auctoritate [acile impe-
dire posset, et (quod majus est) pro ecclesiarum sibi jure primatus aubjectarum pace et salue libenter cum Ape-
&tolo charitate superimpendi vellet. Plures igitur kac de causaad eum evistolas direxerunt, quas huic ovusculo
énserendas esse in argumentum rei gesta censuimus.

I. € pos, non consecravit illos. Abbatem quoque angeria-

V. Xantonensis episcops ad. V ulgrinum.

Vercüwo Dei gratia Bituricensi archiepiscopo,
domino .$&uo charissimo, Vu. Xantonensis episcopus,
salutem et obedieutiam.

Sanctitati vestra significamus quod Girardus ille
Engolismensis Ecclesiam Dei in partibus nostris
adeo perturbaverat, ut jam quaereretur inter nos
cujus quis professionis essel. Et quia ipsius prave
persuasioni nos et comprovinciales episcopi assen-
tire nolebamus, Pictavensem et Lemovicensem, fretus
auxilio principis nostri, a sedibus sois expulit, et
alios intrusit, Sed quia non habere poterat episco»

ParRot. CLXXIX.

censem in nostra dioecesi existentem, a. monasterio
suo per manum comitis ejecit. Inter nos etiam prin-
cipeuque nostrum tantam seminavit discordiam pro
€o quod intrusos suos consecrare, imo exsecrare no-
lebamus, quod et nos et canonici nostri a sede no«
sira, et ab urbe et Ecclesia ob metum et minas prin»
cipis egressi sumus, derelictis domibus et possessio-
nibus nostris justitiae gratia. Accidit autem ex divin:e
respectu pietatis, quod iste tam nefandus et scelera-
ius precursor Antichristi Girardus Éngolismensis
quadam die cum per episcopatum nostrum transi--
set, ab Amaro de Arebiaco, uilite strenuo, sororyio

Digitized by Google
