(31

Xil.

Abbatibus, clero, principibus et populo Trevirensi si-
gnificat, quem elegissent, Alberonem a sese conse-
craium esse pallioque donatum. Cui ut. obediant
monte.

(Anno 1122, Mart. 11.)

[Jarr£, Regesta pontif. Rom., p. 568, « In tabulario
regio Berolino. Ex Schedis Pertzii.» lucipit:« Cha-
rissimum fratrem nostrum. »]

XCIII.
Privilegium pro monasterio Trenorciensi.
(Auno 1152, Mart, 16.)
[CocovELiNEs, t. TI, p. 206.]

InNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dci, dile-
cto in Christo filio Per&o Trenorciensis monasterii
abbati, ejusque successoribus regulariter substituen-
dis, in perpetuum.

Quostiescunque illud a nobis petitur, quod rationi
cognoscitur convenire, animo nos decet libenti con-
cedere, et pelentium desideriis congruum impertiri
suffragium. Proinde, dilecte in. Domino tili Pewe
abbos, tuis rationabilibus postulationibus assensum
prebentes, Trenorciense monasterium, cui. Deo au-
ctore przsides, ad exemplar przedecessorum nostro-
rut Romanorum pontilicum, apostolice sedis pa-
trocinio communimus. Per praesentis igitur privi-
legii paginam apostolica auctoritale statwimus, ut
quiecunque bona, quascunque possessiones Catholi-
corum imperatornm, seu ezeterocuim principum largi-
tione, episcoporum concessione, seu caterorum
fidelium ohlatione ad idem coenobium legitime in-
praesentiarum pertinent, sive in futurum juste po-
terit adipisci, firma tibi tuisque suecessorihus et illi-
bata. permaneant. Sane definitionem quam — inter
vestrum et beati Fiorentii monasterium de ecclesiis
Sanct Crucis, et Sancti Nicolai, a dominis praede-
cessoribus nostris, sancte memorix Urbano, atque
Calixto ex eorum scriptis factam cognovimus, aucto»
ritate sedis apostolice confirmamus. Ad hzc. adji-
€ientes ut idem locus in quo beati Valeriani martyris,
et sancti Philiberti confessoris corpora requiescunt,
ab omní jugo sxcularis potestatis liber in perpetuum
conservetur. Nec episcopo liceat cujuscunque dio-
cesis, eumdem excommunicationis, absolutionis per-
turbare, aut eruces, seu quaslibet exactiones novas
burgo et czteris monasterii possessionibus irrogare.
Missas quoque in eodem monasterio publicas cele-
brari, vel stationes ab episcopo prxter abbatis vel
fratrum voluntatem fieri prohibemus, Preterea pro
reverentia beate Mariz matris Domini, cujus noniine
locus vester insignitus est, in Ánnuntiatione Dowi-
nica hymnum aagelicum inter missarum solemnia
abbati vel frauribus pronuntiare concedimus. Obeunte
autem ejusdem loci abbate, nullus ibi qualibet sub-
vepiionis astutia seu violentia prwponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel pars consilii
sanioris, secundum Deum et B. Benedicti. Regulam
provideriut eligendum ; ab apostolicae sedis episcopo,
vel ejus legato, consecrandum. Nulli ergo omnino
bominum fas sit, prenominatum coenobium | temere

INNOCENTI 11 PAPJE

02
À perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
las retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica  szecularisve persona, hanc
nostre consiitutionis paginam sciens, conira eam
temere venire tentaverit secundo tertiove commoni-
ta, sí non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
$noscal, et a sacratissimo corpore ac sanguiue Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
B sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
Judicem premia zterna pocis inveniant, Amen.
Ego lunocentius Catholicie Ecclesia: episcopus sub-
scripsi. .
Ego Lucas, presbyter cardinalis tituli Sanetorum
Joannis et Pauli subscripsi.
Ego Romanus diaconus cardinalis Sancte Marize
in Porticu subscripsi.
Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi subscripsi,
Ego Otto diaconus cardinalis Saucti. Georgii sub-
scripsi.
Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum. Cosmae
ei Damiani subscripsi.

C Datum Valenti, per manum Aimerici sancte Ito-

uan Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, xvss
Kalend Aprilis, iudictione x, Incarnationis Doininicae
anno 11322, pontificatus vero domni Innocentii papze
Ml anuo ur.
XCIV.
Bulla pro monasterio T yronensi.
(Anno 1152, Mart. 16.)

[Masinton, Annal. Beued,, VI, 650.)

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto (Hio GuiL.LELMO Tyronensi abbati ejusque succes-
soribus regulariter instituendis in perpetuum.

Oflicii nostri nos hortatur auctoritas ecclesiarum
omniunt curam gerere, et earum quieli et utilitati,
auxiliante Domino, providere. Quam ob rem, dilecte
in Domino fili Guillelme abbas,charissimi fratris nostri
Gaufridi Carnotensis episcopi precibus inclinati, tuis
rationabilibus postulaGonibus clementer annuimus,
et Tyronense S. Trinitatis monasterium, cui Deo
auctore praesides, apostolica sedis patrocinio duximus
muniendum. Statuimus enim ut quecunque possessi o—-
nes aut bona in presentiarum ad idem monasteriuin
juste €t canonice pertinere. noscuntur, aut in futu-
run concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, eidem loco offerri contigerit, fir a
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant ; in
quibus h:c propriis nominibus adnotanda subjun-
ximus. lu reguo Angli in episcopatu S. David,

*

Digitized by Google
