191 INNOCENTI! 1l PATE 123
geusi sita est ecclesiam, et Sancti Laudi in Constan- A duxerint, excommunicationi eliam subjoceant. Sá

tiensi episcopatu cum pertinentiis et libertatibus
suis, vobis ut ad canonicum ordinem redigatis as-
sensu principis, concedimus. Audivimus enim ibi
steculares irregulariter. vivere, ita tamen ut dece-
dentibus secularibus prebendz et eleemosyna eoram
in usum regularium cedant ; obeunte vero przlato,
nullus ibi qualibet. violentia przeponatur, eisi quem
canonici communi assensu secundum. Dei timorem
et statuta. sedis apostolicze providerint eligendum.
Si quis igitur lianc nostre. constitutionis paginam
ausu temerario, etc...

Datum. Vienuz sexto Nonas Martii, anno Domini
1152.

LXXXIX.

Monasterium Cluniacense qui die dedicationis altaris

majoris adierint , dis. ponitenti suscepta dies
3t remittit.

(Anno 1122, Mart. 2.)
[Riblioth. Cluniac., p. 1580.)

IswocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
discreto filio Perno Cluniacensi abbati, ejusque
successoribus regulariter substitwendia in perpe-
tuum. |

Liberalitatis laudabile genus est ut qui se beato
Petro, et sanct: Romance Ecclesie. humili: devo-
tione exponunt, majorcein. familiaritatis preerogati-
vam et digniora beneficia sorti»ntur. Quam gratum
Deo Cluniacense monasterium famulatum impendat,
et quantum apud homines nitore religionis fulgeat,
Ecclesia Dei. novit, et vehementer exsultat. /Equi-
fatis igitur. postnlat. ratio ut idem locus apostolicze
dilectionis privilegio gaudeat, et tàm in capite quam
in membris libertatem obtineat. Nos siquidem 1o-
nasterium ipsum, quod specialiter ad jus beati Petri
ei sancte Romanz: spectat Ecclesiz, per nos ipsos
visitavimus, et codem die, quo revolutis multorum
annorum spatiis predecessor nosler felicis memorize
popa Urbanus ibidem majus altare consecraverat,
cum archiepiscopis et episcopis qui nobiscum con-
venerant, cooperante Spiritus sancli gratia idem
monasterium soleinniter dedicavimus, Devotioni
quoque et hamilitati fidelium, qui pro amore Dei,
et ipsius loci reverentia in anniversario dedicationis
illuc conveniunt, prospicientes, ipsis quadraginta
dies poenitentiz sibi iujunctze, de gratia Dei confisi,
beatorum apostolorum Petri et Pauli auctoritate
remisimus. Statuimus etiam nt immunitas ejusdem
conobii inviolata et integra futuris temporibus
conservetur. EL si quis infra terminos banni, qui ab
eodem pra decessore nostro circa Cluniacum consti-
tuti sunt, scienter homines capere, vulnerare, vel
res dicti. coenobii violenter auferre przesumpserit,
exzcommunicationis sententia sit innodatus, el tan-
diu excommunicatus maneat quousque ablata resti-
tuat, et Cluniacensibus mougacbis de illata injuria
congrue satisfaciat. Ad lioc adjicientes. decrevimus
ul quicunque Cluniacenses monachos, vel eorum
socios ceperint, aut. ea qua portavcerint, vel cons

vero aliqui absque ipsorum monachorum presentia,
ea que ad victum vel vestitum fratrum Cluniacensi
cenobio Deo servientium pertinent, alicubi deprae-
dati fuerint, nisi infra decem dies ablata restitue-
riut, eos anatkemati ipso (aeto subjacere pracipi-
uus, et in terra eorum divina prohibemus officia
celebrari. Loca. quoque in quibus se receperint,
quandiu przsentes fuerint, a divinis obsequiis, prae-
ter infantium baptisma et morientium poenitentias,
cessare jubemus, et nullus eerumdem prxsumpto-
rwm nisi a sclo Romano pontifice absolvatur. Porro
quisquis przfatis fratribus ubicunque manentibus,
qualibet alia, preter ea qu:&. superias enumeravi-
mus, violenter abstulerit, nisi infra decem dies

B ablata restituerit, excommunicationl subjaceat, nee

absolvatur donec capitale reddat et congrue satis-
faciat. Sane archiepiscopis el episcopis, in quoram
parochiis hoc. perpetratum fuerit, auctoritate beat
Petri et nostra. precipimus ut, postquam clamor ad
aures eorum pervenerit, vel malefactum inmotuerit,
preseriptam excomunicationis sententiam, tepi-
ditate seposita, faciant observaii.

Ego funocentiws Catholice Eeclesia epis:cpus.

Datum Vienn: per manum Aymerici S Romauze
E-clesim diaconi cardinalis et cancellarii, indict.
Xt, pontificatus nostri anno tJ, v1 Nonas Martii.

XC.

A1 Petrum. Venerabilem. Cluniacensem abbatem. —
Controversia. inter Cluniucum et abbat. S. A gidii
composita.

(Anno 1132, Mart. 8.)
| Vanss, Concil. , XX1, 409.]

IxNocrNv rwos episcopus, servus servormn Dei, cha-
rissimo in Christo filio Per&o Clun. abbati, ejusque
successorbus regulariter substituendis, in perpe-
luum,

Qu:e ad pacem spectant. Ecclesi, libenti animo
statiere volumus, et ut futuris temporibus Inviolabili-
ter observentur, attenta. diligentia providere. Liteus
siquidem et controversiam, tu charissime in Domitio
fili l'etre abbas, et Cluniacense sonasterium, a«d-
versus dilectum fiium nostrum Petrum abbatem
8. JEgidii ct monasterium suum diutius agitasti. Tu

D cuin de subjectione libi et przsdecessoribus tnis per

apostolicam sedem concessa eos impetebas. llle vero
antiquam libertatem sui monasterii intendebat, Que
tandem in nostra et fraurum nostrorum et episcopo-
rum cardinalium przsentia, apud Beljocum est hoc
ordine terminata. Ut videlicet si, quod absit! rchi-
gionis ordo in monasterio S. Egidii imminutus fhc-
rit, ibidem tuo et. successorum tuorum pr:ecepio ct
consilio reformetui. o: quando vero te vel succee-
sores tuos ad idem monasterium ire contigerit, re-
verenter suseipiamini, e& quandiu ibi fueritis, cum
vestris omnibus honeste procuremini. Residendi
queque in sede cjusdem abbatis, et expitulum  re-
gendi, przdicto abbate. vel successoribus suis prze-
senjibus, et qua ibidem corrigenda fuerint, cortie

Digitized by Google
