<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    103 INNOCENTII II PAPAE 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    respondere curemus. Pravum est enim et detestabile ingratitudinis vitium et funditus a bonorum mentibus repellendum; ingratus siquidem personam, non gratiam promeretur. Quanto autem studio et infatigabili sollicitudine hac tempestate causam matris nostræ sanctæ Romanæ Ecclesiæ intrepidus assumpseris, et ambitionem invasoris (23) Petri Leonis detestans, ac Judaicæ perfidiæ furorem conterens frequentibus et ratione munitis exhortationibus clericorum, principum et cæterorum corda in fide Catholica et obedientia nostra firmaveris, non immemores te, charissime frater Hugo archiepiscopo, virum utique sapientem, religiosum et in necessitate probatum, in proprium et specialem D. Petri et sanctæ Romanæ Ecclesiæ filium suscipimus, et intra nostræ dilectionis gremium familiari dulcedine retinemus. Rationabilibus igitur tuis postulationibus assensum præbentes, Rothomagensem Ecclesiam, cui Deo auctore præside, cum bonis suis apostolica defensione protegimus, et quæ ipsius juris sunt tibi tuisque successoribus scripti nostri robore communimus, statuentes ut Rothomagensis archiepiscopus, Bajocensi, Abrincensi, Ebroicensi, Luxoviensi, Constantiensi et Sagiensi, jure metropolitico præsit episcopis; qui nimirum ab eo consecrationem recipiant, et ei tanquam proprio metropolitano humiliter pareant. Decernimus etiam ut presbyteri in Rothomagensi parochia constituti ecclesiarum administrationem et curam animarum a vobis recipiant, et ad synodum vocati absque contradictione aliqua venire non differant: ad hæc adjicientes prohibemus, ne aliquis laicus infra præfatum episcopatum officium sibi archidiaconatus assumat, neque compositionem ecclesiasticam sibi vindicare præsumat; nullus quoque archiepiscopus vel episcopus in Rothomagensi parochia absque tuo vel successori tuorum assensu nudeat episcopalia celebrare. Porro nemo de vestris frugibus aut animalibus decimas exigat, quandoquidem episcoporum est decimas a subditis suis recipere, easque in usum propriæ mensæ, ad opus clericorum, necnon pro ecclesiarum ædificiis reparandis, ac pro sustentandis pauperibus juxta sanctiones canonicas dispensare. Quisquis præterea infra Rothomagensem episcopatum ad pastoralitatis officium assumptus fuerit, episcopali jure vobis integre conservato, debitam reverentiam tibi tuisque successoribus absque refragatione exhibeat. Porro quæcunque possessiones aut bona ad præfatam Ecclesiam juste et canonice pertinere noscuntur, vel in futurum liberalitate regum, largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis præstante Domino poteritis adipisci, firma vobis in perpetuum et illibata permaneant, in quibus hæc propriis nominibus duximus exprimenda. Oppidum videlicet quod dicitur Andeleium cum villis, silvis, pratis, aquis, justitiis ac libertatibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    cum portu et navium redditibus, et ut tam vos quam omnes servientes domus vestræ liberum commeatum vini, frumenti et omnium aliarum rerum, tam in aquis quam in terris, transitibus pontium, et portibus maris omni tempore habeatis; in Anglia in episcopatu Wintoniensi manerium quod dicitur BintzeWorda, in Northmannia oppidum Gisors et Willam Duvrent ac Daivillam, cum agris, silvis, aquis, pratis, molendinis, et cum omni libertate et justitiis; prata quoque supra Sotevillam juxta Sequanam sita, et domum ibidem ad fæna conservanda; Rothomagi domum propriam, curiam et hortum, ultra muros pomerium, et mansionarios, de quibus habes censum et justitiam: ea etiam quæ sunt de feudo Rothomagensis archiepiscopi; Vilcassinum Franciæ, præter illa castella quæ ad jus regis ex antiqua consuetudine pertinent. Sane Alba-marla cum omnibus ad eam pertinentibus, et castrum Teoni, et castrum Allium Ambianensi civitati proximum, quod supra Somenam fluvium situm est, vobis sicut cætera auctoritate apostolica communimus. Terminos vero parochiales, infra quos utique Mellendum et Pontisara continentur, vobis firmamus, sicut a Pontisara usque ad mare protenduntur, et antiquis ex alia parte a Mellendo castro non solum Sequana flumine, sed etiam ultra Sequanam antiquis territoriorum finibus discernuntur usque ad fluvium Rithle, et inde per Sequanam usque in mare. Nulli ergo hominum fas sit præfatam Ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu aliquibus molestiis fatigare, sed omnia integra conserventur, vestris et eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus profutura.
    LV.
    Ad sanctum Aybertum monachum et inclusum.
    (Anno 1131, Oct. 21.)
    [Cousin, Histoire de Tournay, t. II, p. 215.]
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei charissimo filio suo AYBERTO monacho et recluso salutem et apostolicam benedictionem.
    Quia veridica relatione comperi te a prædecessoribus meis sanctissimis viris Paschali et Honorii licentiam accepisse poenitentiam dare, et absolutionem facere confitentibus peccata sua, eamdem tibi potestatem auctoritate Dei et beati Petri apostoli et nostra concedimus, rogans dilectionem tuam memor sis nostri in orationibus tuis. De reædificatione locelli tui, unde mihi mandasti, precor obsecro omnes, ad quos miseris et rogaveris remissione peccatorum suorum, ut tibi de suis eleemosynis subveniant. Proinde omnibus benefactoribus tuis quartam partem poenitentiæ suæ parte Dei et sanctorum apostolorum Petri et Pauli et nostra relaxamus. Concedimus etiam tibi ut in oratorio tuo licentiam habeas ostiis apertis missas celebrare, etiamsi pro aliquo foris facto pa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    (23) Scilicet Anacleti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Corrigido "Hungo" para "Hugo", "Exoniensis, Cantianensis" para "Luxoviensi, Constantiensi", "nudeat" mantido conforme imagem, "Binae-Worda" para "BintzeWorda", "Villam" para "Willam", "Solevillam" para "Sotevillam", "donum" para "domum", "utraque muro" para "ultra muros", "Vilcassunum" para "Vilcassinum", "Someman" para "Somenam", "Rithule" para "Rithle", "prefatas Ecclesias" para "præfatam Ecclesiam", "violentis" para "molestiis", "vestibus" para "vestris", "plurium" para "prolutura", "penitentiarn" para "poenitentiam", "Honori" mantido, "readdicione" para "reædificatione", "quantum" para "quartam", "Patri" para "Pauli", "mircelebrare" para "missas celebrare". Marginalia A, B, C, D agrupadas no gutter.
  </notas>
</pagina>