ts

INNOCENT! II PAPAE

A6

were, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed hzec À prelatis eubesse "nullatenus erubescat : obedientia

omnia integra conserventur, vestris usibus perpetuo
profutura, Ad indicium autem percepta hujus a
Romana Ecclesia libertatis , sex nummos quotannis
Lateranensi palatio persolvetis. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica scecularisve persona, hanc no-
sua constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertioque commo-
uita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris. nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
iremo examine districte ultioni subjaceat. Conser-
vanies autem, intervenientibus BB. apostolorum
Petri et Pauli meritis, graüam Domini nostri Jesu

Christi et zterna felicitatis pr&emia consequantur. B

Ámen.

Ego Innocentius Catholicte Ecclesize episcopus.

Datum Antissiodori per inanum Almerici S. Ro-
mans Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, v
Kal. Decembr., indict. x, Incarnationis Dominicae
anno 1121; pontificatus vero. domini Innocentii
papa IH an. n.

'LXXI.

Ad Joannem Glasguensem episcopum. — Ut Thoma
[Thurstano] archiepiscopo Eboracensi pareat.

(Anno 1151, Nov. 29.)
[Monastic. Anglic., 1M, 1406.]

ÍxNoCENTIUS episcopus, servus servorum Dci, ve-
nerabili fratri Joaxsi Glasguensi. episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Pradecessor noster felicis menioriz papa Pascha-
lis, salvo siquidem Eboracensi Ecclesie jure, tibi
wanus consecratjonis imposuit. Postmodum vero
successores ejus sancte recordationis, Calixtus et
Honorius Romani pontifices, tibi per scripta aposto-
lica mandaverunt quatenus venerabili fratri nosuo
Thome archiepiscopo Eborum tanquam proprio
metropolitano obedientiam el reverentiam exhibere;
quamvis autem, prout ipse asserit, ei obedire pro-
miseris, nondum tamen id eífeciu prosequi rite
complesti.'Quocirca per przsentia tibi scripta prz-
cipimus ut, omni dilatione, seu lergiversatione re-
mola, predicto fravri nostro Thonie archiepiscopo
humiliter pareas; alioquin ei in sua deesse justitia
pon poterimus,

Datz Alitissigdori tertio Kalendarum Decembris.

LXXII.

Ad totius. Scotie episcopos. — Be obedientia me-
tropolitano syo, Eboracensi archiepiscopo , pre-
etanda,

(Anno 1121, Nov. 29.)
(Monasticon Anglic., t. V, p. 147.]

IwNxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
wniversis per Scotiam episcopis, Eboracensis Ec-
vlesiz suffraganeis, salutem et apostolicam bene-
dictionem,

JEquum cst ul qui aliis prxesse desiderat, suis

(Fontenay.

namque et humilitas sunt virtutum custodes, ar-
rogans vero el inobediens indignationem Dei in-
currit: et odiosus effectus a se proximi amorem
repellit. Coeteruin, sicut obedientes et humiles flii
sunt et in sedis apostolice gremie confovendi, iia e
converso rebelles ei elati ex districtz rigore justitize
digni sunt. — Per apostolica scripta vobis preci-
piendo mandamus, quatenus venerabili fratri nostro
Thoma archiepiscopo, taneam proprio metropoli-
1ano vestro, absque refragatione aliqua, obedien-
tiam et. reverentiam lumiliter deferatis. Et quem-
admodum a predecessoribus nostris felicis memo-
riz, Calixto et Honorio, Romanis pontiücibus, vobis
mandalum est, ei irrefragabiliter paretis.
Data Altissidiori, ri Kalend. Decembris.

Lxxil.

Ad Stephanum | Regniacensem. abbatem. — Begnia-
censes abbates eximit ab obedientia quam. Eduensi
episcopo fecerant pro loco Fontumensi (24).

(Anno 1151, Dec. 13.)
[U. Bouques, flecueil, XV, 313.]

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio SrEPHaxo fegniacensi abbati, salutem
el apostolicam benediciionem.

AEquitatis ratio postulat. neminem alterius pos-
sessiones pervadere, sed unumquemque suo jure
et dignilate propria contentum esse. Quamobrem,
dilecte in Domino fili Stephane, aUba, quoniam

C Regniacensis abbatia cui auctore Deo przsides, in

Altissiodorensi parochia procul dubio sila est, te a
professione quam venerabili fratri nostro Stepliano
Aduensi feceras, et obedientia quam proimiseras,.
apostolica auctoritate absolvimus. Priecipimus atu-
tem ut venerabili frati nostro Hugoni Antissiodo-
rensi episcope, ejusque successoribus, tam tu, quam
tibi substituendi abbates, tanquam proprio episcepo
obedientiam humiliter et reverentiam defcratis.
Porro Fontumens locus cum bonis suis, licel im
JKduensi parochia sil, integre tamen sub jure eL
dominio Regniacensis abbati: consistat.

Data Autissiodori, Idibus Decembris.

LXXIV.
Ad liildelbertum  Turoneusem | archiepiscopum. —
Privilegium Fontis Ebraldi. Q)
(Anno 1131, Dec. 17.)
|Pavinyox, Vie de. Robert d'Arbrissel , Preuv.,
p. 626.]

IxwocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Hi.pEBERTO Turonensi archi-
episcopo ejusque suffraganeis, necnon venerabili
Pictaviensi et venerabili Santonensi episcopis, Salu-
tom et apostolicam benedictionem.

Quanto muliebris sexua existit fragilior, tanto
studiosius est ei paterua sollicitudine providendum.
Caterum, quam spectata et famosa sit réligio mo-
vasterii F'ontis-Ebraldi, quantunique ex ca Dotnino

T

Digitized by Google
