7 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. E
ejusdem Ecclesi:ze canonicum, tua fraternitas pro re- À commissum, ipsorum fraternitatem assumere, et ad

verentia B. Petri et nostra habeat commendatos.
Batum Catalauni xiv Kal. Martii.
XXIX.
Ad Pijelagium] Bracarensem archiepiscopum.
(Anno 14131 , Febr. 16.)
[Fronkz, ubi supra, p. 522.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili P. Dracarensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pro excessu et contemptu S. Romans Ecclesie,
quam in consecratione Colimbriensis episcopi cout-
miseras , fraternitati tuze per apostolica scripta nos
precepisse meminimus, ut preterita B. Mariz Pu-
rificatione ad nostram veniret presentiam respon-
surus. Tu vero, pejora pejoribus addens, tam & no«
bis quam a predecessore nostro felicis memoriae
pap Honorio evocatus, nec venisti, nec aliquos ad
nos qui causam tuam agerent, transmisisti. Per ro-
petitas igitur literas tibi mandando precipimus,
quatenus proxima B. Luez fesüvitate nostro te
conspectui reprassentes, de tantis excessibus re.
spondere paratus.

Bat. Catalauni xiv Kal. Martii.

XXX.
Privilegium pro zenodochio Hierosolgmitano.
(An. 1130.)

1Bosto, DelP istoria della sacra militia di S. Giovani
Blierosolym. , tom. 1, p. 108.]

IwoceNTIUS episcopus , servus servorum Dei, ve-
perabilibus fratribus archiepiscopis , episcopis, ac
dilectis filiis abbatibus, et prioribus, eL universis
Ecclesiarum. przlatis ad quos litterze istae pervene-
rint, salutem et apostolicam henedictionem.

Quam amabilis Deo, et quam venerandus homini-
bus locus existat , quam etiam commodum et utile
receptaculum peregrinis ei pauperibus przbeat
Hierosol ymitamum zenodochium, hi qui per diversa
maris ei terre pericula, pie devotionis intuitu,
sanciam civitatem Hierusalem, et Sepulcrum Do»
mini visitant, assidue recognoscunt, lbi enim indi-
gentes, et pouperes re(iciuntur, inürmis multimuda
humanitatis obsequia exhibentur, et diversis labo-
ribus, atque periculis fatigati, resumptis viribus re-

ereautnr. Atque ut ipsi ad sacrosaneta loea Domini ]

nostri Jesu Christi corporali przesentia dedicata va-
leant proficisci , fratres ejusdem domus , non formi-
dantes pro fratribus suis animas ponere; cum ser-
vientibus, et equitaturis ad hoc officium specialiter
deputatis, et propriis sumptibus retentis, tam
iueundo quam redeundo, ab incursibus paganorum
defensant. ' :

Ilii sunt, per quos Deus Orientalem Ecclesiam a
paganorum spurcitía liberat, et Christiani nominis
inimicos expugnat. Et quoniam ad tam sanctum et
pium opus explendum propriz non suppetunt facul-
tates, charitatem. vestram per apostolica scripta
£xhoriamur in Domino, quatenus de vestra abun-
dantía corum inopiam suppleatis ; et populum vobis

pauperum et peregrinorum sustentationem collectas
facere in remissionem peccatorum suorum, fre-
quentibus exhertationibus moneatis. Hoc scientes ,
quod eamdem hospitalitatis dornum , cum omnibus
ad ipsam pertinentibus, sub beati Petri et nostra
proteclione suscepimus, el scripti nostri pagina
communimus. Et quicunque de facultatibus sibi a
Deo collatis, eis subvenerit, etin tam sancta fra-
lernitate se collegam statuerit, eisque persolvérit
beneficia annuatim, septimam injunctze poenitentize,
confisi de beatorum Petri et Pauli apostolorum me-
ritis, indulgemus. Ob reverentiam qnoque ipsius ve-
nerabilis domus, auctoritate apostolica constituimus,
ut hi qui eorum fraternitatem assumpserint, si forte
ecclesi ad quas pertinent, a divinis fuerint inter-
dictz, eosque mori contigerit, eisdem sepultura et»
elesiastiea non. denegetur, nisi forte excommunie-
cati, vel nominatim fuerint interdicti.

Volumus autem ut liceat eis confratres suo£,
quos Eccleslarum prelati , apad ecelesias suas non
permiserint sepeliri , nisi forte excommunicati , vel
nominatim fuerint interdicti, ad ecclesias Hospitalis
tmulandos deferre, et oblationes tam pro eis, quam
pro aliis, qui in. suis coemeteriis requiescunt, ex«
hibitas , sine alieni juris prajudicio retinere. Hoc
etiam addito , ut receptores ejusdem fraternitatis ,
sive coflectze, salvo jure dominorum euorum, sub
beati Petri, et nostra protectione consistant, adji-

€ cientes insuper ut, si. qui eorumdem fratrum, qui

ad easdem fraternitates, vel collectas missi fuerint,
in quamlibel civitatem , castellum, vel vitum adve-
nerint, si forte locus ipse a divinis officiis fuerit in- '
terdictus. In corum jacundo adventu, semel in anno
aperiantur ecelesie, et excommunicatis cject's, di -
vina officia celebrentur. Ad majorem quoque eorum,
et vestra mercedis cumulum nihilominus vobis
mandando precipimus, quatenus hánc nostram
constitutionem per parochos vestros^nuntiari pro-
priis litteris faciatis. Mandamus etiam ut, si qui de
clericis Ecclesiarum vestrarum , prefati Hospitalis
fratribus, eum licentia przlati sui, sponte ac gra-
tis, per annum, vel biennium servire decreverint ,
nequaquam impediantur, et interim sna beneficia
vel ecclesiasticos redditus non amittant.

Ego Innocentius Catholieze Ecclesi episcopus
subscripsi.

Ego Joannes cardinalis Ostiensis subscripsi.

Ego Chunradus episcopus cardinalis Sabinensig
subscripsi. :

Ego Guillelmus episcopus cardinalis Pranestinus
subscripsi

Ego frater Mattlieus episcopus cardinalis Alba-
nensis subscripsi. —

Ego Joannes presbyter cardinolis tituli Sancti
Grisogoni subscripsi.

Ego Petrus preshyter cardinalis tituli Sancti Map-
tini in Montibus subscripsi,

.

Digitized by Google

