MES

Wo quoruin aastentatione et gubernatione concessa
sunt, usibas profutura. Sane obeunte te, dilecte in
Domino fili Petre, nune ejusdem loei abbate, nullus
ili per subreptionem aut violentiam praeponatur, nisi
qnem fratres ipsius loci secundum Dei timorem et
beati Angustini Regulam sibi prviderint eligendum.
Statnimus etiam ut ipsius ecclesi: bona nullus sibi
a2wdeat usurpare, sed in tua et eorum qui post te
regabriter successeriut, libera dispositione perma-
neant, salva nimirum diccesani episcopi justitia et
reverentia. Si qua igitur in futurum ecclesiastico sm-
tilarisve persena, hanc nostre constitutionis paginam
siens, contra eam temere venire, tentaverit, secundo
trtiove commonita , si non satisfactione congrua

EPISTOLAE ET PIUVILECIA,
ligare; sed omnia integra conserventur eorum, A presbytero, neque ab alia. submissa persona,

LL
ai-
qnam melestiam inferri permittat, td ipsum quoque
experientite tue. injangimus, ut qualiter idem abbas
prefatam ecclesiam quiele ac pacifice babeat, om-
nino provideas. Etenim veridica relatione didici-
ws quod prefatus. Humbertus eamdem. ecclesiam
juste amiserit.
Data Parisiis, tt Nonas Novembris.
LXIX.

Ad Guilencum | Lingonensem episcopum. — Ne Her-
^ bertum S, Stephani. Divionensis. abbatem vexari ab
Humberto presbytero. sinat.

(Auno 4151, Nov. 11?)
]PgnonaE , ibid. , p. 105. ]
IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

lverit, potestatis honorisque sui dignitate D nerabili (ratri GriLENco Lingonensi episcopo, sa-

eareat, reamque se divino judicio existere de perpe-
irai2 iuiquitste cognoscat, et a sacratissimo corpore
ei sanguine Dei. ac Domini Redemptoris nostri Jesu
Cbristi aliena fiat, atque in. extremo examine di-
stricuiz ultioni suhjaceat. Cunctis autem. eidem loco
asia servantibus sit pax. Domini Jesu Christi, qua-
nus et hic. fructum. bon: actionis percipiant, et
pa. districtum Judicem premia wlernz pacis in-
ves.ant. Amen, amen, amen, t

Ezo Innocentius Catholic Ecclesise episcopus.

D»tom Remis per manum Ameriei S. Romana
Ecdesi diaconi cardinalis et cancellarii, Nouis
Nevemb., indictione x, Inearn.. Dom. ann. 1151,
peutif. vero Domini Ihnocentii Il PP. anno i.

Iu folio rerxo privilegii legitur : « Privilegium In-
serrstii papee de confirmatione, el institutione ordi-
eis S. Angustini in ecclesia S. Satyri et de canonicis
secularibus subtrakendis. »

LXVI.
Moxasterii Fusniacensis possessiones confirmat.
(Anno 1131, Nov. 5.)

(Historie Fusuiaceusis canobii, p. 25. teste BngQtt-
€xy, Table chronologique, M, 57.]

LXVI.

Ad Lotharium regem. —Ejuserga se atudium laudat,
De maneribus missis graiias agit. Horlatur 1: quod
im epistola significaverit, adimplere. acceleret, ut
imperialem coronum de manibus suis Rome susci-

phat.»
(Anuo 1131.)
[ScutossEn u. Bencur, Archiv., 1E, 570. |
Ux vin.

Ad Petrum Lugdunensem archiepiscopum, apostolice
aedis legatum.

[Pénanp, Becueil de plusieurs piéces curieuses servant
à hist. de Bourgogne , p. 105.|

IneczxTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
wmabilli fratri Pevao Lugdunensi archiepiscopo ,
asiolicze sedis legato, salutem et apostolicam be-
wéciionem.

Fraternitati tuae notim.— facimus, quoniam fratri
sare Gnaillenco Lingonensi episcopo per scripta
s5ira praescripsimeus, quateous. dilecto filio nostro-
lé'erto abhati Sancti. Stephani Divionensis super

adesiam Sancu Michbaclis, neque ab flwuberto

lutem et apostolicam benedictionem.

Fraternitati tu: viva voce injunximus ut. religio-
80$ viros diligeres, eosque pro commisso übi officio
ronfoveres. Huc profecto intuitu, per apostolica tibi
scripta mandamus atque pracipimus, quatenus di-

.lecto filio nostro Heberio abhati Saneti. Stephani
Divioneusis, super ecclesiam Sancti Micliaelis, ne-
que ab llumberto presbytero, neque ab alia submissa

. persona, aliqua molestia vel injuria inferatur; sed ut
idem abbas eamdem ecclesiam de cmtero quiete
possideat, omnimodis cures efficere.

Data Parisiis, su Nonas Novembris. ;

LXX.

Parihenonem. S. Trinitatis. ( Paraclitensem ) He-
loisse priorisse rogatu tuendum suscipit et bona
ejus confirmat, ea lege ut a monialibus nummi sex
quotannis. Lateranensi palatio persolvantur.

(Anno 1131, Nov. 98.)
[Gall. Christ., XM, instrum. 259.)
[xxockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di
lectis in Christo filiabus Hgrovss priorisse, cote-
visque sororibus in oratorio Sanctze Trinitatis, quod
in pago Trecensi, in parochia Quinceii supra fiuvium,

Arduconem situm est, divino famulatui mancipatis

tom presentibus quam futuris in. perpetuuu.
Quoties iliud a. nebis petitur quod rationi cogno-

scitur couvenire, animo nos decet libenti concedere,
et petentium desideriis congruum impertiri suDra-
gium. Proinde, dilecte in. Domino fili», veswis Ju-
D stia postulationibus assensum przbentes, monaste-
rium S "Frinitatis, in quo divino vacatis servitio,
sub apostolicze sedis protectione suscipimus, et prae-
sentis 5cripti pagina communimus, statuentes ut
&uascunque possessiones, quicumque bona iupr-
sentarium juste et legitime possidetis, aut in futu-
rum concessione pontificum, liberalitate regum vel
principum , oblatione fidelium, seu aliis justis modis-
przistante Domino. poteritis adipisci, firma vobis in.
perpetuam et illibata permaueant. Sane laborum
vestrorum decimas quas propriis excolitis sumptibus,
seu annualium absque contradictione aliqua vobis.
€oncedimus possidendas. Nulli ergo hominum fas
sit prefatum monasterium. teinere. perturbare, at.
ejus possessiones auferre, vel abluas rctüeie, iii

Digitized by Google
