19 TNNOCENTII 11 PAPE $0
£go Gerardus presbyter cardinalis tituli Sanctze A successoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Crucis in Hierusalem subscripsi.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli. Sancte
Ansstasi:e subscripsi.

Ego Joselmus presbyter cardinalis tituli Sancte
Caecilio subscripsi.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Licinia subscripsi.

Ego Romanus diaconus cardinalis Sancte Mariz
in Porticu subscripsi.

Ego Gregorius diacenus cardinalis SS. Sergii el
Bacchi subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanct Marix in
Via Lata subscripsi.

Ego Albertus diaconus cardinalis Sancti Theodori

subscripsi.

(49) Datum Laterani per manus llaymerici, sancte
Marix Nova, sancte Romanz Ecclesi diaconi car-
dinalis et cancellarii, decimo Kalendas Martii , iu-
dlictione octava , pontificatus vero domni lunocentii
|l papx anno primo.

XXXI.

Prebendas canonicorum secularium ecclesie Suncte
Magdaleng Castrodunensis assignat canonicis 1e-
gularibus.

(Anno 1121, Febr. 91.)

tGall.. Christ. t. VII, Instrum, p. 926, ex chartu-
lario domestico.]

I]xNocENTIUS episcopus, servus servorum Bei, di-
lecto filio ARcuEMBALDO , abbati ecclesie B. Marix
Magdalene de Castriduno, ejusque successoribus
segulariter substitueudis iu perpetuum.

Ad lioc universalis Ecclesi: cura, ete..... Quam-
obrem, dilecte in Domino fili Arehenbaude abbas,
venerabilis fratris nostri. Gaufridi Carnotensis epi-
scopi precibus inclinati , tuis rationabil;hüs postu-
lationibus clementer annuimus, et beate Marie
Magéaleng occlesiam, cui Deo auctore prisides ,
apostolica sedis patrocinio roboramus, slatuentes
ui quascunque possessiones, quecunque bona, etc.....
Porro decedentüibus ejusdem ecclesix canonicis sz-
cularibus, nullus nisi vitam professus canonicam ibi
substituatur; praecedentium autem canonicorum
proebendas ad professos redire decernimus, ipsorum
usibus profuturas. Nulli ergo, etc.....

Datuni Resbasci per manum Aywerici sanctze Wo-
mana Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii, 1x
Kalendas Martii , indictione 1x , Incarnationis Domi-
nicze auno 11051, pontificatus auteni Domini ÍIuno-
centi papze Il auno seenndo.

XXXII. .

Ad Stephanum S. Menunii abbatem. — De privilegiis
ejusdem monasterii.

(Anno 1121, Febr. 25.)
iMansi, Concil, XXI, 598.]
InNocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio SrEpBANo abbati ecclesie S. Memmii ejusque

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro Ecclesiarum
Slatu satagere, et earum quieli et utilitati salubriter,
auxiliante Domine, providere. Dignum namque et ho-
nestali conveniens esse dignoscitur, ut qui ad earum
regimen assumpti sumus, eas et 9 pravorum hominum
nequitia tueamur, et D. Petri atque apostolice sedis
patrocinio muniamus. Proinde, dilecte ip Domino
fili Stephane abbas, ecclesiam S. Memmii, cui Domino
auctore praesse diynosceris, sub apostolieze sedis
protectione suscipimus , et praesentis scripti pagina
communimus , statuentes ut quaseunque posses-
siones, quecunque bona prefata ecclesia inpre-
sentiarum juste et legitime possidet, aut in futurum
concessione pontificum, liberalitate principum, oli-
latione fidelium, pr:estonte Domino, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant. Sane per hoc apostolice sedis privilegiuax
constituimus, ut post Stecularium. canonicorum de-
cessum, nullus in praedicta B. Memmii ecclesia, nist
regularem vitam professus, substituatur canonicus
a€ decedentium canonicorum prebende in usus
fratrum regularium redigantur. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci abbate, nullus ibi abbas, nisi re-
gularis canonicus, et secundum B. Augustini Regu-
lam, subrogetur. Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat prz:snominatam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere,minuere, vel temerariis vexationibus fatigare.

C Siqua igiturin futurum ecclesiastica szecularisve per-

$0na hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam venire tentaverit, irain Dei et beatorun
Petri et Pauli indignationem incurrat, atque in ex-
tremo examine districte ullioni subjaceat, uisi pr:e-
sumptionem suam digna satisfactione correxerit.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Dowini nostri Jesu Christi, quatenus hio frucumm
bonz actionis percipiant, et apud districtum Judicem
pramia :ternz pacis inveniant. Amen.

Sic signatum :

Ego lnnocentius Catholic: Ecclesie episcopus.

Datum Jotti per manum Haimerici sancte Roma-
ni Ecclesi» diaconi cardinalis et cancellarii, v Ka-
lend. Martii, indie. 1x, Iacarnat, Dominice anno

D 4121, pontificatus autem. domini Innocentii I1 papae

anno secundo

Sigillatum laqueo rubro sig.lli plumbei

XXXIII.
Privilegium pro ecclesia Sancii Petri in Undensdor[,
Frisingensis diccesis.
(Anno 1151, Mart. 28.)
[CocQuELiNES, t. H, p. 204.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio RcpPERTO proposito ecclesie Beati Petri
Undensdorf, qux in Frisingensi episcopatu sita est
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

(48) Clausula chronologica est vitia, ac pro Laterani legendum arbitror Catalauni. Jrr£.

Digitized by Google
