55 INNOCENTII II PAPJE $6

IV.

Ad Lotharim regem.— Electionem suam canonicam
et illegitimam Anacleti narrat. Archiepiscopum [ta-
venuatem miere se ad illum significat.

(Anno 1150 , Maii 11.)
(Mansit, Concil, XXI , 428.1

1XNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei , di-
lecto filio L., illustri et glorioso Romanorum regi,
salutem et apostolicam benedictionem. -

Quod excellentia nobilitatis tuzxe studiosa et fer-
veus in fidelitate B. Petri semper exstitit et devota
divine bonitatis gratia personam tuam honoribus
decoravit, atque ad defensionem sux Ecclesi: , et
statum imperii reformandum ad regni fastigia su-
blimnavit, prodecessorque noster felicis. memoria
papa H. quod te per multam utilitatem credidit Ec
clesize profuturam , electionem de te ab archiepi-
scopis, episcopis, ac regni principibus factam pro
unitate Ecclesi et regni inviolabiliter conservanda
auctoritate apostolica confirmavit , et pro imperialis
dignitatis plenitudine suscipienda per dilectum i-
lium nostrum. 6. [Gerardum] sancte. Roman Ec-
clesie presbyterum cardinalem te ad sedem aposto-
licam evocavit. Quo nimirum humawme conditionis
exempto, quod ego dignus non fui, episcopi et
Catholici cardinales me licet invitum, et renitentem
in Romanum pontificem unanimiter elegerunt. Qui-
bus, ut ante Deum loquar, nullo ambitionis honore,

nulla omnino, praesumptione assensum przbens, sed C

sola tot tantorumque religiosorum vivorum , non
»bsque gravi periculo .contemnenda , compulsus
obedientia , confisus insuper de omnipotentis Dei
misericordia injunctum mihi olficium ad honorein
Dei et Ecclesia: Romans suscepi. Postmodo vero
Peirus Leonis, qui papatum a longis retro tempo
ribus affectaverat , parentum | violentia , sauguinis
effusione , decrostatione sauctarum imaginum B.
Petri cathedram occupavit , eL peregrinos, ac reli-
giosos quosque , ad apostolorum limina devotionis
cusa veuientes, caplos el tetris. carcerum squalo-
ribus ac ferreis vinculis mancipatos, fae, siti divere
sisque tormentorum generibus cruciare non desinit.
Sanguinem quoque nostrum, et eorum qui nobiscum

poribus tuis liabeat Ecclesia. honorem suura , et in
rege suo l:etetur, et in gloria tua floreat et glorietur.
Exaltentur in diebus tuis Catholici, et opprimantur
bieretici , ut regnum tuum Deus exaliet, et inimicos
tuos sub pedibus tuis humiliet. Ad heec venerabilem
fratrem nostrum. prefatum G. archiepiscopum tux
glorie attentius «ommendamus , rogantes ut pro
sedis apostolic:e reverentia eum benigne recipias
et honeste. periractes.. Omnipotens Dominus! inco-
lumem te, fili charissime, custodiat , et. Ecclesiam
sux curis fideliter invigilare concedat. Gloriosam
filiam nostram R. (Riehezaip] reginam ex wostra
parte devote salutes, eamque pro suscipienda impe-
rialis benedictionis plenitudine una tecum ad nos
venire invitamus.

B patum Transtiberim v Id. Maii.

y.

Ad archiepiscopos, episcopos, abbates el principes
per regnum Teutonicum constitutos.

(Anno 1150, Jun. 20.)
[Philippus Jarr£, Regesta iui. Rom., p. 561, ex
codice capituli Olomucensis.]

Venerabilibus fratribus, archiepiscopis, episcopis
et dilectis filiis abbatibus et principibus per regnum
Teutonicum constitctis, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Divina faetum dispositione minime dubitamus,
quod dilectum filium uostrum Lotharium, virum
utique Catholicum et justitie cultorem, io regem
vobis unanimiter elegistis. Predecessor siquidem
noster, felicis memorix papa Honorius, pro unitate
Ecclesie conservanda et statu imperii in imelius
reformando, quod. a vobis de co factum fuerat,
auctoritate apostolica confirmavit, ipsumque pro
suscipienda imperialis dignitas plenitudine per
dilectum filium nostrum, latorem  przesentium ,
G[erhardum] sauce Romana Ecclesie presbyterum
cardinalem, ad sedem apostolicam evocavit. Quo
nimirum humaue conditionis lege rebus hurmauis
exempto, quod [quanquam?] ego dignus non fui,
episcopi et Catholici cardinales me licet invitum el
renitentem in. Romanum pontificem communiter
elegerunt. Quibus, ut ante Deum loquar, nulla
honoris ambitione, nulla omnino przsump'ione

sunt sitibundo pectore concupiscens, gladiis, vene- D assensum praebens, sed sola tot tantorumque rei;-

no ac multimodis proditionibus vitz: nostra: insidia-
wr. Pro cujus sxvitia comprimenda , et statu tam
Ecclesie quam imperii in melius reformando, pet
presentia scripta , et venerabilem fratrem nostrum
€. [Gualterium] Ravennatem archiepiscopum virum
utique religiosum , prudentem , omniunique morum
honestate conspicuum , excellenti (ux iterato
mandamus, quatenus proxima hieme cum archi-
episcopis ac regni principibus ad nostram praesentiam
venias imperialis dignitatis plenitudinem , coope-
rante Domino, suscepuirus.. Sit itaque , fili cbaris-
sime, regnum tuum adjutorium regni celestis , ut
post temporale regnum, quod longzvum tibi Domi-
yus faciat, cum ipso sine [ine possis reguare ; teu-

giosorum virorum, non contemnenda compulsus
obedientia, confisus insuper de omnipotentis Dei
misericordia, injunctum mihi officium ad honorem
Dei et Ecclesiz ltomani suscepi. Posumodum vero
P[etri] Leonis, qui papatum a longis retro tempo-
ribus affectaverat, parentum violentia, sanguinis
effusione, destructione sacrarum imaginum, beati
Peti cathedram occupavit, et peregrinos ac reli-
giosos quosdam ad apostolorum limina devotionis
causa venientes, captos et tetris carceris squaloribus
ac ferreis vinculis imancipatos, fame, siti, diversisque
tormentorum generibus cruciare uon desinit, Per
prasentia itaque scripta et charissimos fratres no-
stros, G[erharJum] sancte Romanz Ecclesiam pre-

Digitized by Google
