T "INNOCENTIUS jt PAPA. i8

MÀ Á—

LOTHARII III IMP.
CORONATIO ROMANA.

Anno 1152, Jun. 4.)
[PEnTZ, Monument. Germ. Hist. Leg. t. V, pog. 81. ]

Sententiam in Anacletum papam a principibus redd prolatam ex Dacherii Specilegio t. 111, p. 485, 486,
ei Schatenii Ann. Paderb. p. 150, qui apographo Baluzii usus est, proponimus. Juramentum a Lothario iu
coronatione sua praestitum jam pridem a Baronio editum exscripsimus ex Cencii libro censuum in Archivo
Vaticano mbr. anni circiter 4400, fol. 1551.

IN ANACLETUM PAPAM SENTENTIA.

Lotharius Dei gratia Romanorum rex, regibus, À episcopum, et per alios. fautores suos przetendendo

Arehiepiscopis, episcopis, principibus, et universis
Dei fidelibus, ad quos litterz iste pervenerint, sa-
lutem.

Majestatis divin: dispensationi et consilio placuit
nos patron"m ac. defensorem sancte ecclesie Ro-
maus statuere, ideoque recesse habuimus pro ip-
sius liberatione propensius laborare. Cum igitur
ascitis nobis archiepiscopis, episcopis et abbatibus,
principibus, ducibus , comitibus et. marchionibus
regni nostri ; episcopos etiam, comites, et alios ba-
rones Italie nobiscum ducentes, bellico apparaty
stipati, ad Urbem proficisceremur, nuntios schisma-
tici illius Petri Leonis frequenter habuimus. Qui ni-
mirum cx parte illius justitiam prztendentes, ipsi in
jus ire parato non debere audientiam denegari, nec
hostilibus impugnationibus molestari, publicis cla-
moribus asserebant. Diutinis ergo eorum interpel-
lationibus provocati, idipsum episcopis et cardinali-
bus, qui cum domno papa Innocentio erant, signifi-
care coacti sumus. Ipsi vero, tamquam canonicarum
sanctionum et institutionum ecclesiasticarum non
ignari, universam Dei ecclesiam jam super hoc
promulgasse sententiam , Petrum Leonis ac compli-
ces suos damnasseasserentes, quod erat universitatis
non debere privatum fleri responderunt.

Nos autem idipsum cum patientia supportantes,
et patrem nosirum papam Innocentium ad Urbem
cum gloria duximus, et Lateranensi cathedrae resli-
tuimus, atque in. monte Aventino castrametati. fui-
mus. Ibique Petrus Leonis aures nostras, et princi-
pum nostrorum, per Petrum olim Portuensem

justitiam, sollicitare non destitit. Qui etiam, muni-
tiones et obsides se nobis daturos ad sufficientiam
pro servando judicio, et viva voce et litteris promi-
serunt. Pacem igitur sine effusione sanguinis refor-
more in Dei ecclesia cupientes, qua nobis illi dixe-
rant, fratribus qui cum domno papa Innocentio erant
per nos ipsos signiflcavimus. Ceterum ipsi, utpote
pacis amatores, de justitia confidentes, lam  perso-
nas suas, quam Leonis, et filiorum suorum, necnon
Centii, Petri. Frajapanis, et Petri Leonis, et muni-
tiones in manu nostra libere obtulerunt, Adversa
vero pars dies redimere cupiens, sub velamine
fraudulentarum promissionum nos aliquanto tem-
pore a nostra intentione retraxit. Tandem quia ipsi
szpe commoniti , implere quod promiserant nolue-
runt, tamquam fallaces et perfidi, et tam divinus
quam regiz majestatis rei, cum Petro Leonis ejus-
que complicibus damnati sunt, el hostes a princi-
pibus nosira curie judicati, videlicet. Northerto
Magdeburgensi cancellario nostro, et 4. Dremensi (12)
archiepiscopis et D. Osemburgensi, B. Padelbron-
nensi, An. Brandenburgensi, et B. Parmensi, hk.
Albensi, O. Asteusi, O. Cremonensi, G. Yporiensi,
episcopis, et abbatibus, Henrico Fuldensi, Al-
berone Noemburgensi, et Luneburgensi : proce-
ribus, Alberone et Henriro marchionibus, Othone,
Sigifredo vexillifero , Herimanno , Wilhelmo de
Lomello, Gothone de Marchuingo, Hildebrando,
ei Tancredo de Prato comitibus , et Alberto dc
Castello.

(12)  Adalbero archiepiscopus Bremensis erat Detbardus episcopus Osnaburgensis, Bernhardus Pader-

bornensis, Anshelraus Havelbergensis.

Digitized by Google
