453 PROLEGOMENA. A6
persecutionem patiodtur propter justitiam , hi sunt A a Christi charitate non separat. Quod n6s quidein,

Romana Ecclesia , non illi persecatores qui sacram
sedem violenter tenendo violant, nec illi schismatici
qui magis timuerunt hominem quam Deum; qui
adhzrentes Petro Leonis, amisere petram justitiz ,
qua conculcabit leonem et draconem, et cito conteret
sub pedibus suis ompem Satan: potestatem, '

Vos autem, fratres, fundamento petrz, super quod
zdificare copistis, firmiter nhzrete. Minas princi-
pum, damna possessionum, vexationes corporum
(charitate foras mittente timorem) contemnite, imo
sieut disciplinam apprehendite, ut cum Apostolo
eonfidenter et exsultandoydicatis: « Quis nos separabit
à cbaritate Christi? Tribulatio, an angustia, au
fames, an nuditas, an persecutio, an gladius? Sed
in his omnibus superamus, quia non sunt condigna
passiones hujus temporis ad faturam gloriam quse
revelabitur in nobis. » Scientes Igitur quia diligen-
tibus Deum omnia cooperantur ín bonum, si adversa
palimini propter justitiam , nolite terreri; sed et
divina clementia, qux non patitur fideles tentari
supra id quod possunt, statuet procellam in auram ,
et deducet suos in portum voluntatis eorum.

Exhortamur ergo fraternitatem vestram ut con-
servetis Romanz Ecclesie unitatem , et invicta vir»
tute resistatis Girardo Engolismensi , qui manifesti
schismatis ducem se et signiferum facit ; qui modo a
fructibus suis cognoscitur, cum antistites Lemovi-
eensem et Pictavensem catholice et canonice ordi-
Batos, a sedibus suis indecenter expulerit, cum in
exlum os suum posuerit, et evidenter impugnet Ca-
tàolicam veritatem. Nos autem excommunicationis
sententiam , quam super eum et super fautores ejus
dominus papa promulgavit, annuntiamus et obser-
vari praecipimus. Electionem quoque quam de eo jam
ezcommuhicato Burdegalenses clerici fecerunt, im-
probamus, et ne quís ei obediat prohibemus, etc.

AP
Ad eosdem.

VoLcRINUS , Dei gratia primas Eecclesigrum Áqui-
taniz, venerabilibus ac dilectis in Christo fratribus
Catholicis episcopis Burdegalensis Ecclesi» suffra-
ganeis, salutem et benedictionem.

Gratias agimus Deo pro vobis, dilectissimi fratres,

qui in regimine primo sedis, auctore Deo, constituti
sumus, Domino psp Innocentio, sicut sanct» sedis
apostolicae presuli, et Catholico universalis Ecclesiat
pastori sincera devotiene obedimus, nihilque est
per quod ab. ejus obedientia dimoveri possimus. In
bác unitate nobiscum perseverant patriarcha et
primates, metropolitani et episcopi innumerabiles,
In hac unitate permanet dominus rex Francorum,
similiter e& rex Anglorum, rex Alemannorum, rex
Hispanorum , et réx Hierosolymorum , duces ac
principes fere totius. orbis terrarum. Hzc est Ca-
tholica, bzec est universalis Ecclesia, quce fulget in
Oriente et paret usque in Occidentem. llla autem
convenücula Giratdi Engolismensis inanja sunt et

B perniciosa, et cum seducant mulierculas oneratas

peccatis, justis viris ac vere Catholicis nocere non
prevalent, « quia necesse est hzreses esse, ut qui
probati sunt, manifesti flant. »

Vos igitur, fratres dilectissimi, constantes estotó
in defensione Catholics veritatis. Confidite in eo qui
dici( : « in mundo pressuram habebitis ; sed confi»
dite, quia ego vici mundum. » Sperate In eo qui
imperavit ventis et mari, et facta est tranquillitas
magna, qui et vobis tranquillitatem dabit et pacem.
Certi vero sitis et securi de consilio et. auxilio san-
eue matris Bituricensis Ecclesie. Volunterii enim
sumus, et parátos nos exhibemus tribulationibus
vestris fompati, et supportare onera vestra in cha-
ritate, Quod si Girardus ille, qui per invasionem
Burdegalensis Ecclesiz archiepiscopum nominari se
facit, obedientiam a vobis requirit, in promptu habet
prudentia vestra quid ei respondeatis, Quam enim
subjectionem vel obedientiam debeatis illi, quem
Catholica Ecclesia in Remensi concilio pro scbi-
smaie damnavit et. excommunicavit, et ab omni
ecclesiastico honore deposuit ? Preterea quem con»
stat non esse Catholicum, constat non esse canonice
institutum.

His et aliis rationibus canonicis munita pruden-
tia vestra falsitati impudenter obsistenti prudenter
resistat; et domini papse Innocentii innocentiam se-
quendo, in Catholics unitate sine ulla mutatione aut
titubatione persistat, ut legitime certantes , et usque

quia üdes vestra annuntiatur ín universo mundo. p in finem perseverantes, et salutem zternam merea-

Facti estis Ecclesie Dei exemplum et speculum vir-
totis et fidei. Renovata est in vobís sanctorum már-
tyrum fortitudo. Aliis curvantibus genua sua ante
Baal, ves pro fide Catholica fideliter dimicatis, et
Deo praestante virtatem, inventi estis in fide stabiles,

et in opere efficaces. Vos estis qui fide creditis, et

ore profitemini veritatem. Vos estis quos adversita-
tum turbo non frangit, quos tribulatio vel angustia

mini et coronam, quia « non coronabitur quis, nisi
legitime certaverit ; » quia « non qui cepit, sed qui
perseveraverit, hic salvus erit. » Desideramus collo-
quium fraternitatis vestre, et cum nobis Deus op-
portunitatem dederit, locum idoneum eligemus, et
prenuntüabimus vobis. Valeat in Christo sinceritas
vestra, venerabiles ac dilectissimi fratres,

Digitized by Google
