123

secundo, indictione decima.
LXXXV.

Ecclesie Tullensis bona, petente. Heurlco episcopo,
confirmat.

(Anno t151, Febr. 41.)
[Défense de l'Eg!ise de Toul, preuves, p. 14.]
LXXXV.
Ad Herbertum abbatem S. Steyhani Divionensis.
(Anno 1152, Febr. 12.)
[P£nanp, Recueil, p. 105.]

IwxocexTiUs episcopns, servus servorum Dei,
dilectio fllio HeaseRTO abbati ecclesie Sancti Ste-

EPISTOLE ET PRIVILEGIA.
poncü&ücalus vero domini Innocenti pap» Hi. anno A

LXXXV.

Monasterii S. Marie Clarevallensis possessiones ei
privilegia, petente Dernardo abbate, confirmat.

(Anno 1122, Febr. 17.)
- [D'Acnger, Spicil. M, 577. ]

InwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio BEgxanpo Clarevallensi abbati, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tumn....

Cxterum quam firma perseverantique constantia
causam beati Patri et sancte matris tux Romanze
Ecclesiz, dilecte fili in. Domino, Bernarde abbas,
incandescente Petri Leonis schismate fervor (uae
religionis et discretionis susceperit defensatudam, et
se murum inexpugnabilem pro domo Dei opponeus,

phani Divionensis, ejusque successoribus regula- B animos regum ac principum, et aliarum, tam ec-

riter subetituendis in perpetuum.

Quemadmodum ea quz a nobis statuuntur firma
volumus et illibata persistere, ita ea quz a fratri-
)as. nostris rationabili providentia, sive per contri-
ciam (f. controversiam], seu per cuncordiam sta-
bilita sunt, illibata volumus permanere. Coptrover-
sia siquidem inter vos et Herbertum abbatem San-
cti Sequani, de duabus ecclesiis, Stabulis scilicet
et Dalreis, est olim diu agitata. Tandem in przsen-
tia venerabilis Guilenci episcopi vestri, sicut ex
ejus scriptis accepimus, indicantibus Gauterio Ca-
bitonensi episcopo, ei Gerardo Desuensi abbate, et
Ayrardo Linsgonensi decano , et duobus archidia-
conis, Joceliuo, et Garnerio, carumdem ecclesiarum
vobis est cum decimis adjudicata possessio. Sed
quoniam animus abbatis Sapcti Sequani de repe-
tendis ecclesiis non pausabat, nos utriusque eccle-
sie paci et quieti providere curantes, causam ipaam
dilecto filio nostro Stephano Cisterciensi abbati, ita
commisimus terminaudam, ut quod ab eo per justi-
tiam vel concordiam statucretur, ratum auctoritate
apostolica permaneret, Ipse vero tanquam vir reli-
giosus, et pacis amator, auditis lam tuis quam al-
terius partis rationibus, et diligenter inspectis, con-
silio charissimi filii nostri Bernardi ClarzVallensis
abbatis, et aliorum religiosorum virorum, prano-
minalam de duobus ecclesiis controversiam hoc
modo per concordiam terminavit, ut videlicet ipsa-
rutp ecclesiarum, tam tu quam fratres tui dimidiam
portionem et ecclesia Sancii Stephani reliquam me-
dietatem obtineat. Quia igitur qux ad pacem sunt
in Ecclesia Dei debemus statuere, et praefato (ilio
nostro Stepbano abbate, concordiam stabilitam
auctoritate apostolica roboramus, et ut nulli super
boc vestram ecclesiam liceat infestare, prasenti
decreto sancimus. Si quis igitur huic nostrae consti-
tutioni scienter contraire tentaverit, anathematis
sententia percellatur.

Ego Innocentius Catbolice Ecclesi? episcopus.

Data Cluniaci per manus Aymerici sancte Ro-
mauz Ecclesizx diaconi cardinalis et cancellarii, n
Mus Februarii, pontiicatus vero. domni. Innocentii
ll pape anno n.

clesíasticarum quam s:ecularium, personarum ad Ca-
tbolicze Ecclesiz unitatem, et beati Petri ac nost am
obedientiam) frequentibus argumentis et ratione
munitus inducere laboraverit, magna quz Ecclesi»
Dei et nobis provenit utilitas manifestat. Quasinobrem
tuis justis desideriis accommodantes — assensum,
Beatz Mariz Dei Genitricis monasterium, cui Deo
auctore przesides, cum omnibus ad ipsum pertinen-
tibus apostolicae sedis patrocinio communivimus,
statuentes ut quzecunque possessiones au boua ad
eumdem locum, etc., ut supra.

Ego Innocentins Catholicae Ecclesi episcopus.

Ego Matthzeus Albanensis episcopus.

Ego Romanus diaconus cardinalis S. Maris in
Porticu.

Ego Joannes tit, S. Chbrysogouis presbyter card.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S3. Sergii et
Bacchi.

Datum. Lugduni per manum Aimerici S. Kt. E.
diaconi cardinalis et cancellarii xin. Kal. Martii.
indict, x [ncarnationis. Dominice anno 1152, pon-
tiüicatus domini Innocentii papse secundi dnuo
Vweriio.

Lxxxvil.

Bulla pro instituiione canonicorum regularium in
cenobio Sancti Laudi Constantiensis.

(Anno 1122, Mart. 2.)
(Call. Christ. t. Xl, Instr. 258.]

IxxocexTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ALcaRo Constantiensi episcopo,
ejusque successoribus canonice subsütuendis im
perpetuum. .

Tunc Ecclesia Dei suo ordine regitur, cum ejus
regimen sapienti et religiose persone committitur.
Gaudemus admodum, charissime frater Algare epi-
scope, quoniam te ad administrationem Constan-
tiensis Ecclesi divina dispensatio evocavit; ideo-
que tibi et Ecclesie tuz in posterum providentes,
bona et possessiones, libertates et immunitates qu:
usque ad hac tempora quiete et. legitime Constan-
tiensis Ecclesia noscitur possedisse, tibi et tuis suc-
cessoribus privilegii nostri munimine roboramus.
Praterea. Sancti Laudi qu in civitate Rotloma-

Digitized by Google

