185

INNOCENTI. Hl PAPAE

156

niacensi monasterio a prima fundatione oblata est, A chisque ejusdem conobii, ut tibi, dilecte in Domino

semper obedientia et prioratus vester futuris tem-
poribus maneat. Interdicimus igitur ex parte beati
Petri et nostra, ut. nulli omnino hominum liceat
abbatem ia eodem loco statuere, sed fraures ibidem
Domino. famulantes, Cluniacensis abbatis, et pro-
prii prioris contenti. regiinine, quod professi sunt
expleant, et grata Deo vota persolvant. Si quis
autem hujus nostre conslituliouis iransgressor
exstiterit, iram Dei et indignationes beatorum
apostolorum Tl'etri et Pauli. noverit. incursurum.
Amen,

Ego Innocentius Catholicz? Ecclesix episcopus.

Signum manus inez : ApJUvA Nos, DEUS SALUTARIS
NOSTER.

Datum apud Vapingum per manum Aymerici B

sancte Ecclesie lRouwsnme diaconi cardinalis et can-
cellarii, 1 Kal. Aprilis, indict. x, Incarnationis Do-
minice anno 11352.

(. XCVII.

Ad Petrum Venerabilem. abbatem Cluniacensem. -—
JHlum investit de novo de abbatia S. Bertini, man-
dans monachis ejusdem ut ei pareant.

(Auno 1122, Mart, 20.)
[Bullarium Cluniac., p. &i.)
]xNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio PErRo Cluniacensi abbati, salutem et apo-
stolicam benedictionem.
Canonum przxecepta nos instruunt, ut in exsequen-
4is negotiis nihi przepropere, nihil extraordinarie

cotumittamus. Tua siquidem dilectio nuper Remis C

in presentia fratrum. nostrorum archiepiscoporum,
episcoporum el aliorum religiosorum virorum, qui
nobiscum eo convenerant, ut abbatiam Sancti Ber-
Uni a przedecessoribus nostris Romanis pontificibus
monasterio Cluniacensi commissam, et eorum pri-
vilegiis roboratam, tbi restitueremus, instantius
postulavit. Ceterum nos ex deliberato eorumdem
" haunm nostrorum consilio, ipsius loci monachis
prateritam Epiphani:e solemnitalem inducias con-
cessimus , uL. videlicet tunc ad nostram. veuirent
presentiam iibi de tuis querimoniis respondere
parati. Ipsi vero elapso eo termino, nec venerunt, ncc
miserunt responsales : sed duos nionachos ex parte
fratrum. nostrorum R. archiepiscopo, et N. Mori-
neusi episcopo, ac dilecli filii nostri T. illustris
Flandreusium comitis, longiores pacis postulantes
indueias direxerunt. Nos autem omnem eis occa-
sionem auferre volentes, ipsos usque ad przteritam
mediam quadragesimam sustinuimus, qui nimirum
nec etiam tinc venerunt, nec aliquos qui cau-
sam sum agerent destinarunt. Quia igitur, neque
nos jus strictum urget, neque postulat :xequitas, ut
eis in sua contumacia perdurantibus prolixiorem
terminum concedamus, te de prefata Beati Bertini
abbatia ad reformationem religionis priedecessorum
nostrorum inhaerentes vestigiis investivimus, mona-
(25) 10 April.

(36) Epis ola h»c, Calivto. Hl perperam tri-

fili Petre abbas, humiliter pareant, et ut abbatem
juxta dispositionem tuam et. consilium eligant, per
apostolica scripta mandamus.
Datum apud Vapingum, in Kalendas Aprilis.
XCvl. ,

Ad Guillelmum. Monlispessulani dominum. — Devo-
tionem. ejus erga se et liomanam Ecclesiam com-
mendat, uique in bono proposito perseverel lior-
tatur.

(Anno 11232, April. 15.)
[D. BouguET, Recueil, t. XV, p. $71.]

IxNoceNTIUS episcopus, servus. servorum Dei, di-
Jeeto in Christo illusui viro GtattgrMo de Monte-
pessulano, salutem et apostolicam benedictionem,

Amorem et servitium, quod B. Petro .et nobis
eshibere non cessas, frequenter recolimus, et super
his devotioni tua: corde et ore multimodas gratias
exhibemus; et quoniam gratum famulantis obse-
quium vere dilectionis premium promeretur, noa
personam tuam, sicut. inultoties tibi significavimus,
sincera charitatis brachiis amplexamur; ut omnipo-
tentis Dei clementia eam conservare dignetur inco-
lumem, supplici prece deposcimus. Tua igitor in-
terest, fli in. Christo eharissime, in bono quod
capisti proposito firmiter perdurare, et qu:e ad ho-
norem et utilitatem sancte matris tuxt& Romanze
Ecclesize et nostram spectare cognoveris, diligenti
vigilantia operari.
, Datum apud Ast, Idibus Aprilis.

XCIX.

Ecclesie S. Frigdiani Lucensis possessiones jurage:c
confirmat.

(Anno 1132, April. 46.)
[Bullarium Lateranense, 40.]
E

[Gualterio archiepiscopo Ravennati] hac significat :
« Transolpinati sumus; Aste Resurrectionem Do-
mini (25) celebravimus ; inde rogatu. Novariensium
ad eorum. urbem perrezimus. et illorum majorem
ecclesiam. cousecravimus. ». Monel ut. sibi Papiam
obviam veniat (26).

(Anno 1152, April. 17.)
[3MApESU ia antist. Raven, Chronot., MI, 191.1
Cl. '

Ecclesie D. Alexandri Bergomatis possessiones. et
privilegia confirmat.

(Anno 1132, Maii 51.)

[Lurus, Codez diplom. Bergomatis, M, p. 965.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, «li-
lectis filiis PETRO praeposito, et fratribus in ecclesia
B. Alexandri Pergamensis Domino servientibug
tam presentibus quam futuris, in perpetuam me«
moriam.

Officii nostri nos hortatur auctoritas ecclesiarur
omnium curam gerere et earum quieti et utilitati
auxiliante Domino, salubriter providere. Quam4
obrem, dilecti in Domino filii, vestras postulationcgl
beniguius admittentes, Beati Alexandri ecclesiany

buta, sine dubio est ad Innocentium ll referenda
Jarr£.

Digitized by Google
