8$

Hispania, Guasconia, Anglia, Francia, Burgundia, A
Alamannia, Hungaria, Lombardia ct Tuscia, quartum
concilium celebravit. In quo inter cztera is& episcopi
qui inferius adnotantur, fuerunt depositi : Eusto-
cliíus, Valentinus, Aurasiceusis, Petrus Terdonensis,
Hubertus Lucanus, Bergomensis et Bojanus Aretinus.
Et quoniam Rogerius Sicili: comes contra unita-
tem Catbiolice Ecclesie se erexerat, et Petrum
hieresiarcham iu errore suo fovebat et defensabat,
Christianissimus imperator Lotharius zelo Dei et
fidei accensus, tanquam Catholieus Ecclesi: advo-
catus vires imperii dento excitavit, et ad. exlizere-
dandum, et. de toto imperio expeilendum ipsum co-
mitem atteutavit, Unde factum est quod in quinto
anne pontificatus ipsius Innocentii una cum ipso

pontifice Aquike fines potenter intravit. Pisani quo- B

Que ad expulsionem ipsius comitis vires suas in
auxilium ejusdem pontificis excitarunt, el preparato
in galeis et aliis navibus magto exercitu venerunt
usque Salerouin, exspoliantes Amalfiam et Rivellum
cum aliis circumpositis munitis. castris. Obsesso
itaque Darolo ac devicto, et subjugatis c:eteris Apu-
li:e civitatibus, przdictus Rogerius comes in Siciliam
fecit confugium; et imperator simul ac pontifex
comitem Hainonem constituerunt. ducem. Apuliz,
Tauto igitur triumpho, suffragantibus beati Petri
meritis, habito, imperator ad Alamauniam, et pon-
tifex ad Urbem cum gloria redierunt. Post paucos
autem dies Petrus hiresiarelia in errore suo defun-
cuis est et occulle. sepultus : cujus sectatores cum
tabescerent, et in seipsis deficerent , ut honorvabilitis
possent cum lunocentio papa. componere, unum ex
suis idoliserexerunt, quem ftomani Carnecorium (10)
derisorie appellarunt. Evoluiis autem paucis diebus,
poenitentia ducti, ad pedes ejusdem pouiificis ipsum
idolum adduxerunt, e& ab. Ecclesia misericorditer
sunt recepti. "unc universa civitas conversa est ad
Innocentium. tanquam. ad pastorem et episcopum
animarum etarum. Audita est vox hetitie in tote
orbe, quia Deo auctore factum est unum ovile et
unus pastor; unde tauta pax. per studium et poten-
liam ipsius papz in eadem Urbe viguit, quanta non
reminiscitur a longe retro temporibus exstitisse.
Eodem tempore, anno. videlicet Incarnationis 1138,
pontificatus vero ipsius domni Innocentii anno x, I]
convocatis de omnibus partibus mundi patriarchis,
archiepiscopis, episcopis el aliis Ecclesiarum pr:e-
latis, grande concilium celebravit, in quo ultimo die
inter cztera sunt hze capitula promulgata: « Si
quis suadente diabolo hujus sacrilegli reatum incur-
rerit, quod in clericum, vel monachum violentas
manus injecerii, anathemati subjaceat, et nullus
episcoporum illum priesumat absolvere, nisi mortis
urgente periculo, donec apostolico conspectui pra-
sentetur, et ejus mandatum suscipiat. Ad hzc ordi-
nationes factas a Pelro Leonis, ct aliis schismaticis
et h:erelicis evacuamus, et irritas csse censemus. »

(19) 4., Curnccornium,

INNOCENTIUS JI PONTIFEX ROMANUS,

936

De valida [ane que fuit. Romi tempore. Iunocenii
pape 11.

Hujus vero temporibus ín primo anno sui ponti-
ficatus tun valida fames Roma fuit, quod frumeuti
sextarium quinque solidis denariorum Papieusium
vendebatur. Hic beatus pontifex annuale beneficium
centum videlicet librarii Papiensis moneta judi-
cibus, e! advocatis Roman: Urbis de camera sua
constituit, eL eos hujusmodi juramentum exhibere
ordinavit.

Juramentum quod prastierunt. advocati constituti a
papa lunocentio in loma. .

t In nomine Domini Amen. Ego N. advocatus juro,
quod ab liac hora in antea placita, vel negotia Ho-
manorum, in quibus advocatus ero, vel patronus
Romanorum malitiose non impugnalo, vel defendam,
sed pro scientia mihi a Deo prastita, secundum con-
süitntiones, ac leges, et honos mores ea tractabo. Et
postquam justitia de eisdem cansis a me cogbita
fuerit, si requisitus fuero, judicibus gatefaciam, et
eis in ipso judicio assensum meum adbibebo, Pre -
tium exinde non suscipiam, nec per me, nec per
subinissam personam, nec suscipi permittam; et si
susceptum fuerit, postquam scivero, infra quindecim
dies illud reddi faciam. Et patrocinium ineum alicui
liabeuti causam, si ab eo rogatus fuero, malo studio
von negabo; salvis beneficiis qui habemus ab eccle-
siis, vel aliis, et exceptis enczeniis valentibus duo-
deciin denarios, quz gratis, et sine exactione nobis
offeruntur. IIzc omnia observabo bona fide, sine
fraude et malo ingeuio, quandiu papa Innocentius,
vel successores sui centum libras, vel valens, dena-
riorum Papiensium nobis advocatis et judicibus
annis singulis solvent, »

lic beatus pontifex ecclesiam Deate Marie Dei
Genitricis, titulo Calixti, totam innovavit et eon-
struxit, Tectum Lateranensis ecclesie, qued repente
ceciderat, magnis trabibus optime resarcivit. In eecle-
sia quoque Beati Pauli titulum qui ruinam patieba-
tur, construeto. super columnis marmoreis muro,
firmissime roboravit, et partem tecti ejusdem eccle-
sie longissimis trabibus resarcivit. Pret: rea eccle-
siam Sancti Stephani in Celio monte prz nimia ve-
tustate quassatam optime reparavit. In palutio Latc-
raneusi duas cameras a fundamento construxit, et
totam longuram sinino (13) firmavit, atque alio multa
famosa suis temporibus egit. Circa finem vero sui
pontificatus populus Romanus novitatis amator sub
velamento. utiiitatis reipubliere contra. ipsius volun-
tatem in Capitolium senatum erexit. Ilic ordinationes
fecit niillas per Decembrem et alios menses, dia -
conos decem et octo, presbyteros viginti, et episco-
pos sexaginla duos per diversa loca. Defunctus est
Romae octavo Kalendas Octobris, et in ecelesia. La-
Jeranensi honorifice tumulatus in concha porphy-
Fetica, miro opere constructa,

44) M. Summo, À., Simuo.

Digitized by Google
