"5 EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. . 5
-——————— Àá——————À————— án (P————

INNOCENTII Il

PONTIFICIS ROMANI

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA

Ad Lotharium regem. — Conradum | regni invasorem
ab Honorio excommunicatum nuntiant. Gerardo
cardinali legatio apostolica per Germaniam confir-
matur,

(Anno 1150, Febr. 48.)
[Mansi Concil., XXI, 450.]

G[nEcoRivs] , quondam S. Angeli cardinalis dia-
conus, nunc autem, Deo disponente, in pontificem
'Romanum electus,[Guizr.] Prenestinas, [Ma rriuUs)
Albanensis, [Joaxszs] Ostiensis, [Cao] Sabinensis,
episcopi et catbolici cardinales qui Romz sumt,
Loruanto illustri et glorioso regi, et sanctze Eccle-
sie catholice defensori ac speciali filio , salutem et
apostolicam benedictionem,

Dilectissimus Pater noster felicis memorie papa p

Honorius, cum tota sancta catholica Romana Eccle-
sia, quoniam maximum fructum de persona tua
speravit sancte Ecclesie venturum , quod de te
facium est auctoritate apostolica confirmavit, et in
Conradum regni invasorem excommunicationis sen-
tentiam promulgavit. Nos autem, ipsius inherentes
vestigiis, quoniam de tu:e fldei firmitate et justitia
valde confidimus, per dilectissimum fratrem nostrum
Gerbardum , cardinalem presbyterum , apostolicze
aedis legatum, prudenti: tu» mandamus , quatenus
proxima ventura hieme ad sedem apostolicam ve-
nias, honoris et dignitatis plenitudinem , operante
Domino, suscepturus. Sicut ergo tantum virum decet,
ita munitus accedas, ut et pacem statuere, et bostes
Ecclesiz et imperii, suffragante divina gratia, va-
leas subjugare. Causam Halverstadensis episcopi
przíato fratri nostro. G[erhardo], commisimus ,
Coloniensi vero archiepiscopo , pro quo rogasti , ut
tibi fidelior sit, episcopale officium indulgemus.

Datum apud Palladium [f. Palatium] xu Kal.
Martii. .

T.

Ad Germanos.—Gerardo cardinali legationem aposto-
licam per Germaniam confirmat.

(Anno 1150, Febr. 18.)
[Mansi, Concil, XVI, 429.)
G. [Gzarcomus] quondam diaconus cardinalis ,
nunc autem, disponente Domino, Romanus electus
P., universis archiepiscopis , abbatibus, clero et

*

el

A aliis fidelibus Deo per regnum Teutonicum const

tutis, salutem et apostolicam benedictionem.;

Dilectissimus Pater noster felicis memorize Ho-
florius papa vices suas dilecto filio suo fratri nostro
G. cardinali presbytero, religioso siquidem et pru-
denti viro, in Teutonico regno commisit. Nos autem,
divina suffragante clementia, ipsius inhzxrentes
vestigiis, ut opus sibi injunctum, Deo duce, perficiat,
B. Petri auctoritate mandavimus. Ipsum ergo apo-
stolic:e sedis legatum pro reverentia B. Petri et
sanctte Romana Ecclesi benigne suscipite : ad bxc
fraternitati vestr:e mandamus , quatenus illustri
viro regi Lothario, quem elegistis , et de sua pru-
dentia et honestate contisi, in regem assumpsistis ,
opem et consilium unanimiter prebeatis : et quo-
niam quod de eo a nobis factum est, a preedecessora
nostro felicis memori papa Honorio , et sancia
Romana Ecclesia confirmatum est, mandamus vobis,
quatenus ipsum imperii dignitatem , et honoris ple-
nitudinem suscepturum , ad apostolorum limina
proxima futura hieme transmittatis, et ut honorifice
et potestative veniat , e pacem constituere valeat ,
et Ecclesiam defensare per (vestrarum personarum,
sieut oportuerit exhibitionem eumdem viriliter ad-
juvetis.

Datum apud Palatium xt1 Kalend, Martii.

ni.
Ad A. priorem et fratres ecclesie S. Frigdiani Lucensis,
(Anno 1150, Mai. 6.)
[Baroz., Miscell. edit. Luc., IV, 589.]

InwocENTIUS, servus servorum Dei, dilectis. filiis
A. [Arrow] priori et cxteris fratribus S. Frigdiani,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quanto vos in amore religionis ferventiores esse
cognovimus, tanto ampliorem de vobis fiduciam
gerimus. Siquidem P. [Petrus] Leonis sanctam Ro-
manam Ecclesiam molitur opprimere et servituti
perpetux subjugare; ideoque firmitatis vestrze con-
stantiam exhortamur in Domino, quatenus in fide
B. Petri et dilectione nostra tanquam viri catholici
firmiter persistentes, navem B. Petri, que modo -
inter procellas fluctuat , ad portum salutis profusis
ad Deum precibus reducaus.

Datum Transtiberim u. Nón. Maii,

Digitized by Google
