379 INNOCENTII

Il PAPA 440

prenominatum monasténum temere perturbare, A Domino constituti, ex injuncto nobis officio fratres

aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aut. aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Ad hec presenti capitulo
adjungentes, statuimus ut supradictum coenobium
sub nullius persone jurisdictione, scu potestate
permaneat, sed ab omni jugo liberum, soli sancte
Romans et apostolice .sedi subjectum esse, San-
cientes, dalmatieze, sandaliorum, nec non chirote-
carum usum tibi, tuisque successoribus juxta prae-
decessorum nostrorum statuta concedimus. Si qua
ergo: in futurum ecclesiastica swcularisve persona,
hancnostre constitutionis paginam sciens, contra eam

temere venire tentaverit, secundo tertiove commo- B

nita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, el a sacratissimo corpore et sanguine
Dei ct Domini Redempioris nostri Jasu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine distríctie
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chrisu,
quatenus et hic fructum bouz actionis percipiant,
et apud districtum Judicem, praemia :ternz pacis
inveniant. Amen, men, amen,

Ego Innocentius Catholic Ecclesiz episcopus.

Ego Ubertus presbyter cardinalis tituli Sancti
Clementis subscripsi.

Ego Anselmus presbyter tit. S. Laurentii in Lu-
cina ss. .

Ego Cosmas presbyter cardinal. tituli S. Caci-
lix ss.

Ego Lucas presbyter cardinal. titul. SS. Joannis
et Pauli ss.

Ego Dominicus diacon. card. tit. S. Mariz in
Porticu ss.

Ego Gregorius diacon. card. Sanctormm Sergii et
Bacchi ss.

Ego Otto diaconus cardin. S. Georgii ss. '

Ego Guido diacon. card. Sanctorum Cosme et
Damiani ss.

Datum Placentiz, per manum Aimerici Sanctae
Romanx Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
tertio Nonas Junii, indictione xx, Incarnatiouis Do-
minice anno 11235, pontificatus vero domni Inno-
centii I] papze anno ui.

cil.

Ecclesiam. Novariensem. tuendam. suscipit. et. Liti-
(redi episcopi ac ejus successorum possessiones
confirmat.

LH

D

(Anno 1152, Jun. 25.)
(UcnerLi, PHalia sacra, (V, 704.]
IsxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fraui  LirrFREpo — Novariensi episcopo,
ejusque suceesseribus canonice substituendis in:per-
petuum.
ln eminenti apostolicae sedis specula. disponente

nostros episcopos diigere, et Ecclesiis sibi a Deo

commissis suam debemus justitiam conservare.

Proinde , charissime in Christo frater Litifrede

episcope Novariensis Ecclesiz, eujus a Deo tibi cura

cominissa est salubriter providentes, statuimus ut

quascunque possessiones, quzcunque bona eadem

Ecclesia inprasentiarum juste et legitime possidet

firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-

neant. In quibus li»c propriis nominibus exprimenda

subjunximus : abbatiam videlicet S. Laurentii, ablia-

tíam S. Bartholomei in suburbio Novariensi, abba-

liam S. Salvatoris de Casale, abbatiam S. Silani de

Romagnano, capellam S. Nazarii, capellam Omnium

Sanctorum et S, Salvatoris , capellam S. Matthzi,

capellam S. Andres, capellam S. Stephani. Extra

civitatem, plebem S. Albini de Morlario cum po»ro-

chia sua, et septem capellis, videlicet S. Laurentii,

S. Julii, S. Gaudentii, S. Victoris, S. Quirici, S. Mi-

chaclis, S. Petri, in quibus Novariensis episcopus

episcopale jus habere dignoscitur. In campo Lato

plenem S. Peiri, ecclesiam S. Gaudentii, eccles.

S. Majoli, eccles. Alexandri, ecclesiam de Berredo,

ei capellam S. Nazarii, plebem Vegevenensem cum

.capellis suis, plebem de Cassiolo, ecclesiam de Ce- .
redano, et de Grevalona, ecclesiam Camari, eccle-

siam Romentini et Galiati. Plebem Olegii cum ca-

pellis suis, plebem de Dulciagi, cum capellis suis,

ecclesiam S. Julii novam et antiquam, plebem Va-

rali cum capellis suis, plebem de Gattico cum capellis

suis, plebem Gaudiani cum capellis suis, plebem

S. Julii cum capellis suis, plebem Vemeniz cum ca-

pellis suis, plebem Baveni cum capellis suis , capel-

lam S. Angeli et S. Remigii, plebem de Intro cum

capellis suis, plebem Mergotii cum capellis suis,
plebem Oxulz cum suis pertinentiis. Ecclesias om-
nes, qux sunt in. valle Sicidz. Plebem Grinasci, et
capellas Romaniani, plebem Aganiii cum suis perti-
nentiis, et Seciani cum suis pertinentia, plebem
Xuni cum capellis suis, plebem Quiregii, plebem
Petrori, cum monasterio et suis capellis, plebem de
Casali, et castro, et villam ejusdem Casalis, plehem
Arcamariani cum capellis suis, ecclesiam Monti-
celli, plebem Vespolati cuin. capellis suis. Quascun-
que prz:elerea ecclesias intra vel extra civitatem
Novariensis Ecclesia possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum, vel princi-
puin, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prze-
siante Domino, poterit adipisci, firma vobis in per-
petuum, et intemerata manere decernimus. Probibe -
mus etiam ut nullus absque tug. vel successorum
tworum assensu vel libera voluntate in Novariensi
episcopatu, salva sedis apostolica reverentia, eccle-
siam fundare praesumat.

Nulli ergo omnino hominum fas sit prefatam Ec-
clesiam temere perturbare, aut. ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus
vexaliouibus fatigare, sed. omnia cum integritate
serventur eorum, pro quorum guberuatiouc et su-

Digitized by Google
