94 PROLEGOMENA. $0
rediens, venit in Italiam, cui occurrit Lotharius cum A regni successorem. Florebat et Guillelmus comes

exercitu magno, et cum episcopis ipsum Romam
deducit : Petrum vero Leonis expugnans, totamque
suam progeniem exstirpans, ipsos ab Urbe relegat,
et Innocentium etiam propria sede restituit. Eodem-
que anno Lotbarius in Laterano ab lunocentio evro-
natur. » Hzc ex predicta chronica, qux idem, sub
anno tamen alio, narrat esse gestum.

Cumque przfatus Innoceptius papa. Ttomaim red-
iret, pacificalis Januensibus el Pisanis, atiendens
quz sibi et Ecclesix magna fecissent servitia, Ja-
nnensem episcopum, qui sub Mediolanensi archiepi-
Scopo erat, constituit archiepiscopum ; itemque Pisa-
num episcopum erigit in archiepiscopum Tuscis,
totiusque Sardinia in primatero. Hoc autem in prz-

dicta ebronica nova facium esse describlur sub B

anuo Domini 1140. .

Coronato vero Lothario in imperatorem, impera-
tor et papa ambo simul Apuliam intraverunt contra
Rotgerium comitem, regemque Sicilie, qui Innocen-
tio papze rebellis et contrarius erat, et Petro Leonis
favebat ; ipsumque lotgeriumn de Apulia fugaverunt,
fugatoque ltotgerio Siculo, papa ltomam, imperator
vero Lotharius in Teutoniam revertuntur.

Auno Domiui 1155 Henricus rex Anglis obit, cui
Stephanus ex sorore nepos in regnum succedit; sed
magna parte mutilatus, non multo post Northmanniam
totam. amitlit. Filia regis Henrici, Mathildis, qux,
ut premissum est supra, Gaufrido comiti Ándega-
vensium nupserat, Ludovici regis Fraucorum North-
mannie ducatum invadit, et in ipsa Anglia magnas

ti molestias et calamitates suscilat, quem etiam -

bello posunodum cepit; sed pro comite Roberto
Íraire suo a regno capio eum relaxat. Sequenti anno
Domini 1136, Guil'elinus comes Pictaviensis et dux
Aquitaniz ad Sauctum Jacobum profectus in Para-
sceve, moritur v Idus Aprilis, iu ecclesia B. Jacobi,
et ante altare honorifice sepelitur : qui moriturus,
proceres, quos secum liabebat, contestatur ut filia
sua major Alienordis Ludovico regi Francorum cum
ducatu. Aquitanke uxor tradatur; quam. Ludovicus
praedictus presentibus optimatibus regui sui sibi in
conjugiusm jungit, nuptiis quam solemnibus celebra-
tis. Cujus pater Ludovicus Parisiis moritur infra
mensem, et in ecclesia Beati Dionysii ante corpus
ipsius martyris sepelitur Kalendis Augusti, anno
regni sui x1vini, anno vero Domini 1457.

Florebat hoc tempore co:es Campauie Theobal-
dus pater orphanorum, dox viduarum, cxcorum
oculus, pes claudorum, iu sustentandis pauperibus
singulariter munificus, in exstruendis monasteriis,
et erga religiosos quosque incomparabilis largitate,
quem Dominus magnificavit et dilatavit in. nobilis-
sima prole ; Genuit enim Henricum comitem, Theo-
baldum comitem, Steylianum comitem, Guilieluum
archiepiscopum Remensem, filias etiam plures, qua-
yum ultimam, Adelam nomine, Ludovicus rex Fran-
coram piissunus postmodum uxorem accepit, sicut
ex sequentbus spparebit; ex qua genuit Philippum

Nivernensis vir justitia et honestate insignis, cujus
postuiodum devotio mira emieuit, dum de potenie
principe szeculi factus est ín. Cartliusia. humillimus
pauper Christi.

Per idem tempus sanctus Malachias archicpisco-
pus ctarebat in Hibernia virtutis forma et totius per-
lectionis exemplar. Qui inter. c:etera virlntum sua-
rum insignia mortuum suscitavit, per quem in par»
tibus Bibernie reintegrata est fides, religio propa-
gata. Clarebat Gibertus Porretanus Pictavorum epi-
scopus, doctor et magister nowiualtissimus, el sciet
Uia liberalium artium, et. divinarum Seripturauimm
exercitatus plurimum, ac fere incomparibiliter eru-
ditus. Hic post magnum Ancellinum super. Psalte-
rium, et Epistolas Pauli, Vitas sanctorum compacLun
sacris deliciis utile edidit glossaturam. Anno Do-
mini 1138, lnnocentius papa ([ confirmavit et privi-
legio communivit abbatiam Beate Marie de Ardo-
rello Cisterciensis ordinis in dioecesi Albiensi, primo
abbate tunc. existente ibidem Fulcone, poutificatus
ipsius Innocentio anuo 1x; prafatamque confirma
tionem succedente tempore iteravit et ampliori gra-
tia communivit Alexander papa Hl, anno Dowini
1165, pontilicatus sui anno vi. In monte Pesulano
bujus monasterii fundatrix fuit devota C:ecilia nobilis
vicecomitissa Bituriensis, qux ibidem juxta oetili
ecclesie condita requiescit. Sequentes versus super
lapidem sui tumuli sunt inscripti.

Qnis qui nescit discat quoniam requiescit

Bloc in sarcophago Cecilia vera viraco

Ista. monasterium fecit reliquisque domorum:

Culta vel inculta dans (fratribus hac bona multa.

Ergo presentes orent, pariterque sequentes

Hic pro defuncta quibus hec aunt prestita cuncta,

Anno Domini 1159 Joannes de Temporibus obit,
qui annis cccLxi vixerat a tempore Karoli Magui,
cujus armiger fuerat anno Doinini 1140. Hngo cauo-
nicus Sancti Victoris Parisius religione et litterarum
scientia clarus, et in septem liberalium artinin peri-
tia sui temporis nullis secundus obiit. Qui etiam
tanta ingenii vivacitate et spiritus subtilitate emi-
€uit, ut suo tempore vix habuerit parem. Eodoim
tempore eodemque coemobio Riehardus vir scientia

D et religione insiguis claruit, qui de Trinitate subti-

lissime disputavit.

Eodem tempore fit conventus Senonis, prisseute
Ludovico episcoporum et ablatum conira. Petrum
Abzlardam, qui quadam profana verbormn vel sen-
suum novitate Ecclesiam scandalizabat. Qui inter.
pellatus ab eis, eum esset responsum, de justitia
veritus, ad audientiam sedis apostolicze appellas
evadit, et nou multo post Cabilloni apud Saictum
Marcellum obit.

Hic Innocentius papa concilio in Laterano solem-
niter celebrato infirmatur et moritur, et in Litera-
nensi ecclesia in concha porphyretiea sepelitur anno
Domini 1144. lu. quadam vero chronica scribitur
1145, sed primum melius est tenendurg.

Digitized by Google
