A5 INNOCENTIUS 1l PAPA. 4
nostro captus haberetur, et captus modo tenetur. A, teclionis vestrz gremio nos foveatis et protegatis.

Cujus captio Ecclesie nostre et omni populo gaudium
est et exsultatio quam maxima. Unde poternitati ve-
strze supplicamus ut Burdegalensi Ecclesiz, quse euim
in archiepiscopum sibi elegit, et Agennensi , et Pe-
tragoricensi, et Pictavensi, et Lemovicensi episcopis,
et nobis, et omni clero et populo litteras vestras
transmittatis, per obedientiam omnibus inhibendo
et precipiendo ne in aliquo obediant Girardo, neque
ullum ei honorem exhibeant, et quod a vobis excom-
municatus sit, et quod episcopi omnes eum excom-
municent in eisdem litteris imprimatis. Electionem
quoque ejus quam,de ipso Burdegalenses canonici vio-
lentia comitis in archiepiscopum fecerunt, quia sine
electione et assensu omnium suífraganeorum epi-
scoporum, imo contradicente Agennensi, facta est,
cassetis, condemneus, et ipsum Girardum perpetuo
deponatis. lllis vero qui Girardum ceperunt, gratiam
et absolutionem vestram impartiamini. Et illos qui
violentiam aliquam pro deliberatione Girardi illis a
quibus captus tenetur, inferre tentaverint, excom-
municetis. Insuper vero Auxiensi archiepiscopo , et
Burdegalensi Ecclesie, et eorum suffraganeis per
obedientiam preecipiatis, ut omnes illos publice ex-
communicent qui duci Aquitanie auxilium impen-
derint, donec in hac Ecclesix Dei perturbatione pet-
manserit. Coepiscopis quoque nostris przcipiatis ut
Aimaro de Archiaco pecunia et muneribus , auxiliis-
que aliis subveniant, ut se defendere possit adversus
principem nostrum et Engolismensem comitem, qui
pro deliberando Girardo ei minatur. Valete.
» lH.
G. Petragoricensis episcopi ad. Vulgrinum.

Domino suo sanctissimo et venerabili VuLGRINO
Dei gratia primati Bituricensi, G., Petragoricensis
Ecclesie humilis minister, salutem et debitam obe-
dientiam.

Novit paternitas vestra quanta persecutio in Bur-
degalensi provincia, et etiam in Bituricensi pro schi-
smate Girardi Engolismensis exorta sit, et ob hoc
quod nos qui in illa provincia sumus, maximam tri-
bulationem suslinemus. Sed quia vos el regem
Francorum,n obedientia Domini papse Innocentii lir-
miter perseverare audivimus, valde gaudemus.
Miramur tamen supra modum quod vos qui primas
noster estis , necdum litteris vestris nos visitastis,
nec in hac re confirmavistis. Majestati igitur vestrae
persuademus, quatenus nos et omnes Burdegalenses
sufiraganeos de propositz obedientiz flrmitate cer-
tificetis et confirmetis, atque litteris vestris securos
nos faciatis, ut jo quamcunque partem res aliquo
casu declinaverit, vos semper nos manuteneatis, nec
de proposita obedientia sine nobis aliquid permutetis,
sed una nobiscum omnibus ad certum finem perve-
niatis. Et quidem G. Engolismensem, qui se Burde-
galensem archiepiscopum sine nostro consilio fecit,
el de obedientia nos impetit, respondeamus ; oportet
enim ut vos primatem nostrum et eaput sequamur.
Et vos sicut filios vestros et membra vestra in pro-

Date et operam ut dominus rex Francorum nobis et
omnibus Burdegslensium suffraganeis literis suis
suum manutentum de hac re et promittat et tribuat;
quoniam multo seeuriores ob hoc erimus et firmiores,
literas vestras et regis nobis transmittíte. Si possetis
descendere usque Cadurcium, et nos ibi convenire,
illud laudabile esset. Valeatis.
t.
V. Pictavorum episcopi ad Vulgrinum.

' Domino suo et merito desiderabili Vurcaio Dei
gratia archiepiscopo , Vu. Pietavorum hunilis sacer-
dos et exsul propter justitiam , salutem et benedi-
ctionem.

Petitionibus filiorum vestrorum su ffraganeorum

B Burdegalensis Ecclesiz, przsertim jusus paternitatis

vestra dulcedo facilem prbebit assensum. Postulant
etenim omnes unanimiter sanctitatem vestram sup-
pliciter orantes, quatenus Girardum Engolismensem
hzresiarcham , sacrilegum , invasorem sedis Burde-
galensis, excommunicatum reexcommunicetis, et
tam suffraganeis quam clero Burdegalensi ne illum
in archiepiscopum recipiant potestate a Deo vobis
tradita sicut primas inhibeatis, et tam ipsum quam
Petrum de Castro Aurardi vitulum inflatilem, et
omnes eorum coadjutores, quorum dux est Vu. Bo-
cherellus, in die festivitatis sanctse Marize Magdalenze
excommunicari et publicari faciatis : nos siquidem ,
quantum ad nos perüinet, tam nefandi sacrilegii
invasores Satan: tradidimus in interitum carnis, et

Cab ecclesiasticis €ireumscripsimus honoribus et

promotionibus. Quod utinam et vos in Vu. Boche-
rellum in virtute sancti Spiritus exerceatis

Iv.
Vulgrini ad Agennensem, Pictavensem , Petragori-

censem, Xanionensem episcopos, clerum et populum
Burdegalensem.

VvLcsiNvUs, Dei gratia primas Ecclesiarum Aqui
taniarum, venerabilibus fratribuset Catholicis sanctis
Dei Ecclesie filiis Agennensi, Pictavensi, Petrago-
ricensi, Xantonensi episcopis, et clero et populo
Burdegalensis provincie, salutem et benedictionem.

Mementote, dilectissimi fratres, et mentibus vestris
tenaciter imprimatur, quoniam hzc est victoria qua
vincit mundum, fides nostra. Sancta Ecclesia Catho-
lica quamvis plerumque concutiatur adversis, tamen
invicta et immobilis in unitate et veritate fidei per-
severat, Szpe accidit ut inachinatione hzereticórum
et tyrannide principum a sedibus suis Catholici et
religiosi expellerentur episcopi, nec tamen everti
potuit Ecclesia Dei; quia enim :edi(icata est supra
pelram, non possunt adversus eam porte inferi
praevalere. Quia igitur in partibus vestris aperta est
porta inferi, caveant omnes Catbolici ne per eam
Ccorruant, eit ne descendant in infernum viventes,
Quo utique corruunt et descendunt qui a Romona
discedunt Ecclesia; qui putant Romanam Ecclesiam
parietes esse , vel marmora. Catholici episcopi et
Catholici cardinales, quicum domino popa Inuoceutio

Digitized by Google
