LET) EPISTOLE ET

retincre, minuere, aut aliquibus vexationibus f:ti-
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quo-
rum gubernatione et sustentatione concessa sunt,usi-
bus omnimodis profutura. Sepulturam;quoque ipsius
loci liberam esse decernimus, ut eoruim qui se illic
sepeliri deliberaverint devotioni et extrema volun-
tati,nisi forle escommunicati fuerint,nullus obsistat.
Si qua igitur in. futurum. ecclesiastica sceularisve
persona, lianc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove coimouila, si non satisfactione congtua
ewmeudaverit, potestat's bonorisque sui dignitate
careat , reanique se divino judicio existere de per-
petrata ipiquitate cognoscat , eL a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena 6at, atque in. extremo examine
districte ultioni. subjaeeat. Conservantes auiem,
intervenientibus apostolorum Petri et Pauli meritis,
gratiam Domini nostri Jesu Cliristi et :ternze beati-
tudinis przimia consequantur. Amen.

Datum Clnniaci per manum Aimerici sanctze Bto-
mant Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
vir fdus.— Februarii, indictlone x, Inearnationis
Bwwinice anno 14132, ponüficatus autem domui
Innocentii Hl. papse anno secundo.

LXXXt.

Ad Briccium. Nanuetensem. episcopum, — Ne mona-
serium Trenorciense. injuriis affciat.

(Anno 132, Febr. 6.4
IJosvim, Hist. de l'ubbaye et de la ville de Tournus,
preuves, p. 451.]

InxoceN TIUS episcopus, servus servorum Dei, vo-
nerabili fratri B. (Baiccio] Nannetensi episcopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nostri P|etri] Trenorehiensls abbatis
adversum te querelam. accepimus: quod monasie-
rium suem novis exactionibus et^eonsitetadinibus
imquietes, Et quoniam locus ipse 1d bosti Petri jus
specisliter pertinet, fraternitati tum precipimus,
«quatenus in ejus possessiones novas exactiones vel
consvetudines non induenas; etsi quas induxisti oni
nimodis removens defipitionem de causa ecclesi
$. Vitalis, quessadmodum in Remana curia faeta
est, similiter facias observari.

Datom Cluniaci vin [dus Februarii.

LXXX.

Ad Petrum abbatem. et monachos S. Deuigni Divio-
.ensis. — Redditus telonei. Divionensis ville, de
quibus erat coniroversia , eisdem | auctoritate apo-
sielica confirmat.

(Anuo 1122, Febr. 8.)
[D. BououET, t. XV, p. 574.!
iamocesTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis dliis Prvao abbati, et. fratribus S. Benigni

Divionensis, tam presentibus qusm futuris.

Ínter vos et Buyonem, Robertum atque Carolum,
bomines utique vestros, de portione telonel, id est
redditibus venditionum Divionensis ville, et qui ad
je monasterii vestri pertinent, controversia est

*

PRNYVILECIA, 123
A diutius agitata, Ceterum, nos ad locam ipsum eum
quibusdam ex nostris fratribus accedentes, eamdem
causam, utraque parte przesente, investigavimus, et
quod iidem redditus vestro fuissent monasterio adju-
dicati, Josberti Divionensis vice comitis et Wirricl
militis testimonio et juramento suscepimus. Quia
ergo ea qua: legitime statuta esse cognoscimus, de-
bemus apostolica auctoritate roborare, justis desi-
deriis vestris. accommodantes assensum, eosdem
redditus B. Benigni monasterio in. perpetuum con-
firmamus, et praesentis scripti pagina communimus;
statuentes. ut. nolli hominum liceat super hoc de
cxtero idem monasterium infestare, aut. ci exinde
aliquam molestiam vel imminutionem inferre. Si
quis autem ausu temerario hoc attentare presune
pserit, a sacratissimo corpore ac sanguine Dumini
nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in. extremo
examine districtze ultioni subjaceat; conservautes
vero omnipolentis Dei et beatorum apostolorum
Petri et Pauli gratiam consequautur. Amen.

Datum Cluniaci, v1. Idus Februarii, indictione x,
Incarnationis Dominic:e anno 1152; poatificatus vero
domui Inuocentii pape IM auno n.

LXXXII.
Monasterii Cisterciensis possessiones confirmat.
(Anno 1122, Febr. 18.)
[MasniQue , Annal, Cisterc., 1, 954.]

IwwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio STEPuaNo Cisterciensi abbati, ejusque
successoribus regulariter  substiuendis in per-
petuum,

llabitantes in domo Dei in sinceritate charitatis,
unanimes conservant unitatem spiritus in vincule
pacis. Pure namque mentis religio indissolubili di-
vini amoris glutino confirmata, vultum. clementis-
simi Creatoris, ut terrena. ccelestibus conjungantur,
€t ima superis socientur, mundis orationibus ineos-
santer profusis, inclinat. Quia igitur fratres Cister-
ciensis uwmasterii a cura szculari liberos et divinis
servitiis mancipatos, pie vivere, ac religiose cogno-
vimus : idcirco, in Domino dilecte fili Stephane.
abbas, tuis justis petitionibus duximus annuendum.
Siatuimus enim ut quacunque bona, aut posses-
siones , qux ad eundem jocum inprzsentiarum
p juste et canonice perünere noscuntur, aut. in futu-

rum concessione pontilicum, liberalitate regum vel

priucipuni, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, ouxiliante Domino, ei conferri contigerit, Girma
tibi tnisque successoribus et. illibata permaneant.

Et quoniam ubi Spiritus Domini, ibi libertas, ut li-

berius divinis famulatibus valeatis insistere, et

purgata mentis acie contemplationi vacare, prohile-
mus ne aliquis archiepiscopus, aut episcopus te vel
successores tuos, seu aliquem abbatem Cisterciensis
ordinis, nisi pro fide ad concilium vel synodum
venire compellat. Quia vero Cisterciense monoste-
rium hujus religionis origo est alque principium,
nostra concessione hac przrogativa uon inunerito
gaudeat, ut ei quando fuerit pastore proprio vidua-

LU

Digitized by Google
