41355 EPISTOLAE ET

PIUVILEGIA. 1354

ecclesia S. Mariz «de Catlimeis eum appendiciis suis. A eos arctioris charitatis brachiis amplectamur, et

In episcopatu S. Andrcze de Scotia, abbatia Sancte
Marie Rochaburgensis cum appenditiis suis; eccle-
siam SS. martyrum Joannis et Pauli de Ogra eum
appenditiis suis; ecolesiam S. Agidiide Castensriis;
ecclesiam S. Leonardi de Ferreriis; ecclesiam S.
Mari: de Asneriis ; ecclesiam S. Marie de Telio ;
ecclesiam S. Laurentii de Brigia ; ecclesiam S. Pe-
wi de Audita ; ecclesiam S. Martini de lilárevilla ;
ecclesiam S.Marixe Magdalenz de Jarzia; ecclesiam
S. Mariz de Aguille; ecclesiam S. Joannis Baptiste
de Murgeriis; ecclesiam S. Andres do Anglia cum
appenditiis suis, Decernimus ergo ut nulli omnino
bominum liceat vestrum monasterium perturbare ,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu aliquibus molestiis fatigare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tone et sustenialione coucessa sunt, usibus profu-
tura, salva nimirum diccesanorum episcoporum
revereniia. Decimas sane laborum quos propriis
manibus aut. sumptibus colitis seu eliam vestrorum
anispalium absque alicujus contradictione vobis con-
cedimus possidendas, Si qua igitur in posterum
ecclesiastica szculari»ve persona hanc nostra con-
stitultionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertíove commonita, si non fa-
cium digna satisfactione correxerit, potestatis hono-
risque sui periculum paliatur, et a sacratissimo
corporeet sanguine Dei et Domini nostri Jesu Chri-
sti aliena fiat. Conservantes autem eidem loco qux
justa sunt, omnipotentis Dei et beatorum apostolorum
Petri et Pauli gratiam consequantur. Amen, amen,
Amen.

K:go Innocentius Catholicze Ecclesise episcopus.

Exo Lucas presbyter cardinalis Sanctorum Joannis
et Pauli.

Ego Gregorius diaconus cardinalis. Sanctorum
Sergii ei Bacchi.
. Kgo Otto diaconus cardinalis S. Georgii.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum: Cosme
et Damiani. 4

Batum Valentie per manum Aimeriei sancte Ro-
mane Ecclesise diacoui cardiualis et cauce..arii, de-
fimo septimo Kal. Aprilis, indictione x,lncarnutionis
Dominice anno 1152, pontificatus autem domini
lunocenti papz ll anno tertio.

Xcv.

Ad Guillelmum Montispessulani dominum. — Per-
sowam ejus et boua omnia ad eum periineutia, sub
Iuiela et protectione Homama suscipit. kcclesie, ne
quis ea au[erre, minuere, aut aliquibus molestiis
fatigare audeat. "

(Anno 11522, Martii 24.)
[D. Bovquer, Recueil, t. XV, p. 515.]

IxxocexTiUs. episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio GoittELMo, domino Montis-
pessulani, salutem et apostolicam benedictionem.

A&&quitatie et juslilim ratio persuadet ut quos erga
D. i'etrum et nos ipsos devotiores esse cognoscimus,

.

suh ipso sancte Romana Ecclesie gremio familia
rius fovere euremus. Dignum etenim est ut pit
water erga humiles filios ampliorem exhibeat bo-
rignitatem, et eos a pravorum hominnm incursio
ne defendat. Quocirca, dilecte in Domino fili Guil-
lelme, te sicut hominem et fidelem nostrum, ae
specialem B. Petri militem, et hxreditatem tuam,
montem seilicet. Pessulanum cum palude, et bona
tna qui in presentiarum legitime possides, sub
B. Petri tutelam. protectionemque suscipimus, es
per przsentis scripti paginam communimus, sta
tuentes ut nulli omnino bominum liceat personam
tuam, seu przíatam haereditatem, aut bona. deiu
ceps perturbare, auferre, minuere, vel aliquibus mo-
P jestiis fatigare. Si quis hoc attentare presumpserit,
indiguationem beatorum apostolorum Petri et Pauli
8€ nostram se incursurum non ambigat.
Datum Avenioni, ix. Kal. Aprilis, pontificatus
nostri anno ) [ui].

XCVI.

Ad Petrum Venerabilem..— Privilegium de monaste-
tio Beate Marie de Charitate supra Ligerim, quod
ait semper prioratus ordinis Cluniacensis, el nun-
quam abbas ibidem instituatur.

(Anno 1122, Mart. 50.)
[Bullar. Cluniac, p. 48.]

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto in. Christo filio PeTRo Cluniacensi abhati
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Dispensatrix et provida sancta inater apostolica
Romana Ecclesia, suscepta ab ipso Salvatore nostro
Domino Jesu Christo auctoritate et privilegio, sin-
gulis Ecclesiis suas diguitates moderante rationo
distribuit.. Cum enim beato Petro a Domino dictum
8it : Tu. aliquando conversus confirma [ratres. tuos,
et : Tibi dabo claves regni celorum ; e : Quodcunque
ligaveris super terram erit ligalum et in celis ; et
post resurrectionem dictum sit ei tertio gregem
Dominicam pascere. Secunduni antiquorum consne-
tudinem in civitatibus, in quibus a prudentibus
jura dabantur populis, beatus Petrus et ejus succes-
sores episcopos, archiepiscopos, et primates , qui
de lege divina populum instruerent, statuerunt. In
novis vero et religiosis quibusdam locis abbates,
qui fratrum congregationi scirent przesse el prod--
esse, sunt a sede apostolica constituti, De aliis
autem ad verz humilitatis custodiam, qux» omnium
virtutum condimentum est; et, superbiam atque
invidiam, qua semper eam comitantur, propellit,
ut essent semper obedientise et prioratus, est ni-
hilominus institutum. Prazdecessorum ergo nostro-
rum vestigiis inb:erentes decernimus, ut ecclesice
Sancte Marie de charitate quae a bou memeoriz
Gaufrido Antissiodorensi episcopo, Gwillelmo Ni-
vernensium comite, et Derpardo de Cailan, et aliis
fidelibus, ad quorum jus, locus ipse, tam in tem-
poralibus, quam in spiritualibus pertinebat, Clu-

Digitized by Google
