$89

Petri patrocinio et apostolice scis protectione sus-
cipimus, et nostri scripti pagina communimus.
Sitatuentes 6t quascunque possessiones, queeonque
bona przfata Ecclesia. inprassenGiarum juste et. le-
; giüme possidet, aut in futurum concessione pontifi-
com, liberalitate principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis rationabiliter poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant, in
quibus hec propriis nominibus duximus exprimenta:
vineas videlicet quas ín Tiriniaco, fn Jovia, in monte
Antelli, in Ursello, in Criptis, in Mons, in monte
Landuno ipsa Ecclesia possidet. Et allodia, terras
censuales, quas in Avenis, in Vereiniaco, in Drocis,
in Makigni, in Pomereto, in Morolzis, in. Vele, in
Balmunceo, in villa Marie, in Vorgia habet. Cultu-
ram quoque Monstratam ex dono Godefridi, consen-
Aiente charissimo filio nostro Ludovico rege Franco-
fam, eidem Ecclesim concessam, ct culturam de
Surmont, furnum de Moncels et de Verciniaco,
smolendinum quod dicitur Crollet, apud Chivi sedem
molendini, apud. Parenni aliam sedem | molendini,
Statuimus etiam ne post liec. aliquis vestrum vel
successorum vestrorum formam et modum regule ei
praerogativam religionis qua hodie in Pramonstrata
Kxclesia observatur, aliqua temeritate infringere aut
immatare presumat. Sed unusquisque, iplorato
divino auxilio, ut ordo vester de bono in melius
provebatur, diligentius elaboret. Frawrum autem qui
stabilitatem et obedientiam in eodem loco promise-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

$0

A Datum Lawduni per manum Almerici cauce Ro-
mane Ecclesie disconi cardinalis et cancellarii,
undecimo [/eg. secundo] ldus Aprilis, indi:tione
nona, Incarnationis Dominieze anne 1151, pontifica-
tus vero domni Innocentii Hl pape anuo secundo.

XL.

Ad Guillelmum | Cantnariemsem. | archiepiscopum. —
De inobedientia Joannis Glasgueusis episcopi cott
queritur.

[Monasticon Anglicanum, MI, p. 147.]

"NwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
werabili fratri GentzELwo Chnwariensi | archiepi-
scopo, apostolicz sedis legato.

lta rebelles et ingrati districtis debent animad-
versionibus cohortari. Quia igitur Joannes Glasgnen-
sis episcopus conira matrem. susm sanctam Roma-
wam et.Eboraceusem Ecclesiam calcaneum suum
erexit, et quoscunque potuit in. errorem schismatis
inducere minime fermidavit, sollicitudini tux. mau-
damus e, »icut in partibus illis vices nostras exse-
qneris, eumdem Joannem  distrjele convenias, qua-
ienus a snis erroribus resipiscat, et ad debitam obe-
dientiam atque. suljeeonem Eboracensis Ecclesise
redeat. Si sero infra tritm. mensigm. spatium, post-
quam a te commonitus fuerit hoc implere contem-
perit, ex tuac, quousque satisfecerit, eum excom-
municationi c«m tuis suffraganeis subjicias. ldipsum

Thome Eborscensi archiepiscopo metropolitano sco

facere injunximus. Vale.

rint nullus recedere, et recedentem nisi cum com- (».— Data Parisiis x Kal. Maii,

tuendatiliis litteris nullus audeat retiuere. Ut autem
tam ip przlatis quam in subditis vestri ordinis Inte-
gritas inviolabiliter observetur, decernimus ut si
quis abbatum Ecclesiarum qus pradictm ecclesim
Deati Martini snbjectz sunt, ab ordinis sui proposito
exorbitaverit, dioecesano episcopo, tertio quartove
rommonitus ineorrigibilis apparuerit ad eamdem
Ecclesiam reducatur, et in locum ejus idonea per-
sona canonice subrogetur, s3lva nimirum diecesani
episcopi debita justitia et. reverentia. Nulli ergo
hominum fas sit prafatam Ecclesiam: temere per-
Wirbare, aut cjus possessiones auferre, vel ablatas
relinere, minuere, vel temerariis vexatiauibus fati-
g»re, sed ommia iniegra conserventur corum pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua. igitur in
futurum ecclesiastica sccularisve persona hanc no-
sus consuütntionis parinam sciens, contra cam
iemere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, ho-
noris potestatisque sue dignitate careat, reamque
se divino judicio de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore et sanguine Dei Domini
Redemptoris nosiri Jesu Christi slicna fiat, atque in
extremo examine districize ultioni subjaceat. Cun-
ciis antem eidem loco justa servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus hic fructum bonze
actionis percipiant, et apud districtum Judicem
premia aeterna pacis inveniant, Amen,

Xu.

Lobiensem abbatiam. erdinis S. Benedicti privilegia
exornat, alque in primis declarat neminem in eccle-
sia abbatiali posse humari, propter honorem reli-
quiarum diri Petri. apostoli, que ibidem. ser»
vantur,

(Anno 4131, April. 26.)
[Misani, Opp. diplom., tom. IH, p. 1101.

IxxocENTtwS episcopus, servus servorum Dei, di.
lecto filio Leowo obbati monasterii Beati Peiri
Lobieusis, ejusque successoribus regulariter substi«
tuendis in. perpetuum.

Quoties illad a nobis petitur quod rationi conv&s
nire cognoscitur, animo nos decet libenti condes
scenere, et petentium desideriis congruum inper-

D (iri suffragiom, ut. delis devotio celerem sortiatur
effectum. Nec enim Deo gratas aliquando famulatus

impenditur, sí non ex claritatis radice procedeus a

puritate religionis fuerit censervatus.

'Proinde, dileete in. Christo fili Leeni abbas, tuis
rationabilihus petitionibus clementer annuimus, et
Beati Petri Lobiense monasterium, cui Deo auctore
preesse dignosceris, ad exemplum predecessoris
nostri felicis. memorie Joannis Komani pontificis
sub apostolice sedis protectione suscipimus , et
scripti nostri auetoritate comspiumimus , statnentog
vt quascunque possessiones, qu:ecunque bona idem
monasterium inpresentiarum juste ei legitime pos-
sidet, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum ei principum, oblatione Qdelium, scu

Digitized by Google
