9i

INNOCENTI! 1l PAPAE

98

cessoríbus licentiam indulgemus in gravioribus ne- A sia, consensu charissimi filii nostri Henrici, gloriosi

gotiis sedem apostolicam appellare, nec appellautes
ante negotii flnem fLesio ulla contingat, quatenus
-Auctore :Beo in sancte reljgionis studiis. quieti ac
seduli permanere possitis. Si quis igitur in posterum,
hanc nostra constitutionis paginam sciens, contra
ean venire tentaverit, secundo tertiove commoni-
ius, si non satisfactione congrua. emendaverit, po-
1estatis honorisque sai.careat dignitale, reumque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a-sacratissima corpore ac eanguine Dei
et Domini nostri Redemptoris Jesu Christi alienus
fist, atque in extremo examine districta* ultioui
subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa servanti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et

Anglorum regis, a te construetatn, et. scripti sui
pagina roboratam, sub B. Peiri protectione suscipi-
mus, et apostolicze sedis robore communimus. Sta-
tuimus igitur ut quzecunque bona, quicunque pos-
sessiones, concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
3uodis, eidem loco collata sunt, vel deinceps, prae-
stante Domino, conferentur, nullus auferre vel mi-
nuere audeat, sed omnia inlegra conserventur, -
pauperum usibus, pro quorum gubernatione €t
suatentalione concessa sunt, omnimodis profutura.
Si quis itaque locum ipsum temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vél minuere forte tentave-
Tit, indignationem BB. apostolorum Petri et Pauli et

hie fructum bone actionis percipiant , et apud B nostram incurrat : conservantes autem, peccatorum

districtum Judicem praemia zternz pacis inveniant.

Amen.

Ego innocentius Catholicze Ecclesie episcopus
subscripsi.

Fgo Wilelmus Prenestinus episcopus subscri-
psi.

-Ego Joannes Ostiensis episcopus subscripsi.

'Eyo Guido Tiburtinus episcopus subscripsi.

Ego Goselinus presbyter cardinalis tituli Sancte
Cecilie subscripsi.

Ego Joannes Sancti Chrisogoni presbyter cardina-
Jis subscripsi.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Equitii sub-
Scripsi.

Ego Ubertus preshytee cardinalis "tituli Sancti
Clementis subscripsi.

Ego Rustieus *presbyter cardinalig ütul Sancti
Ciriaci subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardimalis :tituli :Sanoto-
rum Sergii et Bacchi subseripsi.

Ego Albestus diaconus :cardinalis tituli. Saucti
Theoderi subscripsi.

Ego Willelmus diaconus cardinalis aituli -S. Marix
jn Via Lata.

Datum. Retliomagi per manum. Abnerici, sanctse
Romane Ecclesie. diaconi cardinalis et cancellarii,
septimo fdus Maii, indictione nona, Incarnatienis
Dominicie anno 1151, pentficstus. domini Janocer-
tii Il papse aeno secundo,

XLV.

Domus hospitalis f'alesime, assensu. Henrici Anglo-
rum regis a Gonfrido condite, protectionem susci-
pit possessionesque confirmat,

(Anno 4151, Maii 9.)
[ Neusiria pia, p. 751 ].

IxxockxTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto filio Gowr&ipo, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio, reli-
giosis desideriis debemus assensum priebere, ut fi-
«elis devotio celerius sortiatur effectum. Quocirca,
dilecte in Domino fili Gonfride , tuis postulationibus

€lementer annuimus, et liospitalem domum de Fale- :

remissionem et eorumdem apostolorum gratiam coz-
sequantur.
Datum Rothomagi vir Idus Maii.

XLVI.

Didacum archiepiscopum | Composiellunum. vocat. «d
concilium | BRemis celebrandum, — G. aubdiaconuim
commendat.

(Anno 14131, Maii 19.)

[FLonkz, Espana sagrada, XX, 525. ]
ÍKNOCENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, ve
nerabili fratri Dipnaco Compostellano archiepiscopo,

salutem et apostoli-am benedictionem,

Pro unitate Ecclesie conservanda, et. schi-mate
quod nuper in saucta Dei pullulavit Ecclesia rese—
cando, utile duximus consilio (fratrum. nostrorunn
episcoporum el cardinalium proxima B. Luce festi-
vitate Remis pristante Domiuo concilium celebra-
re. ]deo fratres et (ilios nostros archiepiscopos,
episcopos, abbates, eL alios religiosos ac sapientes
viros Alamanniz, Lotharingi:e, Francie, Norihmam:
ni, Auglie et Hispanize convocare decrevimus, Bc:
presentia igitur scripta et charissimum filium no.
strum G. sancte P... E. subdiaconum fraternitati tua
mandando precipimus, quatenus omni occasion
Temola prafato termino ad nostram presentias
venias, ut tuo et aliorum fratrum nosworum fr«- 4
consilio valeamus, et errata corrigere, et qua a.
honorem Dei statuenda fuerint suffragante ipsiau
gratia stabilire, Pradietum vero filium nostrus:
G. quem pateruse. affectionis brachiis amplexamu s
tibi, quem specialiter diligimus, attentius commem
damus, rogantes ut eum pro reverentia B. Petri, «
charitate nostra benigne recipias, et houeste pertrz
ctes.

Dat. Belvaci xiv Kal. Junii.

XL VII.
.Ad abbatem. Gluniacensem. Petrum, — De centu:
marcis in Anglia ab Henrico rege datis.
(Anno 1131, Maii 20.)
IMansi, Concil. XXI, 407.]

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, «3l
lecto filio PEr&o Cluniacensi abbati, ejusque succe
soribus regulatiler substituendis, in perpetuum.

Digitized by Google
