un EPISTOL.E ET

lucrum ipsius gratia. cooperante provenerit, vestra A
paternitas non ignorat. Et quoniam sorores ibidem
Deo famulautes aliorum auxilio et eleemosynis valde
indigent, (raternitati vestre mandamus quatenus
populum vobis a Deo commissum in peccatorum
remissionem cowmmoneatis, wt de bonis sibi a Deo
preestitis, eas foveant, et sustentent,. Preterea , si
quis &delium devotionis intuitu eis aliqua loea con-
iulerit im quo exdem sanctimoniales femine ora-
torium velint construere, ad ipsarum postulstiouem
eis aquam benedictam, et alia sacramenta ecele-
siastica pro debito episcopalis offieii, absque mo-
lestia. przbeatis.. Quemadmodum autem ipsas ab
onni exactione liberas esse statuimus, etiam earum
servientes absque inquietatione presbyterorum ad
quorum parochiam spectare noecuntur, ipsarum B
obsequiis libere vacare censemus.

Data Altissiodori xvi Kal. Jan.

LXX V.
Ad Heberium S. Stephani Divionensi, abbatem.
(Anno 1121, Dec. 18.)
[Pénsnb, Recueil de pieces, etc., p. 105.]

IuxocevTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Hlgse&ro Sancti. Stephani abbati Divio-
nensis, salutem et apostolicam benedictionem.

Ex administratione officit nobis a Deo injuncti,
est imposita nobis necessitas ut religionem sat-
sgamus statuere, et. stabilitam summa diligentia
propagare. El sicat sacramenta ecclesiasticas magis
divino numini sunt accepta, ita per discretas et
idoneas personas debent ad salutem animarum eum
devctione et bumilitate attentius. ministrari; ideo-
que per apostolica scripta tibi concedimus , atque
mandamus ut, si ecclesias tuas vacare contigerit,
in eis libere et absque contradictione aliqua, sa-
pientes et discretos canonicos regulares substituas,
qui et curam. animarum suscipiant et earum saluti
providere cognoscant, salva nimirum diccesani
episcopi justitia et reverentia. ' "n

Da!a Altissiodori, xv Kalendas Januarii.

LXXVI.
Ad abbatem Fontinellensem.—Ut a praelato tuo bene-
dictionem suscipiat, tpsique obediat.
(Anno 1131, Dec. 30.)
[Maxet, Concil., XXI, 425.]

IwsocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ab-
bati S. Wandregisili, salutem et apostolicam bene-
dietionem.

Tyrannorum socimn se esse manifestis proba-
tionibus indicat, qui, tenacitatis et ambitionis reus,
subditis presse desiderat , et rectoris officium ne-
ligit adimplere. Perlatum siquidem est ad aures
nostras, unde valde miramur quoniam, cum locum
abhatis teneas, et fratribus prasis, atque bona. ec-
clesize B. Wandregisil tanquam przlatus tuo. arbi-
Wio administres , sub pretextu cujusdam pravze
consuetudinis, quz sacris oraculis et rationi resistit,
arehiepiscopo tuo professionem facere contemnis ;
€t quod spectat ad abbatem , divinum non suscipis

C

p»

PRIVILEGIA. 41$

sacramentum. .acramento ergo contempto, profocte
vas vacuum e$, et nomen abbatis cassum geris et
inane. Quod si. bomines decipere niteris , Denm
utique fallere non. poteris. eoque per apostolica
tibi scripta mandando precipimus quatenus et bene-
dictionem suscipere, et quod stricti juris ratio po-
stulat, przlato tuo irrefragabiliter obedire non dif-
feras : quod si hoc adimplere subterfogiendo distu-
leris, sententiam quam in te et obedientes tibi mo-
nacloe przdietus frater noster lugo archiepiscopus,
vir siquidem sapiens et discretus , dictante justitia
protulerit, aut etiam promulgaverit , nos, auctore
Domino, ratam habebimus.
Data Antissiodori xti Kal. Januscit.

LXX VII.
Ad Cuillencum Lingonensem episcopum.
(Anno 1151, Dec. 30.)
[D. BovouET, tom. XIV, p. 217.]

IxxocexTiUs episcopus, servus. servorum Dei, ve-
nerabili fratri Goi.LENco Lingonensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Controversiom quie inter. filios nostros Herber-
tum S. Stephani Divionensis et. flerbertum S. Se-
quani abbates agitatur, dilectis filiis nostris Stephano
Cisterciensi, Bernardo Claravallensi abbatibus, et
aliis quos sibi adherere voluerint, commisimus
terminandam. Quocirca fraternitati tu;» moudamns
atque praecipimus ut quod ab ipsis per justitiam
vel concordiam super hoc statutum fuerit. irrefra-
gabiliter facias observari, Quod si aliqua. partium
earum judicio parere contempserit, tam in con-
temptorem, quam etiam in res ejus debitam sen-
tentiam proferas.

Datum Altissiodori, m Kal. Januarii.

LXXVI.

Ad arckiepiscopos et episcopos Francie, etc. —
Fontis- Ebraldi sadnclimoniales, nolentes. res. suus
de[endere per ferrum ignitum vel campestre bellum,
jubet im suis. possessionibus defendi per duos vel
tres idoneos teste,

(Anno 1132, Jan. 18.)
[D. Bovouer, t. XV, p. $73.] .
IxxocExNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-.
nerabilibus fratribus arcbiepiscopis, episcopis, . im
quorum parochiis possessiones et bona sanctimo-
nialium Fontis-Ebraldi sita sunt, salutem et aposto-.
licam benedictionem. .
Mac intentione, lioc desiderio amatores religionis.
veri praedia ei possessiones socrosanciis ecclesiis.
conferunt, ut religiosarum personarum quz in eise
dem Domino famulantur, orationibus ad Deum
profusis, tam ipsi quam praedecessores sui peccato-
rum nexibus absolvantur, pro temporalibus zterna,,
aique eclesia pro terrenis percipiant; Ceterum,
quia mundus ad malum pronus est, et frigescente
charitate exereseit. aviditas; quemadmodum ad au-
res nosiras perlatum est, quidam tam animarum ,
sarum quam parentum salutis. immemores, bona-
que souctimonialibus Fontis-Ebraldi a Dei fidelibus .

Digitized by Google
