LA

persolvetis. Per gratiam quoque nostram praecipimus,
ut nemo ejusdem Ecclesie advocatiam sibi praesumat
accipere, nisi quem propositus ejusdem ecclesim
consilio fratrum suorum elegerit, usque, noh diutius,
quo eis placuerit, advocatus eorum sit. Et ut hiec
nostra tuitionis auctoritas firma in perpetuum per-
maneat, et inconvulsa, manuseriptum hioc inde fieri
et sigilli nostri impressione jussimus. iusigniri. Si
quis ergo in erastinum archiepiscopus, episcopus,
Imperator aut rex, princeps aut dux, comes, vicece-
mes, judex, advocatus, vel cujuscunque ordinis homo
hame decreti nostri paginam violaverit, aut sciens
contra eam venire temere tentaverit, secundo ter-
iiove eommonitus, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque dignitate careat,
reumque se divino judicio existere de perpetrata ini-
quilàte cognoscat, eta sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et. Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi alienus fiat, atque in. extremo examine di-
suicte ulüoni subjaceat. Cunctis auteni eidein loco
jura sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hie fructum bon actionis per-
eipiant, et apud districtum judicem przmnia zterna
pacis inveniant. Amen, amen, amen,

Datum quarto Kalendas Aprilis anno Dominica
incarnationis millesimo centesimo tricesimo primo,
indictione nona, anno vero regui Lotharii Romauo-
rum regis serenissimi sexto.

Actum Leodii feliciter. Amen (21).

XXXVI.

Ecclesie. Bonnensia possessiones. ac. privilegia con-
firmat.

(Anno 1121, Mart. 51.)
[GuexrBER, Cod. diplom. Rhen- Mosell., 1, 210.]

[xNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
tectis filiis GERARDo proposito et GenAnpo decano
cxterisque Dunnensis ecclesize fratribus corumque
successoribus in perpetuuin.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi perti-
nere cognoscitur, animo nos decet libeuti concedere,
ei congruum impertiri sulfragium, ut fidelis devotio
celerem sortiatur effectum. Eapropter, dilecti. in
Domino filii, vestris justis postulationibus annuentes,
Bunnensem ecclesiam in qua divino vacatis servitio,

(21) Iufra legitur : « Hujus charte nuntius ci exse-
eutor fuit. frater Henricus. de Schweindorplie. Pla-
€uit etiam quorumdam principum nomina scribendo
nequaquam oblivioni tradere, «quos curis Leodiensi
cognovimus adfuisse, Moguntinus archiepiscopus ,
Coloniensis archiepiscopus, Magdeburgensis archi-
episcopus, Bremensis »rchiepiscopus, Bambergensis
episcepus, Ratisbonensis episcopus, Wirceburgen-
sis, Eysteltensis, llalberstadiensis. Hildesleimensis,
Cizeusis, Merseburgeusis, Paderbornensis, Mona-
steriensis, Üsnabrugensis, Constantiensis, Argenti-
mensis et Wormatiensis, Trajectensis, Mectensis,
Tullensis, Virdunenais, Leodiensis, Cameraceusis,
Cremonensis. Abbates quoque regales, Fuldensis,
Hersfeldensis, Corbeiensis, etc, etc. Prasterea euam
de regno Francorum Remensis archiepiscopus, Lau-
dunensis episcopus, Carnotensis, Albanensis, Os-
Lv.sis, Tiburüuus episcopus, et duodccim caidi-

INNOCENTI 1l PAPJE
A sub

$$

beati Petri atque. apostolicze sedis protectione
suseipimus et scripti nostri pagina communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, quacunque
bóna inpresentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, liberalitate
principum, oblatione fideliurh, rationabiliter poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis nomi-
nibus duximus adnotanda : duas videlicet curtes in
Bunna, eum parte decimarum ; Meida curtim et
ecclesiam cum tota decima ; curtim Lomere, ct
ecclesiam cum tota decima ; Waleuelt eurtim, cur-
tim Dattenuelt et ecclesiam. cum tota decima ; cur-
tim Berenbach et eeclesiam €um tota decima ; cur-
tim Aldenkirchen et ecclesiam cum capellis et
B decimis ad eas pertinentibus ; eurtim Wila et ee-
clesiam cum tota decima ; euriim Limorstorp et
ecclesiam eum tota decima ; curüm Mecdenheim et
ecclesiam cum tota decima ; curtim Mehtestorp et
ecclesiam Lezzenich cum capellis et decimis ad eam
pertinentibus ; curtim Gudenesberg et ecclesiam
Rinmigestorp cum circum adjacentibus capellis et
decimis suis ; curtim Uckenestorp, curtin. Ruzeu-
thorp, curtin ad Sanctum Paulum, ecclesiam Saneti
Martini in Bunnz eum tota decima- sua ; ecclesiam
Mucha cum teta decima; ecclesiam Walitprugele
cum tota decima ; ecclesizm Nuenbret cum tota
decima, ecclesiam Liuuenskeit cum tota decina,
ecclesiam Hamne cum tota decima, ecclesiam Hec-
ehlingen eum tota. decima, evelesiam Frisenhagen
cum decima, ecclesiam Moresbach cum parie deciuzs,
Winterskeit, partem ecclesie el partem decimas,
ecclesiam Ruoprehtrothe cum tota decima, ecclo-
siam Okeurode cum tota decima, ecelesiam Stildorp
eum tota decima, circa Grasapb et infra, de sexa-
ginta octo villis omaes decimas, medieta'em eccls 2e
Geistiugen cum dimidietate decimz totius parochus z
Wintere minori, ecclesiam cum tota decima ; Uva-
denheim ecclesiam cum tota. decima, Frankin ec-
clesiam cum decimis, Calewilere ecclesiam cum
decimis, Aeverstorp ecclesiam cum totà decima ,
Entenieh ecclesiam. cum 10tà dechna , Rindorp
ecclesi: partem eum parte decima, Wisebeune ec -
clesiam cum tota decima ; capellam Sancti lsidori
p cum parte decime , quartam eliam partem quam it

nales ; et preterea plures episcopi, quorum nomina
et civitates ignoramus, abbas de Aurea valle. Prin-
cipes quoque laici ibi erant : Simon dux, Paganus
dux, Wilhelnus palatinus de Kheuo, Ouo de Ba-
varia palatinus, Fridericus de Saxonia ; marchio
Thewbaldus , marchio Henricus , Ludewicus lanit-
gravius de Thuringia , comes Quo de Reiuegge,
€omes Adalbertus de Saxonia, comes Sigefridus,
comes de Hollandel frater ejus ; comes Namur-
ceusis ; comes Gerhardus, de Gellría ; comes
de Mautlenou et frater ejus ; comes de Luzelburg ;
comes Keinoldus de Munzun et frater ejus. Fride-
ricus comes, Arnoldus de Luon ; comes Arnoldus
de Cleve ; comes Hugo ; comes Hermannus de Sa-
lem et. filius 3A et filius ducis Simonis, filius
ducis Pagani, Wilheluus comes de Glizberg. Pre-
terea. multi nobiles , quos longum est emune-
pue!

Digitized by Google
