e

INNOCENTIE Hi PDAP,E

68

dilecto filio D&ocowr abbati monasteni S. |Mariz A pertinentiis, altare de Diogenio cum appendiciis suis,

sanctique Joannis Baptistm in Laudunensi civitate,
ejusque fratribus, salutem et apostolicam benedi-
clionem. . .

Ad hoc nobis a Domino pastoralis officii jura
commissa est, ut et bene placentem Deo religionem
laboremus statuere, et stabilitatem exacta diligentia
conservare : venerabiles siquidem fratres mostri
Rainaldus Remorum archiepiscopus, et Bartholo-
m:eus Laudunensis episcopus consilio fratrum no-
strorum Gosleni Suessionensis, Simonis Novio-
mensis, Petri Belvacensis, Roberti Atrebatensis epi-
$coporum, interventu etiam clarissimi filii nostri
Ludovici regis Francorum, in prenominato B. Mariz
sanctique Joannis monasterio, ubi quzdam mulieres
sub monialium nomine pravam et inhonestam vitam
ducebant, monachos religiosos utique viros substi-
tuerunt, et te, dilecte in Domino fili Drogo, abbatem
eidem conventui prafecerunt. Quod ergo ab eis
pro statuenda et reformanda religione de prefato
monasterio factum est, nos auctoritate apostolica
conürmamus, et firmum volumus futuris perpetuo
temporibus; permanere. Decernimus igitur ut
quacunque prefatum monasterium | inpresentiarum
juste et legitime possidet, vel in futurum, prastaute
Donimno, rationabiliter poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus regulariter substituendis et
illibata permaneant. Si quis autem huic nostre
confirmationi sciens temerario ausu contraire ten-
taverit, indignationem beatorum Petri et Pauli et
nostram se noverit incursurum.

Datum apud Robzennam n Non. Novemb

xviil

Privilegium per quoa confirmantur bona et jura prio-
ratus S. Arnulphi Crispeiensis Cluniacensis ordinis,
Sylvanectensis diccesis.

[Bullarium Cluniacense, p. 46.]

IxxocENTIUS, servus servorum Dei, dilecto (lio
AvMARO Crispei monasterii priori ejusque fratribus,
8alutein et apostolicam benedictionem.

Desiderium quod ad religionis propositum et
animarum salutem pertinere cognoscitur, auctore
Deo, citius est effectu prosequente complendum.
Quocirca, in Domino fili Aymare, tuis postulatio-

altare de Frenico, ecclesiam Saneti Germani, sitam
penes castellum Pontisarense cum appendiciis suis,
cellam qux vocatur Moranum monasterium, pos-
sessionem de villa Vilet prope montem Desiderii,
altare Villaris, altare de Germiniaco quod per Ful-
conis episcopi chirographum possidetis, ecclesiam
apud Locellos, ecclesiam apud Bonoculum, eccle-
siam de Rossolio cum omnibus pertinentiis earum , '
allodium de Frasueta. Quxcunque praterea a qui-
buslibet de suo jure eidem loco collata sunt, vel in
futurum conferri contigerit, firma semper et illibata
permaneant, tam a te quam ab illis qui per Clunia-
censes abbates eidem loco praepositi fuerint perpetuo
possidenda, regenda ac disponenda. Statuimus etiam

B ut. nulli episcopo nisi forte a priore et fratribus

€

Vestri monasterii invitatus fuerit ibidem missas
publicas liceat celebrare, ne in servorum Dei re-
cessibus occasio popularibus praebeatur conven-
tibus. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat. prefatum monasteriam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerare fatigare, sed omnino integra
Conserventur eorum, pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
smcularisve persona, hane nostre constitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo terliove commonita, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore.ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo examine districle ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et apud districtum Judicem
priemia zeternze pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicae Ecclesie episcopus.

Ego Guilielmus Pr:nestinus episcopus.

Ego Matthzeus Albanensis episcopus.

Ego Joannes Ostiensis episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli S. Aua-

nibus annuentes, beati Arnulphi martyris monaste- ] Stasize.

rium, cui ex charissimi filii nostri Petri Cluniacensis
abbatis institutione praesides, presentis decreti
auctoritate manimus. Omnia enim que a funda-
toribus loci vestri, Gualterio videlicet bonz: me-
morie Ambianensis comite, et ejus conjuge Adela,
Sancio Arnulpho et vestre congregationi tradita
cognoscuntur, ad exemplum predecessoris nostri
sanetz recordationis papa Paschalis vobis vestrisque
snecessoribus confirmamus in eadem qua tradita
sunt libertate mansura; cuncta etiam quis íinpre-
sentiarum ad ipsum locum pertinere videntur,
quieta vobis semper et integra permanere sancí-
mus, ecclesiam scilicet Sancte Agathe cum suis

(17) Legendum ftohenna. Jarr£.

Ego Goselinus presbyter cardinalis tituli Sanctze
Cecilia.

Ego Gregorius diaconus cardinalis tituli SS. Ser-
gii et Bacchi.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Marie in Via
Lata.

Datum Ravenna (17) per manum Aimerici S. Ko-
mans Ecclesi diaconi cardinalis et. cancellarii ,
Nonas Novembris, indict. viti, Incarnationis Domi-
nice anno millesimo centesimo tricesimo, pou-
üiüicatus vero domni Innocentii pape |l aune
primo.

Digitized by Google
