<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
25                             PROLEGOMENA.                             26
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,90,940,260">
INNOCENTII II PAPÆ

VITA TRIPLEX.

(MURATORI, Rerum Italicarum Script., t. III, pars 1, pag. 433.)

PRÆFATIO MURATORII.

(Ibid., pag. 274.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,270,960,920">
Veterum Romanorum pontificum Vitæ a variis scriptoribus litteris consignatæ, quæ sub Anastasii Bibliothecarii nomine circumferuntur, in Adrianum II et Stephanum VI, seu, ut rectius dicendum est, V, desinunt, quarum posteriores Gulielmo Bibliothecario tribuuntur. Subsequentium pontificum Vitas par est credere olim, suisque temporibus, per bibliothecarios S. R. E. aliosve historicos fuisse conscriptas. Verum nonnullas lempus adsumpsit, reliquas supersitites nullus hucusque in unum corpus collegit. Particulum ego addere decrevi. Nempe Estensis bibliotheca membranaceum in folio mihi codicem vetustum suppeditauit, ubi leguntur Gesta paparum omissa in chronicis. Rubrica autem hæc habet: Sequuntur aliqua Gesta Romanorum pontificum aliquorum, quæ in chronicis communibus non habentur: quæ quia digna sunt memoria, et sunt ad posteriorum eruditionem, recollecta sunt modo infra scripto. Et primo de Leone papa IX, qui cœpit anno Domini 1050. Codex scriptus videtur circiter annum Christi 1360, aut saltem paucis post annis: ibi enim legitur eodem charactere exaratum libellus de præseruatione ab epidemia, compilatus per magistrum Magnerum de Magnæris de Mediolano, philosophicæ, physicæ et artis professorem, anno Domini 1360. Habentur ergo ibi Vitæ Leonis IX, Stephani IX, Nicolai II, Alexandri II, Gregorii VII, Paschalis II, Gelasii II, Calixti II, Honori II, Innocentii II, Coelestini II, Lucii III, Eugeni III, Anastasi II, Adriani III, Alexandri III et Gregorii IX, quas nunc simul conjunctas in eruditorum commodum profero. Erat ad manum et magno Annalium parenti Baronio fere similis codex, eoque docetne intellecti quis harum Vitarum collector fuerit: Habet Vaticana bibliotheca (scribit ille ad annum Christi 1073) res gesta Gregorii papæ VII, eorumque scriptas ab auctore ejus temporis, quas Nicolaus Aragonis in commentario suo de Romanis pontificibus scripsit, incipiens a Leone IX, ut se habent, inseruit. Memoraverat etiam ad annum 1055 antiquiora Gesta Romanorum pontificum, quæ collegit Nicolaus Aragonus cardinalis. Isque collectorem hunc in Vitarum Nicolaum Rossellum Aragonium, qui sub Innocentio VI pontifice maximo floruit, cardinalium S. R. E. collegio adjectus anno 1356. Monet etiam nos Baronius ad annum 1097 præter collectionem istam, in Vaticana bibliotheca nem cum aliis ejusdem auctoris (scilicet Nicolai cardinalis Aragonii) commentariis exstare commentarium de jurisdictione quadruplici Romanæ Ecclesiæ in regnum Siciliae.

Horum autem pontificum Vitæ a cœteris pleræque, aut saltem vicinis scriptoribus, ac præcipue bibliothecariis S. R. E. litteris commendatæ fuerunt. Et his quidem sæpe usus est Baronius ad suas contexendas Annales: ius est et Raynaldus. Verum prætereaquam quod præstari habere conjunxerat, quæ Baronius pro institulo suo discepta exhibuit, multa etiam ille omisit, quæ nunc in publicum diem efferuntur. Ad hunc tantum quandoque diversitas intercidit inter lacinias e Vaticano Codice productas et Codicem nostrum, ut aliqua dubitatio mihi olim oborta fuerit num revera eadem ac nostra esse collectio Vitarum a Baroniis laudata. Ministravit etiam Mediolanensis urbis codices duos antiquos, ubi eadem Vitæ leguntur, quorum unum Ambrosianæ servat, alterum bibliothecæ capituli metropolitani.

Ambrosianæ bibliothecæ diutissimum promptuarium quorundam summorum pontificum Vitas a Pandulpho Pisano conscripsas exhibet, has etiam collectioni præsentis inserere Socii Palatini atque ego utilissimum putavimus, iognitur autem a Gregorio VII et desinunt in Alexandro III, aliique a scriptoribus proscripti secuntur qui iisdem temporibus in vivis erant atque ea scriptis mandabant. Jamque testibus Felino, Owphrio Panvinio, Ludovico a Sancto Carolo, aliisque, novenarum Pandulphium ejusmodi Vitas elaboratum fuisse; et ex his etiam nulla in suos Annales derivarat summus ecclesiasticæ historiæ illustrator Baronius. Ino Constantinus Cajetanus anno 1638 typis Romanis tradidit ac notis illustravit Gelasii II Vitas ab eodem Pandulpho conscriptas, ex qua intelligimus scriptores hunc anno 1118 ecclesiasticæ militæ adscriptum in Romana curia visisse. Sunt qui Pandulphium hunc eundem censent cum Pandulpho Masca purpuratorum Patrum senatui addito a Lucio III papa, ejusque vitam protractam ad annum usque 1198, imo et ultra. Placuit hæc sententia Oldoino, Caveo et aliis; sed improbanda est a Pagio ad annum 1121, num. 9, et jure quidem merito, ut mihi quoque videtur. Neque enim verit videtur simile, Pandulphium historicorum ita suam produxisse vitam, ut centum superaret annos, et vel centenarius arduas et longinquas legationes susceperit: quod de Pandulpho Masca cardinali legitur. Itaque duos excogitare homines æquius est, quibus nomen quidem et patria fuerint communia, sed plane diversa ætas atque persona.

Prætera ad collectionem nostram accedunt Vitæ Romanorum pontificum a Bernardo Guidonis concinnatæ, de quibus nunc sermo instituendus. Inter scriptores ecclesiasticos illustres est nomen Bernardi Guidonis, atque illius fama ita vulgata in eruditorum libris, ut superfluam plane foret hic aliquid offerre de ejus vita et scriptis. Pauca tamen declinabo. Patria Lemovicensis fuit, natus circiter annum 1260, in vic0[ilegivel] Bizeria, prope rupem Apis. Prædicatorum ordinis nomine dato, insignia munera literæ eos gessit, et anno 1355 inquisitor hæreticæ pravitatis adversus Albigeneses decretus est. Anno 1325 episcopus Tudensis in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em tipo latino impresso. Onde legibilidade incerta marquei [ilegivel] e corrigi ortografia moderna mínima (por ex. ligaturas e caracteres tipográficos antigos). Algumas palavras e pequenas linhas foram difíceis de decifrar na digitalização; apliquei leitura contextual para partes contínuas do parágrafo, marcando incertezas por palavra. Não foram detectadas notas marginais manuscritas; o selo "Digitized by Google" foi transcrito no rodapé.</notas>
</pagina>