t5
siare presumpsit. Sublatis nutem omnibus, ad pa-
wiarchium Deatz:: Mari; (8) accessit, et ecclesiam
ipsam multo majore tbesauro ditatam exspoliare
nilitominus attentavit. Ad alias. prxterea Urbis ec-
clesias manus extendens, quidquid in eis pretiosum
invcuit, similiter rapuit et asportavit, Talibus ergo
3c tantis. mercibus undique (9) ditoius, majorem
venalis Urbis partem emere studnit corrumpens ma«
joies, et minores opprimens. Vulgus etiam ita sibi
astrinxit, ut preter. Frangepanum, et. Cursorum
munitiones papa Innocentius nullum in. Urbe subsi-
dium haberet. Cum igitur. pontifex ipse undique ita
esset obsessus, ut nemo ad ejus presentiam siue
periculo vitze posset aecedere, consilium babuit
exeundi Urbe, et transeundi ad partes Galliarum.
Ascendit ergo iu duabus galeis cum omnibus fratri-
bus qui secum steterant, preter. Conradum Sali-
nenseu episcopum, quem vicarium in Urbe reliquit ;
et faucium Tiheris difficultate transcensa ad civita-
tem Pisanam cum prosperitate Domino auctore per-
venit. Ibique aliquandiu moram faciens, de gravi
guerra. quie inter Pisanos et. Januenses. agitabatur,
firmam treguam Domino cooperante composuit. Qui-
bus rite peractis iterum mare intravit, el per Januam
transiens, apud Sanctum. ZEgidium prospere appli-
cavit. Procedens autem per Vivarium et. Anicium,
Alvernize fines intravit, et apud Clarowontem pri»
mum concilium solemniter celebravit ; ibique rece-
piis nuntiis. Lotharii Theotoniei regis, et dispositis
alis qux: ad Ecclesie statum spectare videbantur,
Mer suum. versus partes Francie direxit. Unde fa-
ctum est quod Ludovicus rex Francorum apud Au-
relianum, et llenricus rex Anglorum apud Carnotum
eumdem papam Innocentium cum gloria et honore
debito susceperunt, Postmodum vero in Loiharin-
giam transitum fecit et ei apud Leodium pr:zedictus
rex Lotharius cum episcopis et aliis regni Theoto-
nici prelatis occurrit : ibique post Jucundam rece-
ptionem ipsius pontificis rex ipse cum principibus
suis consilio habito expeditionem ad Urbem jurare
fecit, et eumdem pontificem in secundo auno ad
se.lem beati Petri reducere spopondit. Tunc pontifex
ad reguum Franciz rediit, et generali concilio do
quinque regnis convocato Remis, mediante Quadra-
gesima secundam synodum celebravit. Quibus ex pletis
ad Urbis reditum se accinxit, el transiens per Sau-
etum Jgidium , et. per Montem Januz, flnes Lom-
bardiz intravit, atque apud Astam solemnitate le-
surrectionis Dominicze celebrata, venit Placentiam,
ibique congregatis episcopis el aliis Ecclesiarum
praelatis, tam de Lombardia quam de Ravennatensi
provincia, et inferioris. Marchi partibus, tertium

concilium celebravit.

Interea rex Lotliarius, sicut promiserat, in Lom-
bardiam cum evercitu venit, et in Koncaliis eum
eodem papa et Lombardis generale colloquium de

(8) M. legit in margine eodem charactere sczi-
pirum : Vut dicere ecclesiam D. M. de Urbe.

PIUOLECOMENA.

$4

A statu Ecclesiz atque imperii habuit, Przeccssit igitue
regem pontifex, et per montem Duridonis in Tusciam
transiens, reversus est. Pisas, ubi convocatis Ja-
nnensibus, et receptis ab utraque civitate sufficienti-
bus juramentis, quod de guerra que inter ipsas civi-
tates excilatur, suo. deberent. stare sine contradi-
ctione mandato, precepit utrisque ul pacem de
cwiero inter se firmam tenerent. et. custodirent.
Attendens ergo beatus pontifex fil:alem devotionem,
et plurima opportuna obsequia qux in multis Eeclc-
six uscessitalibus praedictae civitates ftomanis pon-
tificibus gratis exhibuerant, et eas honorare dignum
duxit, et speciali prrerogativa exaltare. De consueta
igitur apostolice sedis liberalitate primatum Eccle.
sie Pisanze concessit super Sardinie insulam, sub-

B jiciens ei Populoniensem episcopum et tres alios
episccpos in insula Corsica, Aleriensem videlicet,
Ánetensem. .. ...... . Januensem vero epi-
scopum a subjectione Mediolanensis archiepiscopi
emancipavit, el specialem de novo apostolicze sed s
metropolitanum constituit, cui. Bobiensem episco-
pum, et Pruniacensem abbatem, quem creavit epi-
scopum, obedire praecepi. in eadem quoque insula
Corsic:z tres episcopos nihilominus ei concessit.

Porro dum hac agerentur , res. Loiharius in Tu-
sciam venit, et apud Calcinariam interritorio Pisano
cuim eocem papa colloquium iterum habuit. Concor-
dantes igitur ut ad Urbem festinare deberent, rex
per atratam. publicam, et pontifex per maritimam,
usque Viterbium processerunt. itaque pariter collo-
quentes processerunt insimul per Oriam, et Sabi-
neuse, et Farfense territorium; et appropiuquantes
Romz juxta ecclesiam Sancta Agnetis castrametati
unt. Occurrentibus autem eis Theobaldo Urbis prze-
fecto, ac Petro Latroifia, cu:n aliis nobilibus Roma-
nis, et Transtiberinis, intraverunt Romam anno
Dowini 1154. Et. pontif-x quidem in palatio L»to-
raneusi hospitatur, et rex Lotharius in Monte Aven.
tino tentoria fixit. Tunc Pisani et Janucnses in
auxilium. papre [anocentii cum navali exercius Ro-
mam venientes, civitatem veterem, turrim de Pu!-
verejo, et totam Marmoratam eidem ponüflci sub-
jugarunt. Coronatus est autem idem rex in impera-
torem Augustum ab eodem pontifice in ecclesia

p Lateranensi, n Nonas Juuii; et exinde ad montem
Aventinum utrinque cum gaudio pariter redierunt,
Eo autein tempore maxima pars Roman: urbis con.
versa est ad Iunocentium papam, et vires Petri
Leonis valle sunt minutz. Quia vero xstivum
cauma tunc immiuebat, ei Romani aeris intemperiem
Teutonici uon. modice formidabant, dispositis in
Urbe iis qu:e necessaria videbantur fidelibus cjus-
dem pontificis, imperator ad propria reuiit, e pou-
tifex. iterum. ad. civitatem. Pisanam ut re. Do-
mino remeavit, Eo. autem anno in majori ecclesia
Pisana, convocatis omnibus Ecclesiarum prelatis da

(9) A., inique.

Digitized by Google

