E:

XLI.

Ad Alvisum  Aquincinciinum. abbatem, —  Benuenii
Alriso preceyit ut. Atrebatensis. Ecclesie curam
suscipiat.

(Anno !131, Maii 5.)
Massi, Concil., XXI, 405.

bxocrkTIGS episcopus, servus servorum Dei, di-
feto in Christo filio ALviso Aquincinctinensi abbati,
salutem et apostolicam benedictionem.

Diviois ingratum constat illum esse beneficiis, qui
talestum sibi a Domino creditum, iu. sudario, tepe-
seente charitate, reponit. Qui enim salut proximi
providere negligit, indignationem benigni et districti
Jadicis adversum se intorquere non metuit. Accepi-
maus autem quoniam Atrebateusis Ecclesia proprio
destituta pastore, le unanimi voto et pari consensu
sibi in episcopum ct pastorem elegit. Per apostolica
igtur scripta dilectioni tux mandando pracipimnns,
qualenus absque refragatione aliqua. opus Dei ad
quod vocatus es, perficiendum suscipias : ut Atreba-
tensis Ecclesia peccatis exigentibus, tam in spiritua-
libus quam in temporalibus plorimum inminuta,

wis salubribus exhortationibus, et bon: vile exem--

po. divisa suffragante gratia, percipiat incremen-
iun.

Data in Pontisara, in Nonas Maii.

XLIV.
Prisilegium pro monasterio S. Dionysii Parisiensis.
(Anno 1131, Maii 9.,
[Dountzev, Hist. de Saint-Denys, p. 485.)

[xsocrsiUs episcopus, servus servorum Dci, di-
letto in Christo filio ScccEmo abbati venerabilis
mosasterii , quod in honore beati Dionysii martyris
Parisius situm est, ejusque successoribus regulari-
ter substituendis in perpetuum.

Decor domus Domini diligendus est e& locus ha-
bitatienis gloriz ejus, attenta diligentia el reveren-
Xia honorandus. Ecclesia namque Dei qux nom siue
multo sadore et labore temporaliter peregrinatur in
terris, pro ilius amore et desiderio qui: perpetuis
et inconcussis gaudiorum prawiis fruetur in coelis,
religiosa et honorobilia loca quz Deo dicata suut,
et ejus famulotui mancipata, attentius reveretur ct
édigit. Ea igitur ratione nos, qui ex commisso a
Deo apostolatus officio curam | et. admiuistrationem
Ecdesiarum omnium gerimus, famosum et. nobile
Bexii Diouysii monasierium, imperatorum et regum
munificentia et liberalitate ditatum, affectioue pater-
za diligimus, et ne pravorum homínum molestetur
meursibus defensamus. Quocirca, dilecte in Domi-
we fii Suggeri abbas, quem fidelem et devotum
bete. Petro sanctzeque Romane Ecclesizx certis in-
&cüs experti sumus, cujus etiam industria el solli-
rimdine in przefato Beati Dionysii monasterio, gra-
tm Deo religionem reformatam esse comperimus ,
müomabilibus £uis postulationibus gratum prebe-
i85 assensum, Statuimus itaque ut quxecunque di-
pitas amtbenticis praedecessorum nostrorum Za-
tari, Stephani, Lconis, Alexandri, Paschalis, et

EPISTOL.E£ ET PRIVILECIA

9i

A Calixti, Womanorum poutificum privilegiis, eidem
loco concessa est, quixcunque bona Catholicorum
regum, vel aliorum fidelium, legitimis oblationibus
24 idem monasterium pertinere noscuntur, quid-
quid etiam in faturum concessione pottificum, libe-
rulitate prineipum, seu aliis justis modis Domino lar-
gieute poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
et illibata permaueant ; in quibus hxc propriis nomi-
nibus duximos exprimenda : 1n pago Metensi cellam
Novam, cum ommibus appendiciis suis, videlicet
Huispere, Autminge, Enmelingss, ecclesiam de Ful-
creia, salinas ac patellas salinarum apud Marsali-
cam, monasterium Argentolium, quod situm est in
pago Parisiensi, super fluvium Sequanz, cum perti-
nentis suis. in episcopatu Aurelianensi campum

B Mainerii, Villare, Veudrous, Villauumeium, Fejenis,
Liuus Ad bxc comitatum Vilcassiui, qui juris Deati
Dionysii est, queu cbarissimus filius noster. Lo-
doicus, rex Francorum, per tea. beato Dionysio in
beneficium et. feodum. suscepisse cognoscitur, quo-
niam is possidel cujus nomine possidetur, tibi tuis-
que successoribus confirmamus, Vicariam quoque,
et omulmodam. justitiam, ac plenariam libertatem
juxta villam Saucii Divuysii sicut sub scriptis termi-
nis distinguitur, a fluvio. videlicet Sequan:ze, a mo-
lendino quod vulgo appellatur Bayard, usque ad
supremum caput ville qux» vocatur. Halbervillare,
quam przfatus rex juris esse Beati. Dionysii reco-
gnoscons ei restituit. vobis nibilominus robora-
inus.

Preterea omnimodam potestatem, omuemque
justitiam, et universas consuepudines nundinarum
indicti , ipsius regis liberalitate vobis concessas , ut
perpetuis eas quiete obtineatis temporibus, assertio-
nis nostre munimine confirmamus. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat predictum mona-
sterium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temera-
riis vexationibus fatigare, sed omnia integra con-
serventur eorum, pro quorum sustentatione et gu-
bernatione concessa sunt, usibus omnimodis profu-
tura. Obeunte vero te .nunc ejusdem loci abbate,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia
przponatur, nisi quem (ratres communi consensu,
aut pars consilii sanioris secundum Dei timorem, et
beati Benedicti Regulam elegerint. Electus autem,
vel a Romano pontifice, vel a quo maluerit Catlio-
lico episcopo, consecretur. Chrisma, oleum sanctum,
consecratioues aliarium, sive basilicarum, ordina-
tiones monachorum, vel clericorum ad idem mona-
sterium periinentium, a Caitbolicis accipietis episco-
pis, quemadmodum —pradecessorum — nostrorum
canonics! zquitatis. privilegiis institulum est. Mis-
sas sane publicas celebrari, aut stalionem in eodem
w.ouasterio, preter abbatis voluntatem, fleri prohi-
bemus : sed nec interdicere, nec excommunicare,
nec ad synodum vocare, vel abbatem, vel ipsius loci
monaclios, episcopis aut episcoporum ininistris per-
mittimus facultatem. Porro tam tibi quan tüis suc-

Digitized by Google
