481
Martini Turonensis in qua. divino Yacatis servitio,
quie utique ad jus et proprietatem sanctae Roman:
Ecclesie specialiter noscitur pertinere, protectione
sedis apostolicze duximus imuniendam et przesentis
scripti patrocinio roborandam. Statuimus enim ut
quacunque possessiones, quacunqne bona ad eam-
dem ecclesiam inpreserliarum juste et legitime
spec:are videntur, aul in futurum concessione ponti-
ficum, largitione principum, oblatione fidelium, sett
aliis justis modis prestante Domino poteritis adi-
pisci, firma vobis et illibata permoneant, in. quibus
hac propriis nominibus adnotanda suhjunximus :
burgum videlicet Sancti Petri puellaris cum per&-
neptiis suis,a cbarissimo filio nostro Ludovico illustri
et glorioso Francorum rege vobis concessum; ec-
clesiam Sancti Pauli Cormeriacensis, ecclesiam
Sancte Marie de Bellomonte, ecclesiam Sancti
Cosmi eum appendiciis suis. Porro libertatem et
immunitatem, honores et beneficia. eidem ecclesiae
vestre Beati Martini per antecessorum nostrorum
Adeodati, Leonis, Adriani, Sergii, Gregorii, Urbani,
Paschalis, Calixti, Honorii Romanorum pontificum,
vel per Turonensium archiepiscoporum Crodberti,
Ivonis et Airardi scripta collecta, integra vobis el
intemerata serventur; claustrum autem vestrum
usque 2d muri cuneos liberum omnino permaneat,
sicut hactenus noscitur permansisse; presbyteri
quoque infra ecclesie ambitum, in cellulis eL orato-
riis vestris, in ecclesia Sancti Venantii et in ecclesia
Sanct Petri que de Cardoneto dicitur comnoran-
tes, in ea qux praeteritis temporibus libertate mau-
serunt, de catero maneant. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat praefatam ecclesiam
Beati Martini temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, jinuere, aut
aliquibus molestiis fatigare, sed omnia integra con-
serventur eorum , pro quorum sustentatione et gu-
bernatione concessa sunt, usibus profutura, Sane
4 hrisma, oleuto sanctum, ordinationes canonicorum
qui.ad sacros ordines fuerint promovendi, a Turo-
nensi accipietis archiepiscopo, si quidem gratiam et
communionem apostolice sedis habuerit, et ea
gratis ac sine pravitate vobis exhibere voluerit;
alioquin ea a quolibet Catholico suscipietis episcopo.
Canonicus autem vester, si ecclesiarum quze. ad jus
archiepiscopi pertinent. canonicus fuerit, benélicio
refutato, excommunicandi eum archiepiscopus non
liabeat faeultatem. Si qua. igitur in posterum eccle-
siastica scecularisve persona, hang nostrze consiitu-
tionis paginam sciens, contra eam venire temere
tentaverit, secundo ferliove commonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis bono-
risque sui dignitate careat, reamue $e divino judi-
cio exietere de perpetrata iniquitate cognoscat, eta
saeraüssimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, aique in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
ise autem eidem loco justa servantibus sit. pax
Domini nostri, Jesu Christi quatenus et bic fructum

INNOCENTI il PAPAE

A bon: actionis percipiant, et apud districtrum Judicem

108

pramia wterng pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholiez Ecclesie episcopus.

Datum Remis per manum Aimerici sanctze Ecclesie
diaconi cardinalis et cancellarii, v Kalend. Nove -
bris, indictione x, Incarnationis Dominic:e anno ust,
pontificatus vero. domni Innocentii 1l pape anno
secundo,

Lv.
Disciplinam in. ecclesiis Dambergensibus ab Ottone
episcopo institutam. s«ucit.
(Auno 1134, Oct. 28.)
[Canis. ed. Basnage, Thesaurus, ql, 1, 50.]

InxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabili fratri Oros: Babergensi episcopo, ejusque

B successoribus canonice substituendis, salutem et

apostolicam benedictionem.

Quoties a nobis petitur illud quod religioni et ho-
nestati convenire cognoscitur, animo nos decet li-
beuti concedere, et congruum impartiri suffragium,
ut fidelis devotio celerem sortiatur effectum. Proinde,
venerabilis frater Otto episcope, petitionis deside-
riis tux ex consueta sedis apostolice mansuetudine
clementer annuimus, in primis siquidem statuentes
ut tenor religionis, qui in Ecclesiis tibi commissus
esi, per tuam diligentiam, cooperante Domino, in-
stitutus, firmiter in eis perpetuis temporibus con-
servetnr. Constituimus eliam uL in eisdem Ecclesiis
nullus per simoniacam hzresim statuatur, sed lio-
nest persona, quibus utique morum et status
dignitas suffragatur, inibi ordinentur. Saue in ce -
nobiis, qug vel anliquitus in twa parochia con-
structa sunt, vel tu ipse devotionis intuitu constituisti ,
seu aliis justis modis Ecclesi: tug inire poteris, vel
ab aliquo deinceps fidelium infra tuam dicecesim di-
vina inspirante gratia, construentur, sacr: religio
nis ordinem mauere decernimus. Nec alicui liceat
ejusdem institutionis formam ullatenus permutare,
nisi forte ad melioris status prerogativam, praestante
Domino, promovere voluerit, nec id alicujus singu
lari judicio committatur, sed omnium monasterio-
rum ad Babergensem Ecclesiam pertinentium, aut
sanioris partis consilio ac consensu fleri debere
sancimus. Si quis autem huic nostre constitutioni

D temere eontraire tentaverit, secundo tertiove com -

monitus, si nou. factum suum digna satisfactione
correxerit, a sacratissimo corpore et sanguine. Dei
ae Domini Redemptoris Jesu Christi alienus fiat, av-
que in extremo examine districte subjaceat ultioni.
Conservantes eisdem locis quee justa sunt, omnipo-
tentis Dei et. beatorum apostolorum Petri et Pauli
ac nostram gratiam consequantur.

LiX.

Ad Ulgerium episcopum. Andegavensem, — D^ con-
firmatione possessionum. et privilegiorum Ecclesi ac
Andegavensis, -

(Anno 1451, Oct. 29.)
[Barvz., Miscell., 1U, 45.]

isxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve.

Digitized by Google
