$3 INNOCENTIUS ll PONTIFEX. ROMANUS. 10
connectt, separata conjungit spiritualiter vos am- A murum ferreum pro domo Donini firmiter oppona-

plectimur, et pro posse nostro vobis servire parati
sumus. Super quo vero "num nostrum consilium
desideratis, taliter respondemus. Decedente SS. Ro-
mam: sedis episcopo, beat: memoriz patre nostro
Vlonorio, sicut audivimus et in veritate comperimus,
Innocentius, qui quondam Gregorius dicebatur,
Sancli. Augeli diaconus cardinalis, bonorum om-
nium, Deo quemadmodum ab terno providerat
disponente, per electionem venerabilium fratrum et
dominorum nostrorum nnanimilter in unum conve-
nientium, Guillelmi Prznestini, M. Albanensis,
et Joannis [lostiensis , D. Sabiniensis cpiscopo-
rum, et reliquorum Catholicorum; cardinalium
ad sancte lTomanz — Ecclesi regimen — assum-
ptus est canonice. Postmodim vero Petrus Leonis,
qui papatum a longis retro temporibus affeciaverat,
parentum violentia, sanguinis eifusione, decrusta-
lioue. sanctarum imaginum, facta et conspiralione
inverecunda facie (rubeanm sibi eappaim assumens),
universalem matrem nostram sanctam Romanam
Ecclesiam turpiter usurpare et Simoniace occupare
contendit. Hac itaque veritate comperta, cum uni-
vorsitate totius Italicae Ecclesi praedictum. Inno-
ceutium virum sobrium, prudentem, castum, man-
suetumm, humilein, omnique morum lionestate con-
ditum pro more Ecclesiz per supradictos venerabiles
fratres divinitus consecratum, nostrum  universa-
lem patrem, papam, et apostolicum | indubitanter
amplectimur, devote colimus et veneramur. Pri-
dictum vero Petrum, vere leonis rugientis filium,
quzrentem quem devoret, tanquam non electuin,
scd contra Deum et sanctam Ecclesiam erectum,
non assumplum sed iutrusum, uon apostolicum sed
apostaticum, non Catholicum sed lzereticuim, non con-
Secratum sed exsecratum, divina ei in omnibus et per
omnia contradicente auctoritate, condemnantes abdi-
camus. Vesiracigitur sanctitatis prudentiam supplici-
ter exoramus et vicaria charitate constantiam vestrae
fidei velut columnam immobilem in Domino confor-
tamus, quatenus. in fide beati Petri et in obedientia
ejus vicarii dileclissimi Patris nostri Innocentii,
per gratiam S. Spiritus electi, sancteque Romans
Ecclesie dilectione firmiter persistatis. Preterea ne
vesUs Cbrisüi inconsutilis a perfidis ct infidelibus
sortem mittentibus, quod divina avertat clementia,
dividatur, et navis Petri fluctibus marinus hinc inde
coneussa periclitetur, devotissime suggerimus, ut
dominum Lotharium  invicetissimum Romanorum
regem ad Urbem sine dilatione venire viriliter et
instanter. exhortari dignemini, et tam vestrae dice-
ceseos (fratres et episcopos, quam etiam reliquos
vestros comprovinciales, velut alter Petrus aliquando
conversus, in praedicta fide indubitanter confirmetis,
quatenus tam per dominum regem, quamet per vos
pax Ecclesiz reformetur, ct Judaicze pevfidiz hwresis,
qui nuperin eadem Ecclesia exorta est, praestante Do-
miro, funditus exstirpetur, et contra omnia quz se
€xiollunt contra unitatem ct veritatem, vos tanquam

tis. De cirtero in. vestris sanctissimis orationibus in
omnibus nos et per omuia liumiliter commendantes,
obnixe rogamus, ut hoc, quod ante homines vel ab
hominibus dicimur aut existimamur, ante Deum
vestris suffragantibus uobis meritis, essc quandoque
mereamur, Orantem pro nobis vestram sanctitatem
divina pietas ad mullorum profeetum el ad sanct
Ecclesi» honorem et utilitatem incolumem in lon-
gun conservare dignetur.

lil.
Henrici Lucezsis episcopi ad eumaem.

Venerabili domino N. sancte. Parthenopolitanze
Ecclesi» digno archiepiscopo ll., Dei, gratia Lucen-
sis servus et episcopus, spiritum consilii et fortitu-
dinis.

De ordine electionis Romani pontificis, si vobis
placuisset a viris religiosis ac me sapientioribus ut
vobis notificaretur, expetere non erat incongruum.
Sed quoniam vobis, ut Patri et domino meo, non
satisfacere non debeo, de multis pauca perstringam.
Convenientibus cardinalibus in ecclesia S. Andree
apostoli statutum est ab eis, octo personis, duobus
episcopis, G. Prznestino, et €, Sabinensi, tribus
cardinalibus presbyteris P. Pisano, P. ffo, et
Petro Leonis, tribus cardinalibus diaconibus, Gre-
gorio scilicet Angeli Jonathze, Americo cancellario,
electionem pontificis commilti, ita ut si committeret
dominum papam Honorium, qui tnc. in. articulo
mortis positus erat, ab hac vita Lransire, persona
qua ab eis communiter eligeretur, vel a parte sa-
nioris consilii , ab omnibus pro domino et Romano
poutilice susciperetur. Pranestinus etiam cum cz-
teris decrevit, ut si quis electioni taliter factze. con-
tradiceret, anathemati subjaceret; et si quis aliu
attentaret. eligere , factum. pro infacto. haberetur,
nec ipsc ulterias in. Ecclesia locum consequeretur,
quod et ipse Pelrus Leonis ore proprio contirmavit,
adjiciens non oportere eos dubitare, quod occa-
sione sua in Ecclesia. scandalum oriretur, quoniam
mallet in abyssum submergi, quam propter se
scandalum nasci. Deinceps statutum est ut electores
altera die simul conveuirent. Ceterum Petrus Leo
nis cum Jonathan ab eis recedens, ut corvus ille

p vel submersus vel carnium ingluvie detentus, ad

fratres postea redire contempsit, et. conventicula
seorsum colligens, altare maledictionis eligere sat-
agebat. Quod nisi dominus papa Honorius, quem
credebant jam mortuum, se ad fenestram populo
ostendisset, cum fratrum et propinquorum, ac mu-
neribus et obsequiis conductorum turba ministrorum,
praeco Antichristi, supra quod dicitur Deus, ante
tempus se extulisset. Itaque cum irc talia praesen-
sissent ii, quorum corda Deus teligerat, Ecclesice
periculum expaveseentes, et tempestatis procellas
jam intumescentes , cum papa Ifouorius iu vt. fr. de
initio Quadragesinxe ad patres suos appositus esset,
celebratis exsequiis pro necessitate loci et tempo-
(is, non tamcn ex more sicut oportebat, cum cala-

Digitized by Google
