125

INNOCENTI 1l. PAPE nt

tum, quemlibet abbatem de omnibus abbatibus A (ne debito tenuinare. Ét quoniam ea que non

vestri ordinis vel monachum sibl libere przeficien-
dum eligat, et absque aliqua contradictione obti-
neat ; c:eteris vero vestri ordiuis abbatis, qu:e unam
vel plures abbatias habent sibi subditas, et de sui
corporis fructifera copia derivatas, abbate suo
rebus humanis exempto, eligendi quemcunque ma-
luerint de sibi subjectis abbatibus, vel quemlibet
monachorum de omnibus congregationibus Ci-
sterciensibus liberam concedimus facultatem. lila
autem abbatia que nullam habet subditam, quein-
libet monachum de omnibus prefate religionis
congregatiouibus libere sibi in abbatem eligat et
liabeat.

Porro conversos vestros, qui 'monachi non sunt,

semper subjacent oculis, si non spe recolantur,
obumbrandi desuetudine ab humana menioria so-
lent excidere, litem et controversiam qua inter te,
frater. Henrice Tullensis episcope, et Milonem ab-
batem Mediani monasterii de eurte, quie dieitur
Bercheim, agitabatur, in nosira ei fratrum nostro-
rum przsentia terminatam, ad perpetuam poste-
rorumque memoriam scripturz duximus committen-
dam.

Te igitur et praefato abbate nostro conspectui
Cluniaci statuto a. nobis termino prassentatis, Der-
clieim curtem pertiuere ad jus et proprietatem Tul-
lensis Ecclesi: allegasti, asserens a glorioso illustris
memorie imperatore Ottone eidem Ecclesie fuisse

t factam i i »obii ssi : .
pos tam in vestris comobiis professionem nullus B collatam; precepta. vero regalia tam. alterius Otto-

archiepiscoporum , episcoporum, vel abbatum, sine
vestra grata licentia suscipere, aut susceptum reli-
nere prasumat. Verum quoniam, sicut beato Gre-
gorio Augustinum Anglorum episcopum instruente
didicimus , in communi vila viventibus ; jam de fa-
ciendis portionibus, vel exhibenda hospitalilate, et
adimplenda misericordia nobis quid erit dicenduin?
€um omue quod superest, iu causis piis. ac religio-
sis erogandum est, Domino magisire omnium di-
cente : Quod. superest, date eleemosynam , et. ecce
omnia vobis munda sunt (Luc. xi), statuimus ut de
laboribus quos vos, et totius vestrz congregationis
fratres propriis manibus et sumptibus colitis, et de
animalibus vestris a vobis decimas expetere vel
recipere nemo przsumat. Nulli ergo, etc. Conser-
vautibus vero eidem loco quie sua sunt sit pax
Domini nostri Jesu. Christi, quatenus et hic fru-
ctum bonz actionis percipiont, et 'apud districtum
Judicem przemia zeternze pacis inveniant. Amen

Ego Innocentius Catholic: Ecclesix episcopus.

Ego Joannes tit. Sancti Chrysogoni presbyter
cardinalis.

Ego Romauus diaconus cardinalis S. Mari» in
Porticu.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Datum Cluniaci per manum Aimerici S. R. E.
diaconi cardinalis et cancellarii, iv idus Februarii,
indict. x, Incarnationis Dominice anno 1151 ; pon-
tificatus vero domini Innocentii secundi papx anno
sccundo.

LXXXIV.
llenrico episcopo Tullensi addicit Berchem. curtem,
Mediano monasterio adjudicatam.
(Anuo 1132, Febr. 11.)
[Dom Cazugr, Histoire de Lorraine, ll, pr., p. 296.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frauri IHleNnico  Tullensi episcopo, ejusque
successoribus in perpetuum.

Desiderium nostrum est. Ecclesi: Dei pacem sta-
Were, et nelites in. infinitum extendantur, sed po-
tius conquiescant, si que adversus cam quercla
vmerserit, ex apostolice dispensationis arbitrio ,

nis imperatoris, qui sicut in scripto suo contineba-
tur, eamdem curtem Ecclesiz tux restituit, quoniam
Lotharius excommunicatus eam injuste abstulerat ;
quam llenrici imperatoris qui mercatum, bannum
et monetam in eamdem curtem Udoni Tullensi epi-
Scopo concessit, et privilegium praedecessoris nostri
beat:e recordationis Leonis papze, qui curtem ipsam
eum mercato, banno et moneta, auctoritate apo-
stolica Tullensi Ecclesie confrmabat, ut legeren-
wr in medium prolulisti; quod et factum est. Abbas
autem. Milo, post multorum interpositionem ver-
borum pouiteutia ductus, quouiam super eadem
curte molestias ct inquietudiaes tibi multas inflixe-

c nu jus Tullensis Ecclesie coram omnibus qui ad-

erant recognoscens, proemominatam curtem Bercheii
per quamdam ehartam in uoswa manu coram fratri-
bus nostris episcopis, el cardinalibus, ac laicorum
ei clericorum qui aderant multitudine, libere relu-
lavit.

Nos igitur, communicato fratrum nostrorum epi-
seoporum et cardinalium, et aliorum religiosorum
virorum consilio, per eundem chartam, tibi, fratec
llenrice episcope, et per te Tullensi Ecclesie, cui
Deo auctore przsides, curtem ipsam Bercheiu
reddidimus, et priesentis scripti privilegio confir
mauus, statuentes ut neque pranominato Milon
abbati, neque alicui. omnino hominum liceat supe:
hoc Tullensem Ecclesiam de cxelero inquietare, ne

D aliquam molestiam vel imminutionem inferre. S

quis autem huic nostrz redditioni sive confirmatio
ni, sciens temerario ausu contraire tentaverit, sc
eundo tertiove commonitus, si nou satisfaction:
congrua emendaverit, à sacratissimo corpere a
sanguine Dei et Domini nestri Jesu. Christi alienu
fiat, et extremo examine districte ultioni subjacea!
Conservantes autem, intervenientibus beatorui
apostolorum Petri et Pauli. meritis, gratiam Domis
nostri Jesu Christi et beatitudinis prinia. conse
quantur.

Data Cluniaci, per manum Alinerici sanctze Ke
mane Ecclesie diaconi cardinalis ct. cancellari
ui Idus Februarii, Incarmat. Dominice anno 1153

Digitized by Google
