499

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

4

gendi habestis liberam facuhatem. Verumtamen A quos littera iste pervemorint, salutem et apostoli-

eodem abbate decedente, vel ad locum alium ipso
vel ejus successoribus Lransmigrentibus, fratres mo-
masterii S. /gidii eligendi de cengregatioue sua
2bbetem absque impedimcnio b»beant libertatem.
lta tamen ut ipsis pro abbate, quiad aliud tranaierit
monasterium, de nullo alio, preterquam de Clunis-
censi monasterio pastorem assumere liceat. Quo
nimirum defsacto, vel etiam remoto (de congrega-
tione sva, eligendi abbatem, cum pridicto tamen
senore, esindem habeant facultatem. Pro recompen-
satione quoque faiigationum expensarumque quas
nimirum iu vel predecessores tui pro monasterio
S. A&gidii peruiistis, idem. abbas conseusu fratrum
suorum, obedientiam que Limanatiem nuncupatur

com benedictionem.

Liberalitatis laudabile genus est, ut qui se B.
Petro et sanctze Roman: Ecclesiz humili devotione
exponunt, majorem familiaritatis prxrogativam et
digniora beneficia sortiantur. Quam gratum Deo
Cluniacense. monasterium. famulatum impendat, et
quantum apud homines nitore religionis fulgeat,
Ecclesia Dei novit, et vehementer exsultat. /Equiia-
tis igitur postulat ratio ut idem lo-us apostelicze di-
lectionis privilegio gaudeat, et tam in capite quam
in membris libertatem obtineat. Nos siquidem nona-
sterium ipsum, quod specialirer ad jus B. Petri et
S. Remanz spectat Ecclesiz, per nos ipsos visita-
vimus. Et eodem die quo revolutis multorum anno-

cwm pertinentiis suis, tibi el per te Cluniacensi mo- B rum spatiis prasdecessor noster felicis memorix papa

nasterio donavit, et in jus ejus ac in preprietatem
in perpetuem. transtalit,. Quod si. quis vos. super
eadem obedientia molestaverit, prefatus Petrus ab-
bas se ac successores suos secundum justitiam au-
etores et defensores constituit. Tu vero, dilecte flli
Petre abbas, preter ea qua dicta sunt querimonis,
quam adversus monasterium S. /Egidii habebas, ha-
bito fratrum tuorum consilio, in perpetuum renun-
tinsti. Ststutom etiam est eL si. Cluniacense mona-
sterium super monasterio S. Egidii haberet aliqua
privilegia, vel cenobium S. Egidii saper Limantio,
utrinque reddantur. Si qua vero exstant generalis,
pullum in hoc vigorem obtinesnt. Auctoritate igitur
Dei et nostra precipimus st predicta conventio
absque illius contradictione irrefragabiliter perperim
Observetur. Si quis vero przmdicte concordis in
bunc nostrz confirmationis [jussum] contraire pra-
susnpserit, indignationem beatorum Petri et Fuuli
2€ nostram incurrat, et ab incepto frustretur.

Ego Innocentius Catholieg Ecclesiz episc. subse.

Ego Matth:cus: Z!banensis episc. subseripsi.

Ego Romanus d'ae. esrd. S. Marie in Porticu
Noles subscripsi.

Ego Joannes tit. S. Chrysogoni presb. card. sub.
Scripsi.

Ego Gregorius diac. card. 8S. Sergii et Bacchi,
subscripsi.

Ego Luco£ presb. card. üt. SS. Joanuis et Pauli,
subscripsi.

Égo Oto. diac. card. S. Georgii, subscripsi.

Ego Guido diaconus card. SS. Cosma et Damiani,
subscripsi.

Datum Valentie per manum Aimerici S. R.
"E. diaconi card. et canceéll., vin Kal. (leg. idus]
Martii, incarnat. Dominice anno 14152, ponti-
ficatus ver» domni Innocentii paps Il anno ni.

XC.
Ad archiepiscopos et. episcopos. omnes. — Privilegia
Cluniacenaia,

(Anno 1133, Mart.$8.)
[Manst, Concil., XXI, 40b.]
Jsxocsnrios episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus arcbiepiscopis et episcopis, ad

Urbanus ibidem nijus altare conseeraverat, cum
archiepiscopis et episcopis qui nobiscum convene-
rant, cooperante Spiritus sancli gratia, idem mo-
nasterium solemniter dedicavimus. Devotioni quo-
que eit humilitati fidelium, qui pro amore Dei, et
ipsius loci reverentia in anniversario dedicationis
illue convenerint, prospicientes, ipsis quadraginta
dies poenitentis. sibi injuuctze, de gratia Dei confisi,
B. apostolorum Petri et Pauli auctoritate remisimus.
Statuimus ciiam ut immunitos ejusdem cenobii iu-
violata et integra futuris temporibus conservetur,
ut, si quis infra terminos banni qui ab eodem pro»
decessore nostro circa Cluniacum constituti. sunt,
scienter howinem capere, vuluerare, vel res ejus
auferre prasumpserit, excommunicationis sententia
percellatur, quousque ablata restituat, et 2bbati ac
monaclis de illata injuria congrue satisfaciat. Ad
bzec adjicientes decrevimus ut quicunque Cluniacer.-
$e5$ monachos vel eorum socios ceperint, aut ea quae
portaverint vel conduxeriut, excommunicationi sub-
jaceant. Si vero aliqui absque ipsorum monachoruin
presentia, ea qua ad viclum vel veatitum fratrum
ín Cluniaceusi cenobio Domino servientium perti-
nent, alicubi deprzdati fuerint, nisi infra. quadra-
ginta dies connnoniti ablata reslituerint, eos ana-
themati subjacere precipimus, et ip terra eorum
diviua prohibemus cflicia celebrari. Loca quoque in
quibus se receperint, donec prasentes fuerint, a di-

D vinis obsequiis, przser. infantium baptisma et mo-

rientium peenitentias, cessare precipimus : et nullis
eorumdem przsumptorum, prater Umorem mortis,
nisi a Romano pontifice absolvatur. Porro quisquis
prefatis fratribus ubicunque manentibus, quelibet
alia, prieter ea qua superius enumeravimus, abstu-
lerit, nisi infra quadraginta dies post nostram com-
monitionem ablata restituerit, excommuuicationi
subjaceat, nec absolvatur donec capitale reddat, et
congrue saüisfaciat, Quod si hac perpetrata esse
noveritis, aut clamor super hoc ad aures vestras
pervenerit, vobis precipientes mandamus quatenus
prefatam animadversionis sentenüam per vestras
faciatis parochias firmiter observari.

Datum Valentie viu Idus Marüi.

Digitized by Google
