M.

EPCISTOLJE ET PRIVILEGIA.

55

sbyterum cardinalem et Gualterum, Ravennatem ar-. A judicio recipere, Adjicimus quoque ut quascunque

chiepiscopum, universitati vestrae mandando prz-
cipimus, ut matri vestras, sanct:e Romanz Ecclesiz,
inodo cum maxime opus est, pro posse vesiro sub-
venientes, przefatum filium nostrum, regem Lotha-
rium, ad honorem et servitium nostrum animare
auentius studeatis, ipsumque proxima hieme ad
nostram prasentjam adducatis, ut. de eo, quod fa-
ciendum fuerit, prestante Domino, faciemus. Ad hac
prefatos legatos nostros G[erhardum] presbyterum
cardinalem et Guoalterum, Ravennatem arcbiepisco-
pum, dilectioni vestra: atteutius. commnendamus,
quos pro sedis apostolicze reverentia benigne susci-
piatis et honeste tracteis. Omnipotens Dominus
sua vos protectioue custodiat et tam in prasenii
qvam in futura sue vobis ubertatem benedictionis
attribuat.
Dawm Pisis xit Kal. Julii.

VI.

Monnsteria. congregationis Vallisumbrosa recipiuu-
iur sub. tutela. sedis apostolice cum aliarum gra-
tiarum et indultorum confirmatione

(Auro 1150, Jun.)
[CocouELiNES, toni. Hi, p. 205.1

IxxocExtiUs episcopus, servus scrvorum Dei, di-
lecto filio Arrsow Vallumbrosa»o abbati, ejusque
successoribus in perpetuum.

1d hoc universalis Ecclesie cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est ut et re-
ligiosa diligamus personas, et beneplacentem Deo

religionem studeamus modis omnibus propagare. c

Nec enim Deo yratus aliquando famulatus impenditur,
si non ex charitatis radice procedens a puritate
religionis faerit. conversatus. Hoc nimirum chari-
tatis intuitu, dilecie in Domino fili Attho abbas, ra-
tionobilibus postulationibus annuentes, Vallumbrosa-
p»um DoOnaster,up, cui Deo auctore przesides, cum
omnibus monasteriis sibi subjectis sub apostolicae
sedis tutela eL protectione suscipimus, et scripti
pagina nostri communimus, statuentes at. omnis
immaunitas, omnis libertas, qua a predecessoribus
nostris felicis memorix Victore, Gregorio septimo,
Urbano, et Paschale, Romanis pontificibus, prxfato
monasterio concessa est, futuris perpetuis tempori-
bus firma tibi tuisque successoribus, ac Vallumbro-
sans congregationi, illibataque permaneant. Sane
nulli hominum liceat conversos aut. monachos jam
Jicti monasterii, seu etiam totius congregationis, ausu
temerario capere, vel captos retinere, seu aliquibus
fatigationibus infestare. Porro fructuum. vestrorum
decimas, quas ubilibet propriis sminptibus labori-
busque colitis, absque episcoporum contradictione,
velepiscopalium ministrorum, vel plebanorum, xeno-
dochío vestro reddendas possidendasque sancimus.
Liceat vobis eliam clericos, € sxculo fugientes, seu
laiico& ad conversionem absque cujuslibet contra-
dictione suscipere, et qui se devoveriat in vestro
caemeterio sepelire, et tam ipsorum quam ceterorum
fidelium oblationes sine aliarum ecclesiarum prz-

possessiones, quaecunque bona jamdictum monaste-
rium juste et legitime possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, rationabiliter,
prestante Domino, poterit adipisci, quieta vobis et
integra conserventur. Decernimus ergo ut nulli oin-
nino hominum fas sit idem monasterium temere pcr-
turbare, nut ei subdilas ecclesias vel possessiones
auferre, minuere, seu temerariis vexationibus fa-
tigare, sed onuia integra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica ssicularisve persona, hanc nostre con-
stitutionis paginau sciens, contra eem temere venire
B tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi satis-
factione congrua emendaverit, polestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino Judicio
existere de perpetrata iniquitale cognoscat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in
extremo examine districte ultioni. subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Cbristi, quatenus et hic fructum
bon: actionis percipiant, et apud districtum Jui-
cem praemia wierna pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Datum Pisis per msnum Aimerici sanctae Romane
Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, anno Ir.-
carnationis Dominice millesimo centesimo tríce-
simo, indictione octava, pontificatus vero domni
Innocentii ll papa: anno primo.

vit.

Ad Didacum archiepiscopum Compostellanum. — De
muneribus missis gratias agit.

(Anno 1150, Aug. 2.)
[FtonEz, Espafa sagrada, XX, 511.,

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Dipaco Compostellano archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Pro subjectione et obedientia B. Petro et S. R. E.
a fraternitate tua impensa, et xeniis nobis a muoifi
centia tua transmissis, dilectioni tue gratiarum
persolvimus actiones. Nos enim personam tuam
vera in Domino charitate diligimus, et pro revereu-
tia B. Jacobi apostoli, et amore tuo libenter Compo-
stellanam Ecclesiam honoramus. Posiulationes si-
quidem tuas per nuntios M. archidiaconum, et P.
presbyterum nobis expositas pro tempore novitatis
nostri ex parte adiisimus, et ubi scriptura opus
fuit , apostolica scripta direximus. Przfatum autem
presbyterum tuz: Ecclesiw capellanum, qui pro uti-
litate Compostellauz Ecclesim tuoque servitio plu-
rimum laboravit, fraternitati tuz alteptius commen
dauids.

Datuin Janus 1v. Non, Augusti

D

Digitized by Google

