ui

INNOCENTII l4 PAP.

ua

xenodochio 'ecclesiam Sancti Petri, ecclesiam A tionis Dominic:e anno 1155, pontificatus vero oomni

$. Martini in Burte, ecclesiam Sancte Brigide, ec-
clesiam Sanct Andres, extra. portam Mediolanen-
sem, ecclesiam S. Mariz in capite Trebix, eccle-
siam Sancti Petri, in Centoria ecelesiam S. Bartho-
lomzi, in. Scopora duas capellas ; in Castronovo,
ecclesiam S. Michaelis, et ecclesiam Sancti Bartho
lomsi, in Wardastalla ecclesiam Sancti Petri,
ecclesiam S. Georgii, ecclesiam S. Martini, et ec-
clesiam S. Bartholomzi; in Luciaria ecclesiam
S. Georgii cum capellis suis ; in. curte Nova eccie-
siam S. Laurentii : in campo Miliario, ecclesiam
$. Petri. :

Nulli ergo. hominum fas sit. prefatum | monaste-
rium l1emere perturbare, aut ejus possessiones

auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus B

vexationibus fatigare, sed omnia integre conser-
ventur eorum pro quorum gubernatione et susten-
ialione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi. qualibet
subreptionis astutia seu violentia 'przponatur, nisi
quem fraires communi consensu, vel frauruin. pars
eonsilii sanioris de suo, si potuerit idoneus inveniri,
collegio secundum Dei timorem, et D. Benedicti
R-gulaimn, prieviderint eligendum. Quod si persona
in eodem monasterio ad abbatiz administrationem
*alis non fuerit, de Case Dei commobio eligatur,
quandiu videlicet illie monastici ordinis disciplina,
Domino prestante, viguerit : Electus autem a. Ro-
mano benedicatur pontifice. Quidquid prxterea
libertatis, seu dignitatis predecessores nostri prae
nominato monasterio, per authentica privilegiorum
scripta concesserunt, nos quoque pr:sentis privile-
gii auctoritate concedimus, et ratum haberi per
tempora futura censemus. Sane cum ad bene re-
gendum idem tbi commissum sit couobium,
possessiones et bona ipsius integre in lua maneant
potestate ; capellani ipsius ecclesi tibi nihilomi-
nus sint subjecti. Si qua "igitur in futurum eccle-
siastica smcularisve persona, hanc nosirz constitu-
tionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sz-.
tisfactione congrua emendaverit, potestalis hono-

Innocentii papze secundi apno un f leg. iv.

CiX.

S. Auomni martyris in urbe Placentina. bona , jura
et privilegia omnia confirmat, — -

( Anno 1122, Jul. 15.)

[ CocovELiNEs, H, p. 215.1]

IwNocENTIUS episcopus, servus serforum Del,
dilecto lilio Azovi przposito ecclesize Sancti Anto-
nini martyris, quz in civitate Placentina posita est,
ejusque successoribus canonice substituendis in
perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro eccle-
siarum statu satagere, el earum quieti et. utilitati
salubriter, auxiliante Domino , providere. Dignum
pamque el honestati conveniens esse cognoscilur,
ut qui ad Ecclesiarum regimen assumpti sumus,
eas pravorum hominum nequitia defensare cure-
mus. Proinde, dilecte in Domino fili Azoprzposite,
tuis justis postulationibus assensum pr:ebentes, ec-
clesiam Beati Antonini martyris, cui Deo auctore
praesides, apostolicie sedis privilegio communimus.
Statunnus enim ut quecunque praedia, quzcun-
que possessiones aut bona tam in ecclesiis quam
in aliis rebus, ab episcopis Placentina ecclesiae,
seu aliis Dei fidelibus eidem ecclesiae sunt concessa,
firma tibi tuisque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus hxc propriis nominibus duxi-
mus exprimenda : ecclesiam scilicet B. Marie jn
Curtina, qux prope ecclestam Sanctorum Antonini
el Victoris martyrum sita est, cum usibus et con-
suetudinibus, quas in eadem ecclesia] inprasentia-
rum justas habere videmini, ut videlicet in omnibus
Marim festivitatibus tertiam parlem caudelarum
habeatis, atque secundum Deum ibidem sacerdotes
et clericos ordfnelis : vos autein in ecclesia vestra
canonici ob reverentiam B. Autonini martyris, cujus
sacratissimo corpore ipse locus prius exstitit deco
ratus, in B. Mari» purificatione ipsam capellam
annis singulis visitabitis. In territorio Plectula ec-
clesiam S. Antonini martyris cum sorte integra, et
dote, et. cuin oblationibus totius anni, quemadmo-
dum a bons recordationis Dionysio episcopo Pla-

risque sui dignitate careat, reamque se divino D centino pro ecclesia Sancti Syri vobisin contracam-^

judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei el Do-
miui Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine stricte ultioni subjaceat.
Cuuctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bou: actionis percipiant, et apud districtum Judicem
premia zterne pacis inveniant, Amen, amen,
amen.

Ego Innocentius Catholice Ecclesie episcopus
subscripsi,

Datum Cremou»- per manum Aymerici sancte
Raman: Ecclesi& diaconi cardinalis et cancel-
Varii, u 1Jus Juiii, indietióne x [ feg. xu |, lncarna-

bium concessa esse dignoscitur : in qua nimirum
secundum Deum ordinandi ministros libera sit vobis
facultas. jn Gragnano capellam Sancti Michaelis
cum omni sua dote, et totius anni oblationibus a
venerabili fratre nostro. Arduino Placentino — epi-
Scopo Ecclesie vestras hoc modo concessam , ut
in eadem capella ponendi clericos, et. removendi,
sit libera vobis potestas, et ad sacros ordines pro-
movendos suo tempore Placentino episcopo pra:-
sentandi; a plche vero Tunensi ipsius loci pre-
sbyter chrisma et oleum sanctum suscipiat ; et vo-
catus ad litanias, et ad baptismum illuc, absque
contradictione aliqua vadat, salva ecclesie veste.x
jo omnibus aliis justitia et reverentia.

Digitized by Google
