e

INNOCENTI I. PAP.E

LL

seripi paginam coufrmammus. Nulli ergo omnino A taverit, a. sacratissimo corpore ac. sanguine Dei. ei

hominum fas sit praefatum locum temere pecturbare,
aut-ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel aliquibus vexationibus fatigare: sed
omnia dominio et possessioni Cluniac. monasterii
perpetuo integra conserventur. Si quis autem huic
eusirze. constilution temerario ausu contraire ten-
taverit, etc.

Datum Remis n Kal. Novembris.

UXIIIt.
Ad Sugerium S. Dionysii abbalen..
(Anno 1131, Nov. 2.)
|Dousier, Hist, de Saint-Denys, p. 4&71.]

IsNocENTIUS episcopus, servus. servorum Dei, di-

lecto .filio SuERio. [a. SuccEmio], abbati Sancii

Dionysii, ejusque successoribus regulariter substi- 5

tueidis in perpetuum.

Ne illa quie rationabiliter constituta, vel ordine
judiciario decisa, vel per coneordiam 1ezminatg
sunt, recolendi desweludine obumbrent, sollicita
providentia persuadet charta et atramento (irmare.
Nolumus enit lites et controversias in infinitum ex-
teudi, sed paci et. tranquillitati Ecclesiarum  dili-
gentiam adhibere. Controversia siquidem filii nostri
Lanzonis abbatis et monasterii Sancti Michaelis su-
per fluvium Moss in. territorio Virdunensi, adver-
sum te ct monasterium Sancti Dionysii, cui auctore
Deo praesides, diutius agitata, per venerabiles fra-
wes wostros Malubaum Albanensem episcopum,
Kainaldum Remensem archiepiscopum , Goslenum
episcopum Suessionensem et Alberonem Treviren-
sem electum, et dilectos filios, Tytoinum, Gorgieu-
sem abbatem, magistrum Ottonem. Metensem, et
Simonem prapositum Ambianengem , hoc modo ter-
voónata est, et a. nobis praesentis scripti pagina con-
firmata." Ut videlicet Larizo abbas et successores
3ui, ac monasterium Sancti Michaelis, de villa Sa-
lona singulis annis quinque marcas boni aurei mne-
diana quadragesima Dominica, scilicet qua cantatur
Latare, Jerusalem, Wemis iu monasterio Sancti Re-
iiigii certo nuntio tuo, vel successorum tuorum, aut
monasterii S. Dionysii, vel abbati, aut priori Sancti
ltenigii ad opus vestrum persolvant. Et quidquid
fiat, quidquid eveniat de Salona villa, przfatum
beati Michaelis n:onasterium, vel abbas ejusdem
loci, nuntio monasterii sancti Dionysii, aul vestro
Bonminatam quantitatem argenti statuto termino
semper exsolvant. Ac per hoc, dilecte in Domino fili
Suggeri abbas, et monasterium tibi commissum
quidquid adversus mopasterium. et abbatein. Sancti
Michaelis calumuiabaris dimisisti, et. penitus refu-
tasti. Condictum est cliam ut et tu el monasterium
Sancii Dionysii,et abbas Sancii Michaelis, cum mo-
nasterio tuo, tam concessione capituli vestri, quam
hinpressione sigilli hoc pactum ad invicem firmare-
tis. Cseterum Lauzo abbas concessionem episcopi
Virdunensis sigilli sui auctoritate firmatam debet
quaerere, et tibi conferre. Si quis autem huic nostri
coufiruationi scieus, temerario ausu contraire ten-

Domini Redemptoris Jesu Christi alienus fiat, atque
in extremo examine districte vltioni subjaceat, nis;
prossumptionem suam digna satisfactione correxerit,
Conservantes autem beatorum apostolorum Petri et
Pauli, 5c nostram benedictionem et gratiam consc-
quantur. Ámen.

Datum Remis iv Nonas Novembris.

LXIV.
Ad Stephanum. Cisterciensem abbatem.
(Anno 1121, Nov. 4.)
(D. BocouET, t. XIV, p. 217.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio SrEPmmaNo Cisterciensi abbati,
salidetm ei apostolicam benedictionem.

Quouiam turbatus et inquieius animus aon potest
Teo diguum famulatum impendere, nostrum est paci
et tranquillitati Ecclesiarum et servorum Dei, auxi-
liante Domino, propensius providere. Conwroversiam
siquidem inter fili& nos:ros Herbertum S. Steyhani
Divionensis, et Herbertum S. Sequani abbates ac-
cepimus agitari. Quia igitur te sapientem, discretum
et religiosum virum esse cognovimus, dilectioui tte
mandamus quatenus, siatuto. utrique parti termino,
causam audias canoniceque «définias , et auditis
utriusque partis rátionibus, quod inter vos discretio
tua statuerit, inviolabiliter servetur.

Datum Remis n Nonas Novembris.

LXV.
Bulla pro crenobio S. Satyri.
(Anno 1121, Nov. 5.)

[Gal!. Christ., nov., Instr., t. HM, Instr. p. 52.

ÍNNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PErRo abbati et fratribus iu. ecclesia
fieati Satyri divino famulatui mancipatis tam prae-
sentibus quam futuris in P. P. M.

In apostolie:e sedis specula, dispone:te Domino,
constituti, ex injuncto nobís a Deo apostolatus of-
fieio religiosos viros debemus diligere et ad religio-
nem propagandam libenter operam dare. Quocirca,
dilecti in Domino filii , quieti et. utilitati ecclesi:e
Beati Satyri in qua divino vacalis servitio salubriter
providentes, eam sanete Romauz Ecclesise sulfragio
muniendam duximus. In primis si quidem statuentes

D ut ordo canonicus secundum beati Augustini Ike--

gulam ibidem perpetuis temporibus irrefragabiliter
conservetur.Sane decedentibus canonicissecularibus
qui ibi sunt, praebendis eorum in usum regularium
fratrum redactis, nullus nisi canonicam vitam pro-
fessus eis sulstituatur. Quascunque preterea pos-
sessiones aut bona inprzsentiarum juste et canonice
possidere videmini, aut in luturum concessione
pontificum, largitione regum vel. principum, obla
tione (idelium, seu aliis jusus wodis, prastaute Do-
mino, poteritis adipisci, firma vobis iu perpetuuax
ei illibata permaneant, Decerrimus ergo ut. uut
onuino bominum liceat prafatam ecclesiam temiez«
pertubare, aut. ejus possessiones auferre, vel abta
tas relinere, minuere, aut aliquibus vexationibu:

Digitized by Google
