*l

Ad hoc nobis a Deo postoralis officii cura com-
missa est, ut et. beneplacentem Deo teligionem la-
borerous statgere, et constitolam exacta diligentia
conservare. Quamobrem, dileete in Dowino fili
Pedpene praposite, illustris viri Ottonis comitis
Palatini precibus inclinati, tuis postulationibus cle-
snenter annuimus, ei Beaü Petri ecclesiam, cui, Deo
auetore, przesse dignosceris ab eodem filio nostro
:Ottone comite Palatino constructam, et beato Petro
oblatam, apostolice sedis patrocinio communimus,
statuentes ut quxzcunque bona, quascunque posses-
siones .pe»faia ecclesia inprxseptiarum juste et
eanoniee possidel, sut in futurum concessione pon-
ficum, largitione principum, oblatione fidelium,
:seu aliis justis modis, prestante Domino, potuerit
adipisci, ürma ibi tuisque successoribus et. illibata
perinaneant. Obeunte. vero te, ejusdem loci przpo-
sio, nullus inibi per violentiam, nisi quem fratres
secundum beati Augustini regulam substituendum
decreverint, prepositus eligatur. Porro ad ipsius
eoclesip defensionem atque salutem eligendi advo-
catum, quemcunque malueritis, liberam concedimus
fucultatew. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
mun fas sit, przefatam ecclesiam temere perturbare,
aut possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi«
muere, aut iniquis vexationibus fatigare : sed omnia
integra conserveptur eorum, pro quorum guberna-
Jione el suslentatione concessa sunt, usibus omni«
anodis profutura, salvo nimirum dicecesani episcepi
canonica et debita justitia ac reverentia. Ad indicium
autem percept» bujus a Romana Ecclegia libertatis,
"singuls annis vnum bizantium nostro Lateranensi
palatio persolvetis. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica saocularisve persona, lianc nostre constitu-
lJienis paginam sciens, conlra cam temere veuire
ientaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignilate careat, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
4 sacralissimo corpore ac sanguine Dei ei Domini
Jiedemploris nosui Jesu. Christi aliena fiat, atque
in extremo examine disiricte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sil pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic fructum
bong actiopis percipiant, etapud districtum Judicem
premia eterne pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesie episeopus,
$9. -
Datum Leodii per manum Aymerici sancte Ro-
sane Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, v
Kalend. Aprilis, indictione ix, Incarnat. Dominice
anno 1121; pontificatus vero domni lInnocentii Il

apz anno secundo.
in XXXIV.

* Monasterii S. Lamberti Laiensis: privilegia con-

firmat.

ragmentum.
[Anno 1121, Mart geb" Vide Remrr£xbEnc, Monu-

merds, 1. Vll, p. 641.]
(30) Suspecta.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

89
L! XXXV.

Fundationem et privilegia Ecclosie Buronensis con-
firmat, aique. $n. specialem sedis apostolica prote-
ctionem suscipit (20).

(Anno 1151, Mart. 29.)
[Petgi, Suevia. ecclesiastica, p. 214.]
InwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liliis FaipERICo preposito et fratribus ejus in
ecclesia cui vocabulum est B. Martini, qu:e conse-
eranda est in honore beatze Mari: virginis, in. loco
qui Bueron dicitur, inter duos montes, super ripam
fluminis Danubii, in territorio Constantieusi, cano-
nicam vitam professis, eorumque successoribus ca-
noniee victuris in perpetuum.
Sicut irrationabilia poscentibus negari debet
B assensus, sic justa petentium vobis benigua debemus
assensione eoncurrere. Tuis ergo, fili Frederice in
Chiristo cliarissime, justis petitionibus annuentes,
ecclesia beata Dei Genitricis et semper. virginis
Mari», quam filius noster Peregrinus, in.proprio
fundo construciam beato Petro ejusque sancte lo-
mon: Ecclesie in allodium proprium obtulit, cui
auctore Domino przsides, sub apostolice sedis pro-
tectione specialiter. confuvendam, tanquam ju:
proprium suscipimus, et contra paucorum omn u.n
nequitiam auctoritate ejus privilegii communimus,
Praesenti itaque decreto statuimus ut quieque liodie
illa vestra ecclesia possidet, sive in futurum ccn-
cessione pontificum, liberalitate principum, vel obl;-
tione fidelium juste atque canonice pot rit adipisci
C firma vobis vestrisque successoribus, et illibata sub
apostolicae semper sedis tutela permaneant. Ad lic
adjicientes sancimus ut nemini inter vos professione ,
exhibita proprium quid habere, nec site tuo, fili
clarissime F'rederice, vel eorum qui post te in co-
dem regimine successerint aut siue. communi coa-
gregationis licentia, de claustro discedere liberum
sit. Quod si discesserit, et commonitus redire con-
tempserit, tibi tuisque successoribus facultas sii,
ejusmodi ubilibet a communione interdicere, iuter-
dicium vero nullus episcoporum abbatumve seu
praepositorum suscipiat. Obeunte vero te nunc cjus-
dem loci przposito vel tuorum quolibel successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia vel. violentia
proponatur, nisi quem fratres. communi consensu
vel frairum pars consilii sanioris. secundum Dei
timorem, vel ex eadem congregatione, vcl ex alia
cjusdem professionis providerint eligendum. Decer-
nimus ergo ut nulli omnino hominum liceat eam-
dem ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, ablatasve retinere, minuere, vel
temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integre
conserventur vestris vestrorumque successorem ac
pauperum usibus omnimodis profutura , salvo, si Ca-
tbolicus fuerit, Constantiensis episcopi jure canonico
et reverentia. Ad indicittm 3616 perceptis a Romana
Ecclesia libertatis, bisantium aureum, aut ejusdem
pretii argentum quotannis, Lateranensi palationostro

Digitized by Google
