401

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA

applicetár consideratione est exactissima providen- A Gervasii et Protasii juris habelis, decimas eliam de

dum. Caeterum, qui se turpitudini et inhonestp
vite subjecit, Deo moribus vontradiceus, militatu-
vus ad castra Dominica non accedat. Illi vero qui
publieis functionibus sunt astricti, curi officiis
obligati, servitutis mole gravantur; quoniam memo
potest. duobus. dominis servire, nulla ratione, dum
supradictis gravaminibus obnoxii faerint, in clericos
etdinentur. lnscios eliam litterarum et. divinz legis
i;maros, quasi troncos inutiles, honestas et ratio
prohibet ordinari. Tu ergo, (rater. charissime, offi-
cium pastoris et evangeliste diligenter adimplens,
heec loquere et exbortare, argue, obeecra, increpo,
quatenus bons vits tug. exemplo et priedicationis
verbo, oves tibi commissos, divina suffragante gra-
fo, cum fructu. centesimo Domino valeas presen-
tare. Et quidquid super tantis flagitiis coereendis
tvi. arbitrii deliberata discretio canonice consti-
werit, nos auctoritate apostolica rat babebi-
nus.
Dotam Altissiodori vti Kal. Augusti 1131.

Lt.
Privilegium pro monasterio Sancti Amatoris Antis-
siodorenais.

(Anno 431, Sept. 24.)
iL Baur, Hist. ecclés. ei civile d'Auxerre, tom. ll,
preuv., p. 264.]

JuwmocRNTIOS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Hozmco priori el fratribus ecclesiam Sancti
Amaloris qua in Antissiodorensi suburbio sita est,
regnlareu vitam professis in perpetuum. .

Ad hoc nobis a Deo pastoralis officii cura com-
missa est nt. beneplacentem Deo religionem labore-
mus statuere et stabilitatem exacta diligentia con-
servare. Proinde dilecti in Domino filii venerabilis
frais mostri lugonis Antissiodorensis episcopi
religionis siquidem et pauperumo amatoris, cujus,
annuente studio el diligenti sollicitudine in vestra
est Ecclesia religio. instituta. precibus inclinati ,
vestris rationabilibus postulationibus annuimus, et
ecclesiam. Saneti Amatoris in qua divino vacatis
servitio, apostoliese sedis suffragio communimus.
In primis otique statuimus ut in eadem ecclesia
secundum B. Augustini Regnlam, ordo canonicus
perpetuis temporibus conservetur; ei nullus ibi nisi
Secundum eamdem Regulam canonicam vitam pro-
fessus, canonicus substituatur. Quascunque przterca
possessiones , quzcunque bona inpresentiarum
juste e& legitime possidetis, aut in faturum con-
€essione pontificum, liberalitate principum, obla-
tione üdelium, seu aliis justis modis, przstante Do-
mino poteritis adipisci, firma vobis in perpetunn
€t ilfibata permaneant, in quibus haec propriis no-
minibus duximus adnotanda : ecclesiam videlicet
Sancti Petri de Canuaninis, et duas capellas in
esdem parochia, capellam videlicet de Orgiaco, et
capellam de Villa-Ferreoli cum decimis et pratis,
eti ecrlesiam Sancti Martini de Lanosicco cum ap-
peudiciis »uis et quidquid in ecclesia sanctorum

tribus clausis vinearum quas predictas frater noster
llugo Antissiodorensis episcopus in. vestra parochia
woscitur possidere, Nihilominus decimam de clausa
sancti Salvatoris qui est Castaneli vobis confirma-
sius. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
lieeat prefatam. ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut Lemerariis vexationibus fatigare, sed
omnia conserveniur eorum, pro quorum guberna-
tone et sustentatione eencessa sunt, usibus omni-
modis profutura , salva nimirum in omnibus dicce-
sani episcopi reverentia ac justitia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica sscularisve persona, banc
nostre constitutionis paginawm siens, contra eam
, lemere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nitá, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque suj dignitate careat. reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscat, eL a. sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Bedemptorie nostri Jesu Christi
Alieua (lat, atque i» extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domiui nosui Jesu Christi,
qualenus et bie fructum bong actionis percipiant,
et apud districium Judicem priemia  sternz pa«is
isveniant. Àmen, amen, amen.

Ego lunocentius Catholicae Ecclesiz episcopus.

Datum. Antissiodori per manum. Exerci sauciae

C Romanz Eeclesiz diaconi cardinslis et cancellarii,

octavo Kalend. Octobris, indictione decima, Incar-
nationis Dominicze anno 1431, pontificatus vero
domni Innocentii papa: ll anuo secundo.

Lit.

Odonem abbatem S. Medardi Suessionensem consecrat
pridie Kalendas Octobris.

(Anno 1131, Sept. 50.)
[Chronic. S. Medarili Suession. |ap. Acugss,
Spicil. W, 489.]
Liv.

Ad Hugonem Rothomaogensem arcltiepiscopum.—Con-
firmatio jurium et praediorum. Ecclesie Rothoma-
gensis.

(Anno 1121, Oct. 6.)
[Manst, Concil.. XX1, 425.]

IxxocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri llucovi Rothomagensi ;arebiepiscopo
ejusque successoribus canonice substituendis, in
perpetuam memoriam. .

Apostolice sedis consueta benignitas el discreta
simplicitas de plenitudine gritie snz, fecundis suc-
cessibus plene lionorificentüs, et beneficiis plurimos
obligat, ct eirca domesticos et. humiles filios chari-
iatis sux indeficientem affluentiam ubi opus fuerit
reprzesentat, Propensiori igitur ratione prospicien-
dum est nt si quando beneficium sett obsequium. ab
aliquo pie oblatum suscepiinus, ut longe superiores
in retribuendo quam in conferendo appareaums. non
mensura pari vel squalitate, sed ubertate. copiosa

Digitized by Google

