us

EPISTOLAE EF PRIVILEGIA.

ti

mere perturbare, aut. ejus possessiones auferre, A vel arcbipesbyterum adeas , ut. secundum censuram

vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexa-

üenibus fatigare. Sed omnia integre conserventur

toam, pro quorum gubernatione et sustentatione
coscessa suit, usibus omnimodis profutura. Si qua
ipter in. futaruur ecclesiastica szecularisve persona
hme nostre. constitutionis paginam sciens, contra
a0 lemere venire tentaverit, secundo teriiove coni-
meia, Si Ron. satisfactione congrua emendaverit,
patstaus  honorisque sui dignitate careat, rezm-
qui se divino judicio de perpetrata. iniquitate co-
gwseal, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fat, aique iu. extremo examine districte ulioai
sobjaceat. Cunctis autem eidem Ecclesiz justa sec-
vanüibus six pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et hic Írctum benz actionis percipiant, et apud
districtum Judicem praemia zterng. pacis inveniant.
Àmen. .

Ego Innocentius Caiholice Ecclesie cpiscopus
subscripsi.

Ego Ubertus presbyter cardinalis tit, S. Clemen-

Us subscripsi.

Ego Anse'mus presbyter cardinalis tit. S. Lauren-

tí ia Lucina subscripsi.

Ego Soziliuus-presbyter cardinalis tit, S. Caecilia

£go Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Jexnis et Pauli subscripsi.

Ego Romanus diaconus catdinalis Sancte Maviz
in Porticu subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum.
Sergii e& Bacclii subscripsi.

Ego Stepbanus diaconus cardinalis S. Luciz in
Ürpbea subscripsi.

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum subscripsi. .

Datum Placentim per manum Aimerici sancta
X omanz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, ut
Bal Juli, ind. x, Iucarnationis Dominicae anno
1152, ponüficatus vero D. Innocentii pape H,
2&n0 Iti.

S. N. Ego Peirus not. ut vidi in privilegio ila
aripsi, nec dictionem, vel syllabam addidi, nec pre-
Cil.

Ád A[tonem] priorem ecclesie S. Frigdiani Lucensis.
(Anno 1132, Jun. 50.)
[Baruz. Miscell. IV, 589.]

IysoceN Tics episcopus , servus servorum Dei, di-
letto in Christo filio A. priori S. Fridiani, salutem
€ apestolicam benedictionem.

Bmis superna, ierrenis celestia, temporalibus
zéersa , et. mortalibus sunt immortalia priponenda.,
Disereta siquidem omnipotentis Domini providentia
més Bos pecudum pastores constituit, sed anima-
nus custodes elegit. Ne igitur anime fidelium om-
ime depereant, si qui publice criniinosi vel ince-

$£505i iu parochia toa fuerint, Lucanum episcopum

ecclesiasticam paenitentiam eis injungat. Quod si a
tua dilectione super hoc tertio invitati adimplere
contempserint, tibi poenitentiam eis tribuendi li-
centiam apostolica aueturitate concedimus.

Dat. Placentie 11 Kal. Julü.

cvi.

Bona omnia et privilegia monasterii. Sancii. Xiats
Placenting diccesis. confirmat.

(Anno 1122,9ul. 14.)
[ CocouELiNEs, t. M, p. 214. ]

INxocENTIES episcopus, servus servorum Deis
Obbox: abbati venerabilis monasterii S. Xisti quod
Placenüas situm est, ejusque successoribus. regula-
riter substituendis, in perpetuum.

B AJ hoc universalis Ecclesim. cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ul reli-
giosas diligamus personas, €l beneplacenteui Deo
religiunem. studeanius modis omnibus propagare.
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus iinpen-
ditur, nisi, ex charitatis radica procedens, a puri-
late religionis fuerit conservatus, lloc nimirum
charitatis ipuitu  pridecessores nostri felicis me-
morie Paschalis et Calixtus Romoni pontilices,
in monasterio Saucti. Xisti, quod Placentiz situm
est, religionem, qu:e Ibi ex tempore jam longo de-
fecerat, reformare volentes, sapientium ac religio-
sorum virorum, et procipue egregie memoria
comitisse Mathildis, precibus et consilio, pro femi
nis ibidem irreligiose viventibus, mouastici ordinis
viros constituerunt, et te, dilecte in. Christo fili
Oddo, ad restaurandum in eodem loco sccundum
D. Benedicti Regulam disciplinze monasticze ordi»
nem, in abbatein illis auctoritate apostolica prapo-
suerunt,

Nos itaque eorumdem antecessorum nostrorum
inhzrendo vestigiis , provisionem seu dispositio«
nem ab eis faciam, el privilegio munitam, priesen«
tis scripti robore confirmamus, et inviolabiliter fu-
turis temporibus observari decernimus; et scripuim
illud quod a predecessore nostro felicis memoria papa
C:lixto, dum in Galliarum partibus essct, ab illius
loci monialibus subreptum «esse dignoscitur, in
irritum revocamus. Ipsum vero locum et universa

p ad eum pertinentia sub apostolice sedis tulela et
protectione servanda censemus, a quorumlibet iu-
festantium molestiis libera, sicut ab antecessoribus
nosuis Romanis pontificibus noscitur institutuin.
Statuimus eliain. ut. universa przedia, vel posscs-
siones quas Angelberga imperatrix, ejusdem mo-
nasterii fundatrix, illuc contulisse cognoscitur,
seu quzcunque alia. boua, quascunque villas, fami
liasp cellas, ecclesias idem  comobium inprasen-
Uarum juste et. legitime, sive in posterum coucese-
8ione pontificum, largitione principum, oblationo
fideliuin, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit. adipisci, firma tibi tuisque successoribus
et illibata perinaneant, In quibus hiec. propriis no-
nünibus ad notanda subjeusimus : [n Placentia in

Digitized by Google
