13

«dipisci tam tibi quam his quz tibi in eodem regi-
mine regulariter successerint, firma et illibata per-
snaneant in. quibus hzee propriis nominibus duximus
udnotanda : locit videlicet Brajerae cum suis pec-
tinendis ex dono Almerici priofis, et omnium fra-
trum ejusdem loci, concedeute hoc Tolosano episcopo,
Locum Paradisi ex domo Fortis de Bic, et Amauvis
de Paradiso cum uxore et tiliis sols, concedente hoe
Raymundo Agennense episcopo : locum de Fontanis
ex dono comitis Theobaldi, concedente boc Buehardo
Meldensi episcopo: terram desertam , quam idem
Buchardus Meldensis episcopus priefato monasterio
ex dono concessit. Locam de Fontanis qui eet in
Petragoricensi episcopatu ex dono Bernardi Sancti
Austerii, et Helio Guiberti, et Dovis-curti; necnon
Arnaudi de Joncelia, et Helie de Marollío, et Helise
de Castellione, et aliornm plurium, concedente
Vuillefmo Petragoricens! episcopo: loeum pontis
Begei, et pontis Cainoni ex dono Fulconis comitis
Andegavorum ; locum Rremelig ex dono Elix Thysi,
et Benedicti de Mauritania et Bernardi de Parcelliano,
concedente hoc Petro Xantonensi episcopo. Locum
Cerasorum ex dono Gotfíredi vice-comitis Toarcensis,
ei uxoris ac liliorum suorum, concedente hoc Aine-
rico llerberti filio; necnon et devimas frumentatio-
uum ejusdem Golfredi vice-comitis, que in. proprie-
tale sua erant... ... Locum Porcarie ex dono
Joannis de Bellomonte, et decimas molendinorum
suorum atque cellarii, suis concedentibus filiis ; lo-
cum Vallicasrum et terram Ville-Nova ex dono fto-
dulphi Maliclavelii, 1derti de Mirobello, concedente
hoc Vuillelmo de Pinellis; locum Capreolorum ex
dono Carbonelli de Cbeniche ; locum Jarrísje, ex
dono Guillelmi de Mirobello et Gani (ratrís ejus ; !o-
cum Ascai ex dono domna Remfredis, et Arruudí, et
Beloij de Claris-vallibus, Ribotelli de Haja, et fratris
sui ; locum Fontis-Alerli ex dono Alexandri de Pe-
cenaria, et. Alexondri de Herbergamento ; locum
Regreperke ex dono Maurüii Puelli, et Direx de
Vallicula ; locum Asinorum ex dono Guidonis Picta-
viensis, et Gaufredi Malumminat, et ex concessione
Rulandi Savaricii et sororisejus et Goffridi de Pocejo,
et Gisleberti de Losduno, et Alonis filii ejus, et Gi-
rauli Derlai. Locum S. Karileffi, ex dono Kalonis
de Blazonio, et ea qux ad ipsum locum pertinent, do-
nata eidem monasterio Fontis-Ebraldi a Goffredo de
Doe, et Griscia matre ejus et Philippo de Blazonio ;
locum Malihze ex dono. Alberici de Monte-Juanne,
boscum, terram, quz est juxta illud, et molendinum
ex dono Ogisi, et Offredi fratris ejus ; locum Valeu-
thai donatum ab Aimerico de Passavant, et Rainaldo
de Senzzjo, et Petro Blojo; locum Ramonarie ex
dono Goffredi Urselli, et Guillelmo Santonensi donata
2Uqme concessa; locum Cólungentiarum ex «ouo
Aaletb, et Alberici filii ejus, et quidquid in eodem
loco Adam filius Garini habuit, ex dono ipsius vobis
concessum ; Philippo fratre ejus et. Goffredo vice-
coinite, et cum uxore et filio suo Petro idem conce:
deutibus, et quidquid est in loco Sibrei, ex dono

PorsorL. CLXXIX.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

"à

A Amaurici de Mextenun : terram. planam et exempla
ex dono Nivardi de Metlino; et. fratris ejus ac. ma-
tris, concedentibus hoc Nivardo de Satollia. . . .. Ex
dono Henrici illustris. Anglorum regis, sexaginta
marcas de redditu ejus de Londria de firma civitatis,
ei quadraginta marcas de firma civitatis Wintoniz.
Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum liceat
idem cenobium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel
temeroriis vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua iyitur in futurum ecclesiastica secu-
larisve persons, lianc nostra constitutionis paginam
sciens, conira eam temere venire tentaverit, secundo

B terüiove commonité, si Don satisfactione congrua
emendaverit, potestatis. honorisque sui dignitate
careat, re3inque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et & sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine strictze ultioni
suhjaceat, Cunctisautem eidem locojusta servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bon: aclionis percipiant, et apud districtum
Judicem premia seternze pacis inveniant, Amen.

Ego Innocentius Caiholice Ecclesia episcopus.

Datum Stampis anno Jncaruaüonis Dominice
4150, pontificatus autem domini Inpocentii papa M
anno 1.

e

XXVI.

Ad Peirum Delloracensezt episcopum et canonicos. —
Vetat na monachos S. Luciani molestent occasione
pastillorum quos ab eis exigebant, et ob alias causas
donec ipse venerit wiriusque. partie rationes audi-
turus.

(Anno 1451, Jan. 27.)
[U. Bougugr, tom. XV, p. 371.]

InxoczNTIUS episcopus servus servorum D»i, vene-
rahili P [er&o] episcopo et dilectis filiis canonicis
Belvacensibus, salutem et. apostolicam benedictio-
nem.

Veniens ad nos dilectus fllius poster S [rato],
aboss monasterii S. Lucian i, questus est quod contra
privilegia a Romanis ponti licibug, a regibus et Belva» .
censibus episcopis monast erip suo collata, locum -
ipsum multis et variis exact iunibus infestetis. Eapro«
pter universitati vestrae praecipimus quatenus tam
prefatum Serlonem abbatem quam monasterium
sibi commissum, donec ad partes vestras procurante
Domino veniamus, in pace dimittatis. Cum autem
presentes fuerimus, auditis utriusque partis ratio-
nibus, quod justum fuerit, inter vos, suffragante
gratia, statuemus. At vero fer opem quoties ab
abbote et fratribus pradicti monasterii adversus
parochianos tuos quemelam acceperis, postquam a
te communiti fuerint et. non resipuerint, debitam
de eis justiuam facias, neque occasione pastillo-

3

Digitized by Google

