et

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

6g

cessione Palmarum, et feriz secunda: post Pascha A — Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Sanctae

equum album udone coopertum equitare, necnon
et erucem inter Zmbulandum deferre concedimus.
Monasterium Sancte Marie in charitate, monaste-
rium Sancti Donati in Scovilla fundatum, licet
extra vestram dicecesim reperiantur, sicut hactenus
habita sunt cum omnibus ad ipsa perünentibus ba-
beantur. Czterorum etiam monosteriorum. . . .
vesirx diccesis fines sunt canonica dispositio, et
abbatum. . . . . discussio, electio, et. consecratio
semper. . . . » quos profecto, vel quorum presby-
teros ad vestrum expediat venire monasteriis aut
eapellis aliquibus. . . . . baptismam generale fleri
penitus probibemus. . . . . canonis licita invenire
contigerit Institutis clericos, sanctimoniales viduas,
* « » » » COnSClentia nemo presumat. .
ruin rebus inferre, nec ccmeteriorum, qus. . . ..
curam vobis, aut potestatem. . . . . persona pre-
sumat. Nec ullus unquam eujusque. . . . . homo
quasi sub obtentu hospitalitaus venerabili episcopo,
aut in domibus sacerdotum tuorum et omnium
»-»..:1üa tuorumque successorum voluntate
e « » » . przesumat, nec in rebus mobilibos, aut
immobilibus. . .. . cujuscunque conditionis ad
vesiram Ecclesiam pertinentibus invasionem, aut
violentiam. . .. . fieri sine legali. . . . . per-
mitümos. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
num liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablaias retinere
sec t. Véltemerariis vexationibus fatigare, sed
omnis integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura; salvo in omnibus apostolicae
sedis privilegio. Ob majorem quoque ipsius Papien-
sis Ecclesim. . . . . confirmantes statuimus, ut in
synodalium celebratione conventuum. . . . . quam
successores tui ad sinistram Romani. . . . . pri-
mum sessionis locum  perpetaaliter habeatis. Si
qua. . . . . ecclesiastica sacularisve persona, hanc
mostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove. . . . .
si non satisfaclione congrua emendaverit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
* 5 5. . a SaCratissimo corpore ace sanguine Do-
minl nostri Jesu Christi aliena. . . . . atque in
extremo examine districlas ultioni subjaceat. Cun-
etis autem eidem Ecclesiz Jura servantibus sit pax
Domini nosti Jesu Christi, quatenus et fructum
bonze actionis percipiant, et apud districtum Judicem
premia zierne pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Égo Innocentius Catholice Ecáesie episcopus
subscripsi.

Ego Guillelmus Prznestinus episcopus sub-
scripsi.

Ego Conradus Sabinensis Ecclesie episcopus
subseripsi.

Ego Joannes iituli Saucti- Grisogoni). presbyter
cardinalis subscripsi,

e

Anastasie subscripsi.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli. Equitii
subscripsi.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli S.
Laurentii subscripsi.

Ego Goselmus presbyter cardinalis tituli S. Ceci-
liz sobscripsi.

Ego Romanus diaconus cardinalis Utuli S. Ma-
rie in Porticu subscripsi.

Ego Gregorius cardin. tit. SS. Sergii et Baerhi
subscripsi.

Datum Janus per manum Aimerici sanctse Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii,
septimo Idus Augusti, indictione octava, Incarna-

» « 1 e0- B tionis Dominice anno 1130; pontificatus autem 1n-

nocentii ll anno primo.

XIII.

Monasterii SS. Gervasii et. Protasii. Fossensis. pos-
sessiones et privilegia confirmat.

(Anno 1150, Sept. 11.) .
[MasiLz., Annal. ord. S. Bened., Vl, 193.]

Tunc temporis Sanctorum Gervasii et. Protasii
monasterio diccesis Arelatensis, apad Fossas sito,
praeerat Goillelmus abbas, qui ab Innocentio Il,
dum apud S. /Egidium hoc anno versaretur, apo-
stolie:e protectionis et immunitatis privilegium pe-
Uit. Ejus postulatis annuens pontifex, exemplo an-
lecessorum suorum Sergii IV et Paschalis Il prse-
dictum monasterium apostolice sedis patrocinle
communivit, possessiones confirmavit, et monachos
ejus loci ab omni seculari servitio immunes esse
sanxit, ut in ssnctz religionis observatione seduli,
nulli alii nisi Romanz Ecelesize subjeeti sint.

Datum apud S. JEgidium per manum Aimerici,
S. R. E. diaconi cardinalis et cancellarii, m Idus
Septembris, indicione viri, Incarnationis Dominicae
anno $120; pontificatus vero domni Innocenui ll
papa anno

XIV.

Ad Bertholdum abbatem S. Blasii. —— Confirmat li-
beriatem S. Blasii ab advocatia Basileensi,

(Anno 1120, Nov. 2.)

[GsaszaT, Hist. Nigra Silver, t. lll, p. 62.)
InwocevTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio BzarBoLpo abbati monasterii S. Blasii
quod in Constantiensi episcopatu, in loeo videlicet
qui Nigra Silva dicitur, situm est, ejusque succes-

soribus regulariter substituendis in perpetuum.
Officii nostri nos hortatur auctoritas pro eccle-
siarum statu satagere, et eorum quieti et utilitati
salubriter auxiliante Domino providere. Dignum
namque et honestati conveniens esse cognoscitur,
ut qui ad ecclesiarum regimen assumpti sumus, eas
et a pravorum hominum nequitia tueamur, et beati
Petrí atque apostolicze sedis patrocinio muniamus.
Proinde, dilecte in Domino fili Berthiolde abbas, sup-
plicationi tux clementer annuimus, et beati Blasii
monasterium, cui Deo auctore przsides, cuim suis
omnibus perünentiis apostolice sedis suffragio

Digitized by Google
