LEA

INNOCENTI. Hl PATE

14

firmatam, atque à. przdecessore nostro sancte re» A Vestra igitur interest sic ín obedientia sedis aposto-

cordationís papa lon. roboratam vobis nibiteminus
conürmawus. Decernimus ergo ut nulli. liominum
liceat vos super liis, qu:e universitati vestrze. pre-
sentis scripti pagina roboravimus , infestare, aut
aliquam vobis temerariam imminutionem inferre,
sed omnia cuin integritate serventur vestris usibus
profutura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica
sicularisve persona, hanc nostri constitutiouis pa-
ginam sciens, contra eamtemere venire tentaverit et
secundo terliove commonita satisfaetione congrua
non emendaverit, a sacratissimo corpore ac san-
guine Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu
Christi aliena. fiat, atque in extremo examine di-
strietze ultioni subjaceat. Cunclis autem vobis justa

lice et ejus amore persistere *jatenus ejus gratiam
mercamini fideliter retinere, ut ezdem ecclesie
nequaquam sub vestra custodia deteriorentur ,
sed in meliorem statum, auxiliante Demino, redu»
cantur.

Dat. Placentiz, iv Kalendas Julii.

CVI.

Ecclesiam | Aquileiensem sedecim. episcopatuum me-
tropolim confirmat, Peregrinoque patriarche usum
pallii, rationalis, nacci, crucis concedit

(Anno 1152, Jun. 29.)
[UeneLn, Jtalia. sacra, t. V, col. 62.
[nxockNTIUS épiscopus, Servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri PEnEGRINo  Aquileiensi patriarcha,

servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, I. ejusque successoribus canonice substituendis in per-

quatenus et hic fructum bons actionis percipiant,
et apud districtum Judicem praemia xternx retribu-
tionis inveniant.

Signata, et subseripta hoc modo, videlicet :

Ego Innocentius Catholic: Ecclesi; cpiscopus
subsc,

Ego
&ubsc.

Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laureuiii in
Lucina subse.

Ego... ... . presb. card. S. Cecilie sub-
scripsi.

Ego... .... eee

Ego Romnuus diac. card. S. Maris in Dortüicu
subisc.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi
gubscripsi.

Ego Stephanus diae. eard. S. Lucis in Orfea
subse.

Ego-Otho diac. card. Sancti Georgii subsc.

Ego Guido diac. card. SS. Cosm: et. Damiani
suhsc.

Datum. Placeniiie per. manum Aymerici diaconi
card. et cancellarii S. BR. E., vn. Kaleud. Julii,
indict, xi, Incarn.. Dem. anno 1125, pontificatus
2utem D. Innocentii pap:e Il anno ini.

Cv.

Ccnonicis S. Alexandri Bergomatis quasdam. eccle-
sias ad sedem apostolicam spectantes concedit,

(Auno 1152, Jun. 28.)
[L.upus, Cod. diplom. Bergom., Il, 966.]

INsocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
tectis in filio P[ErRo] preposito et canonicis ecclesie
Beati Alexandri Pergamensis, salutem et apostoli-
gam benedictionem.

Qvi fideliores et devotiores B. Petri filiis csse pro-
bantur, debent a sede apostolica diligi et in suis
»pportunitatibus propensius adjuvari, Eapropter,
dilecti in Domino filii, devotionis: vestre studium
attendentes, ecclesias Sanctze Trinitatis, Sancti Sal-
eatoris, Sancti Michaelis quz sunt in Virgis, et ee-
3lesiam S. Eusebii, qux» ad jus beati Petri specialiter
xerüinere noscuntur, charitati vestrae commisimus.

Ubertus presb. card. tit. S. Clementis

petuum.

Domus Domini decora, circumamicta varietate,
columnas, habet, alias in summo  splendere positas,
»lias in medio, alias in ultimo collocatas. Sancta
namque Romana Ecclesia, qux» ab ipso Salvatore
per beatum Petrum principatum obtinuit, opifices
suos alios episcopos instituit , qui clero praessent,
et populorum curam animarum gererent, alios ar-
chiepiseopos, qui episcopis manum consecrationis
imponerent, et jura dantes potestate metropolitiea
concilia celebrarent, alios primates, qui soli Ro-
mano subessent pontifici. et super archiepiscopos et
provincias primatum haberent, Eapropter, dilecte
frater in Christo, Peregrine Aquileiensis patriarcha,
Hbi, el per te sancetg  Aquileiensi Ecclesie , cui
auctore Dco praeesse diguosceris, potestatem super
sexdecim episcopatus, videlicet Polensem, Tergesti-
num, Parentinum, Petenensem, Emoneusem, Con-
cordiensem, Tarvisiensem, Cenetensem, Belonen-
sem, Feltrengem, Paduanum, Vicentinum, Triden-
tinum, Mantuonum, Veroneusem, Cumanum, me-
tropolitico jure concedimus, abbatias quoque scilicet
Osciacensem, Mosicensem, Rosaciensem, Belinien-
sem, Sextensem, Pirensem, Sanctam Mariam ad
Organum tibi et. tuis successoribus duximus robo-
randas. Pallii vero usum, rationalis, atque nacci,
qui predecessoribus tuis pro ipsius Ecclesize digni-
laic a nostris anlecessoribus est concessus, nos.

p am tibi quam tuis. successoribus confirmamus, bis.

videlicet diebus qui in Ecclesi:e tue privilegiis con-
tinentur. Sane quocunque perrexeris. crücem te et
tuos successores deferendi licentiam  auctoritat
beati Petri et. nostra. largimur. Porro. comitatus
marchiam el ducatum regalibus, seu imperialibu
privilegiis Ecclesiz Lu:& concessa, nos quoque prae
sentis decreti sanctione nihilominus roboramu
Statuimus etiam ut quascunque possessiones, qu
cunque bona Aquileiensis Ecclesia inprzsentiarui
juste et legitiine possidet, aui in futurum, praestant
Domino, poterit adipisci, firma vobis et illiba
permaneant, salvo nimirum in omnibus sanctze Fk
mane Ecclesie jure ac reverentia, Decernimi
ergo ut nulli hominum liceat prafatsm Ecclesias

Digitized by Google |
