PROLEGOMENA,

——————————————————————À
EPISTOLAE TRES

PRO CANONICA INNOCENTII ELECTIONE ASSERENDA.

(Mansit, Conc., XXI, 452, ex codice Udalric.)

l.
Cardinalium et. episcoporum. Sancte; Romane. Ec-
clesi& ad Lotharium regem.

L. divina inspirante clementia Romarorum clarís-
simo regi, justitia rigore fulgeuti, episcopi N. et N.
et cardinales Romani, cum cteris fratribus, salu-
lev et perpetuam de hostibus suis victoriam.

Nullas Christianorum ignorat, optime rex, quod
Romana Ecclesia Dei institutione. et. sanctorum
Pawum imitatione et religiosorum virorum «devo-
Wiene, domina sit non Urbis, sel orbis ; et ea con-
siente cuncta prospere consistit, caque deli-
Genie cuncta. decrescunt. Et sicut. altius excellit,
se ventorum ac tempestatum tyraunidem facilius a
se repellit; et. quanto rerum mundanarum turbine
ewquassatur, tanto lucidius purificatur. Beate igi-
*r memori papa H. migrante el. viam universa
lerrz ingrediente, nos episcopi et cardinales G. car-
diaxlem diaconum Saucti Angeli, virum lionestum,
werbus compositum, Deo Deumque timentibits
darum, in summum pontificem elegimus, in eccle-
sia» Lateranensem constipatum catervis fidelium
deduximus, et in. sede summa positum nos et infi-
sita religiosorum turba honoravimus. Post huc
im palatum ascendimus, el qui€ ex. more geri so-
lest complevimos et omnia insignia poutificd-
la W. pape, Calixti [pape Paschalis paps ,suo-
Ywtque ptzdecessorum ei tribuimus. [lis vero

cirea Wotam wrüam rite peractis, Petrus Leonis
bora sexta, qu3 Jodss. Christum crucifixit, eV tene-

À wirpiter recessit, Deprzedationes. vero ecclesiarum
et praccipue beati Petri thesaurum , quem pontifices
Romani et sacratissimi imperatores Deo beatoque
Petro dedicaverunt in lampadibus aureis, calicibus,
thuribulis, candelabris, imaginibus, crucibus, gem-
mis, aliisque vasis pretiosis, uec nou et palliis et
vestibus sericis auro gemmisque contextis, dire-
«tiones necuon et praediorum ecclesiasticorum igno-
raliones, et peregrinorum exspoliationes quanta sint
qui Romam vel Jerusalem properant eunies et
redeuntes utique diffamant. Qua vero alia turpia ipse
suique complices geraut regalibus auribus non sunt
referenda. Sed per Dei gratiam infra paterni. muri
caveas jam latitat : abbates, marchiones, principes,
aliique barones in auxilium Catholicz et apostolicz

D Ecclesi properant. Orientales et Occidentales Ec-
clesie praedictum invasorem pari voto parique con-
sensu unoque spiritu anathemate condemuant, do-
minum vero luuocentium papam a Catholicis
Catholice lectum, Catholice cor.secratum, sicut uni-
versalem, patrem et. beati Petri vicarium. ample-
ctuntur, venerantur, suisque nuntiis. frequentaut.
Quod igitur super his celsitudo vestra, o gloriosis-
sime rcx , agere debeat, regalis providentia Spiritu
Sancio succensa provideat. Accingere igitur, et
arcliiepiscopis, et episcopis, abbatibus religiosisque
viris, nec non el regni principibus solito moie
in auxilium principis apostolorum properanter oc-
curre ; quatenus Ecclesia Dei ketetur, religio Ctii-
stiana sublimetur, schisualicorum perfidia coa:pri-

brarum caligo mundum involvit, cum suis conspi- C natur, corona capitis tuí a rege caelesti benedicatur,

ratoribus atque consanguineis aliisque manifesto
pretio conductis, ecclesiam Sancti Martii turribus
fratrum propinquam, festinanter adiit, cappam rn-
beam indecenter induit, fictitiaque pontificatus
insignia arripuit. Sequenti autem die ecclesiam
Beaii Peui armis petiit, machinis circumdedit,
Weta murosque fregit, homicidiis peractis et nimia
tumapni sanguinis effusione, sic cum improbis
sposiolorum principis intravit januas. Altera autem
ét armata manu. ad Lateranensem ecclesiam per-
fil, fumo, igne, sanguine eam violenter invasit.
hhtium conscendit, pontes confregit, sedes ponti-
&xm contrivit, sacrarium beati Laurentii aperuit,
$e optima sibi visa sunt diripuit, ad propria se
xtellegit. Postbac palladium, in quo dominus no-
&er papa Innocentius cum Catholica Ecclesia resi-
(cst, aggreditur. Verum equitibus et equis pluri-
mi3missis in confusione sux ignowinis domum

Qus vero hic desunt venerabilis frater. noster G.

[Gualterus] et. Deo. dilectus Havennatis Ecclesise

archiepiscopus viva vobis voce clariflcabit, quem

attentius serenitlali vesirzte commendamus, et. ut
eum pro revereutia beati. Petri et totius Catholicae

Ecclesi: honorifice tractetis, rogamus,

. ! Ht.

Gualteri Ravennatensis archiepiscopi ad N. Partheno-
politanum seu. Magdeburgensem archiepiscopum.
Venerabili domino N. sancte Parthenopolita:ze

Ecclesix; archiepiscopo G. sancte Ravennatis. Ec-

clesim minister, licct indignus, salutem et perpe-

tiam io Christo dilectionem.

Visis sauctissim:» paternitatis vestrz litteris qui- '
bus me, quanquam invisum et facie iguotum
visitare voluistis, plurimum it Domino gavisi sumus
et congratulati, quem etsi longa terrarum spatia a
uobis separen corporaliter, tamea, qui divisa

Digitized by Google
