141

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

us

stentalione concessa sunt, usibus omnimodis pro- A illibata permaneant. In quibus hzc propriis nomini-
futura. Si qua igitur in posterum ecclesisstica seu s; bus exprimenda subjunximus : In civitate Novarize

secularis persona, hanc nostrx constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam venire temere tentaverit,
secundo tertüiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et à sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Can-
elis autem eidem Ecclesie justa servantibus sit
pax Domini Nostri Jesu Christi; quatenus et
hie fructam bons actionis percipiant, et apud
disirictam judicem premia terae pacis inve-
niant.

Ego i[nnocentius Catholica: Ecc,esie epiacopus
subsc.

Ego Übertas presb. card. tit. S. Clementis sub
seripsi.

Kgo Anselmus presb, card. tit. S. Laurentii in
Lucina subsc. "

Ego Jjomelsus presb. card. tit. S. Creilim
subsc.

Ego Lucas presb. cad. tit.
subsc.

VFgo Romanus diac. card. S. Mari» in Porticu
sobsc.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi
subse.

SS. Joannis et Pauli

ecclesiam S. Ambrosii : in Tercado ecclesias
S. Caseiani, et S. Michaelis, et S. Ambrosii, in
Veura ecclesiam S. Gaudentii eum omnibus decimis
suis e& manso uno, in Matheo ecclesiam S. Martini
cum omnibus decimis suis et manso uno, in Insarno
ecclesiam S. Damiani cum omnibus decimis suis ct
manso uno, in Matheo ecclesiam S. Martini cum
omnibus decimis suis et mansis octo, et. districto
totius ville, in curte nova ecclesiam Sancti Michac-
lis cum oninibus decimis suis, et sex marsis et to-
tius ville distrieto, in Quartaria ecclesiam S. Ma-
joli, cum omnibus decimis suis, et sex mansis et
tetius ville districto, in Quartaria ecclesiam S. Ma-

B jo cum omnibus decimis suis, et terris eL districto

villze totius, in Baceno ecclesiam S.. Gaudentii cum
possessionibus domus Tertanz , decimam Tredaci
cum decem mansis, decimam Romentini, decimam
Galiati, decimam Cameri, decimam  Pernati, deci-
mam Berzini, decimam Camiliani et Aguniati, deci-
mim Oblati, decimam Novasse cum omnibus terris
ad eamdem curtem pertinentibus, decimam Gon-
dian: cum possessionibus quas tenet in eadem villa,
decimam Granotii, decimam Monticelli et viginti
modios ücti, decimam Guilengi, cum possessionibus
quas ibidem tenetis, decimam Sociaci et mansos
quos ibi habetis. Castrom Nomenonii cum omni
districto totius ville , et decimis et. viginti mansis,
decimam Paliati cum duodecim mansis, duos mansos

Ego Stephanus diac. card. S. Lucie inm Orfeu C in Terdobiato, unum mansum in Vespolato, in Nibi-

subec.
Ego Otto diac. card. Sancti Georgii subsc.

Datum Placentie pert manum Alimerici sanct
Romane Ecclesie diaconi cardinalis et cancella-
rii, vii. Kol. Julii, indict. xr, Incarnatioois Dominica
1455, pontificatus vero dom. , Innocentii papse. If
3nno nt

civ

Ecclesie | Novariensis canomcorum  bonà
confirmat.

(Anno 1132, Jun. 25)... -
[Ucurrn), ibid., p. 706.]

TewoczNTIUs episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis Novariensis Ecclesiz canonicis, tam prz-
sentibus quam futuris in perpetuum.

In eminenti apostolice sedis specula divina dispo-
nente clemenstia contituti, honestas personas pa-
terna debemus charitate diligere, et ne ipsi, vel
eorum bona pravorum bominum agitentur molestiis,
sollicite volumus providere. Quamobrem, dilecti in
Domino filii, venerabilis fratris nostri Litifredi epi-
scopi vestri precibus incfinati vestris rationabilibus
petitionibus duximus annuendum. Statuimus igitut
ut quascunque possessiones, vel bona inprzsen-
tiarum juste et canonice possidetis, aut in futurum
concessione pontificum, largitione principum, obla-
Gone fidelium, sen aliis justis modis prz»stante Do-
mino poteritis adipisci, flrma vobis in perpeluum et

Hola mansum unum, in Garbagna mansos duos, in
Stodegarda duos mansos, in Casulino mansum
unum, et ficti soldos quindecim veteris monetae Me-
diolanensis, et quindecim modios annone, duas
partes castri Mositii cum capella. S. Stephani, et
districto , et teloneo, el. honore, et duodecim man-
sis, in Gargarengo mansum unum, is Landiola
mansum unum, in Silavengo niansum unum et mo-
lendinum, in Carpiniano mansum unum cum di-
stricto ejusdem mansi, in Agaimo mansum unum,
in Siciano mansum unum cum servis, et ancillis et
ficto sex soldorum, in Fara mansum unum quarta
parte districti Cisti. cum tribus mansis et dimidio,
in Caltiniaca tres mansos et molendinum unum, in
Dulciago tres mansos cum districto eorum manso-
rum, in Mommo sex mansos et molendinum, in
Albo mansum unum cum districto, in Pramoxello
piscariam unam, aliam piscariam juxta castrum
Domini, in Maxeria fictum quadraginta denariorum
veteris monete Mediolanensis, Canatum, et Oglon
eum píscariis, olivetis suia, et ancillis suis. Ad hac
adjicientes decimas et alias possessiones, quas in
Novariensi civitate habetis, et diffinitionem contro-
versizx, quz de obedientia, et reverentia clericorum
S. Gaudentii, e obsequiis mortuorum inter cos et
clericos ejusdem Ecclesiz agitabatur a bon:ze memo-
. rie Ricardo Novariensi episcopo recte factam, eta
predicto fratre nostro Liüfredo episcopo vestro

Digitized by Google .
