109

nerobili frati Utce&io Andegavensi episcopo, ejus-
que successoribus esnonice sulistituendis in perpe-
tuum.

In eminenti apostolice sedis specula disponente
Domino constituti, ex injmucto nobis a Deo apo-
stolatus officio religiosos viros debemus diligere et
eorum loca sancte Romanae Ecclesie munimine
defensare. Equum etenim ac rationabile est ut quos
erga beatum Petrum et nos ipsos in opportunitati-
bus fideles et devotos esse cognoscimus, eos ct a
pravorum hominum nequitia tueamur et in suis pe-
fiuonibus clementer exaudire curemus. Proinde,
venerabilis frater Ulgeri episcope, vir siquidem
prudens ac religionis amator, tuis justis postulatio-
mibus assensum przbentes, Andegavensem Eecle-
siam, eui Deo auctore przesse dignosceris, prasen-
tis seripi patrocinio communimus, statuentes. ut
quacunque possessiones, qurcunque bona in prtz-
sentíarum ad camdem Ecclesiam juste et canonice
pertinere noscuntur, aut in futurum largitione regum,
liberalitate principum, oblatione fidelium, seu. aliis
justis modis auxiliante Domino poterit adipisci,
firma tibi. tuisque successoribus et illibata perma-
neant, in quibus bxc propriis nominibus aduotanda
sutjunximus : ecclesiam videlicet Beati Joannis Ba-
prisue, quz in Andegavis civitatis suburbio sita est,
quam nimirum illustris vir Gaufridus comes junior
tibi reddidit, et videlicet tam t1. quam successores
tui jus plenissimum dominii et abbatis statuendi in
€a canonicos, et tam in prebendis quam in aliis
omnibus rebus ad ipsam pertinentibus disponendi
facultatem liberam babeatis. Prohibemus autein ne
quis prebendam aut decanatum ipsius Ecclesie,
usque dum persona de medio sublata fuerit, donet
alicui vel promittat. Detestabiles vero illas ct homi-
cidii reas exspectationes et successiones damnamus,
nec quzlibet persona tale donum vel promissum
suscipere vel capitulum concedere audeat, llec quo-
Que penitus admonemus ne quisquam laicus jus
aliquod in eadem Ecclesia vel in aliqua ipsius Ec-
ecelesie prebenda presumat expetere vel aliquid
reddituum ejus expetere. Porro ecclesias et villas
Chureii et Solone eum omnibus suis appendicils,
quemadmodum a nobili viro Roberto de Busenciaco
tibi Tet Ecdesie tu» sunt tradite ae concesse,
apostolica auctoritate firmamus. Nulli ergo omnino
bominum liceat predictam Ecclesiam temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, aut. aliquibus molestiis fatigare,
sed omnia integra couserventur eoram, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
profutara. Si qua igitur in futurom ecclesiastica
ezcularisve persona, hanc nostra constitutienis pa-
ginam sciens, contra edm temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non satisfactione
€ongrwa emendaserit, potestatis honorisque digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognescat, et à saeratissimo
corpore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris Jesu

EPISTOLAE ET PRIVILECIA.

110

A Christi aliena fiat, atque in extremo exomine distri
cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus fructum bone zetionís percipiant, et apud.
distrietum. Judicem premia sterne pacis iuve-
niant.

Ego Innocentius Catholic Ecclesi episcopus
88.

Datum Remis per manum Haymirici sanetze Ro-
mana Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, 1v
Kal. Novembris, indictione £, Incarnationis Domi-
nicze anno 11514, pontilicatus vero domini Inno-
centii paps secundi anno secundo.

LX.
Monasterii Mallersdorfensis: protectionem euscipit.
(Anno 1151, Oct. 29.)
[Lanc, Regesta, V, 124.]
L

Clero ei populo. Hildesheimensi: significat Godehar-
dum quondam episcopum in synodo flememi san
ctorum ordinibus ascriptum esse.

(Anno 1131, Oct. 29.)
[Masei, Cencil., XXI, 462.)

InwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis clero et populo Hitldenesheimensi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Veniens ad nos. venerabilis frater noster Berpar-
dus episcopus vester in plenaria synodo, quse Remis
per Dei gratiam fuerat congregata, attestatione
fratrum nostrorum episcoporum, et abbatum, et

C aliorum qui secum venerant, S. memorie Gode-
hardum episcopum vestrum laudabiliter vixisse in
mundo, et tam ín vita quam post. mortem multiis
miraculis eoruscasee asseruit, Unde nos cum frá-
tribus nostris omnipotenti Deo gratias referentes,
fiabito eorum consilio, et collaudatione, quia eum-
dem in celis cum sanctis credimus coronari, ipeum
inter s2notos honorari precipimus, mandantes vobis
ut et eidem beato viro solemnitatem in vestra Ec-
clesia statuatis, et ad eam annualiter convenire
euretis.

Data Remis iv Kal, Novemb.

LXI.
Petro Venerabili Clytiacensi abbati locum qui dicltur
ns .
D (Anno 1131, Oct. 31.)
' (Mans, Concif., XXI, 616.)

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christe filiis, PEr&o abbati et monachis Clu-
niacensibus in perpetuum.

Ex apostolice sedis administratione, qux extraer-
dinoria sunt, volumus corrigere; et quse ordinata,
ad meliorem statum deducere; et ut in stt» bonitatis
firmitate permaneant, vigore ecclesiastico roborare.
Eapropter, dilecte in Domino fili, donationem a Gi-
rino et fratribus, de loco qui dicitur Prios, cum suis
pertinentiis, Rempis in palatio venerabilis fratris no-
stri Rainaldi archiepiscopi nobis factam, vobis cen-
cedimus, donamus, et tradimus, ac per presentis

Digitized by Google

