u9

INNOCENTI IL. PATJE

120

devotionis intuitu collata sunt, nituntur auferre, et A nice substituendis, salutem et apostolicam benedi-

hanc sibi subtilem rapacitatis capacilatem assu-
munt, quia personz earum indefensz eunt, el neque
per ferrum ignitum vel bellum (quoniam canonicum
. 90D est, et a inagistro suo bone memeriz DVoberto,
ipsius loci fuudatore, prohibitum) res suas defeu-
dere nolunt. Verum quam iniquum et detestabile
ait, quod divini juris effectum est aliquem in pro-
prios usus redigere, et fldelium vota in irritum
revocare, vestra universitas recognoscit. Quam-
obrem, venerabiles fratres, mandamus quatenus
easdem mulieres attentius. manuteneatis et defen-
datis, et de possessionibus quas per duos vel tres
iduneos testes sibi legitiine donatas et ab. ipsis pos-
$essas probare poterunt, nullam eis inferre injuriam
vel molestiam permittatis. Quod. si quis lioc. atien-
tare presumpserit, pro episcopalis officii debito ple-
nam de eo justitiam faciatis.
Datum ZEdus, xv Kal. Februarii.

LXXIX.

Ad Ludovicum VI Francorum regem. — Scribit se
sospitem Cluniacum pervenisse.

(Auno 1152, Febr. 2.)
(Mast, Concil., XXI, 401.)

]nNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio Lupovico illustri et glorioso
Francorum regi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Sani, Deo gratias, et incolumes Kalendis Februa-

rii Cluuiaeum pervenimus, ubi cum fratribus nostris, (

episcopis, abbatibus et aliis sapientibus et religiosis
viris, Purificationis beate Marix festivitatem sole-
winter et honorifice celebrantes, a fratribus nostris
Guillelmo patriarcha Jerosolymitano, et A. [Asqui-
Uillo] Bethlehemiticz civitatis episcopo, litteras obe-
dieutiae et subjectionis suscepimus. Quia igitur cau-
sam Ecclesie cum omni constantia et. fortitudine
certis experimentis te iobiscum portare, ei nostris
prosperitatibus eongaudere jamduduin. agnovimus,
earumdeg litterarum transcrip!a serenitati tuxe. du-
ximus transmittenda, ut quos nimirum tue chari-
tatis sinceritas sociabili federe copulat, de prosperis
quoque successibus nibilominus gratulentur. Noverit
sane strenuitalis tux» nobilitas, quoniam A. de Mon-

ctionem.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et ho-
nestati noseitor convenire, animo nos decet libenti
concedere et petentium desideriis congruunt. imper-
tiri suffragium. Proinde, dilecte in Domino fili Har-
twice práposite, tuis justis et rationabilibus postula-
tionibus clementer annuimus, et venerabilium fra-
trum nostrorum Chunradi Saltzburgensis archiepi-
scopi et. Hermanni Augustensis episcopi precibus
inclinati, ecclesiam Sancti Stephani, a Berchulfo- et
Ouene comitibus , et Sophia et Laurita eortm uzo-
ribus, et filiis, per manum illustris viri Degeubardi
beato l'etro oblatam, cui Deo auctore prazesse di-
nosceris , sub beati Petri tutelatn et apostolice sedis

B protectionem suscipimus et przsentis scripti patro-

cinio communimus ; statuimusque ut quascunque
possessiones, quxcunque bona eadem Ecclesia iu-
proeseutiarum juste et legitime possidet, aut in futu-
rum 'concessione pontificum, liberalitate regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, firina vobis et
illibata permaneant, Quod auteni praefati fratris no-
stri llermapni Augustepsis episcopi, annuente studio, -
de Ecclesia beati Georgii in qua prius divinis eratis.
maneipati, vos ad ecclesiam Sancti Stephani transtu-
listie, quoniam locus ipse eam ad conservandam re-
ligionem, quam etium fratrum usibus aptior visus
est, laudamus ei nostra auctoritate apostolica con-
firmamus. Decernimus etiam ut capella quz sita est.
in loco Werde ecclesi: beati Stephani de ceiero
cum omni jure subjaceat. Et quidquid juris, quid-
quid dignitatis ipsa baclenus noscitur habuisse to-
tum jin ecclesiam Sancti Stephani transfundatur z
hoc tamen rationis tenore, ut predicte ecclesie
Sancti Georgii attenta sollicitudine providere curetis, -
quateaus divinum ibi officium assiJue Domino im-
pendatur. Porro decima quas prenominata eccle-
sia Saucüi Stephani, concessione poutificum juste
hactenus habuit, eidem loco in perpetuum concedi-
us. Sane si quis fratrum vel sororum post factam
ibidem professionem, persuadente diabolo, sine li-
centia przpositi ejusdem loci, ad alia loca confuge-
rit, prohibemus el interdicimus ut nullus eos susci-

forte nec absolvimus nec absolvi precipimus. Dile- D Pee presumat, sed tanquam voli proprii temerato-

ct: filixe nostre Adelaidi regine, uxori tux, pro xe-
niis nohis transmissis multimodas gratias referimus,
et tàm ipsam quam amantissimum filium nostrum
Ludovicum regem et alios lios tuos per te in Do-
mino salutamus.

Datum Cluniaci 1v Nonas Februarii.

LXXX.
Privilegium pro ecclesia Sancti Stephani Dieasensia.
(Anno 1122, Febr. 6.)
[Monumenta Boica, V. VIII, p. 161.]
InxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio nostro HAwrwico pr:eposito ecclesie San-
eti Stephani in Diessen, ejusque successoribus qano-

res ad eamdem ecclesiam redire compellantur. Ad.
hac adjicientes statuimus ut ordo canonicus secun-
dum beati Augustini regulam in eadem ecclesia
futuris temporibus conservelur. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci preposito, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia pr:ponatur, nisi
quem fratres cominuni consensu, aut fratrum pars
consilii sanioris, secundum timorem Dei ei beati
Augustini regulam providerint eligendum. Ad indi-
cium autem bujusmodi perceptze a Romana Ecclesia
tuitionis et libertatis, aureum unum annis singulis
Lateranensi palatio persolveiis. Nulli crgo hominum
omnino liceat przznominatam ecclesiam temcre. per-
turbare, aut. ejus possessiones auferre, vel ablatas

Digitized by Google
