L4

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

95

Donationes et beneficia qum ad sustentationem A lectis filiis clero et populo Atrebatensi , salutem et

fratrum a regibus, principibus et aliis juris rehgio-
nis amatoribus sacrossnetie prestantur ecclesiis,
tanquam ea quae divini juris effecta sunt, auetoritate
apostolica volumus cemmunieare. Per presentis ita-
que scripti paginam, donationem a citarissimo (ilie
nostro Henrico illustri et glorioso Anglorum rege de;
centum marcis argenti per snaos singulos Clonia-
censi monasterio persolvendis factom, sexaginke
videlicet in. telonio Londoniensi, et quadraginta im
telonio Lincolniemnsi, apostolice sedis patroeinio ro-
boramus. [Rec aotem donatio apud fethomagum
ab eodem filio nostro flenrico rege, Incarnationis
Dominice anno 11314, indictione it, mense Maio,
die Dominica jn nostra et fratrem nostrorum prze-

apostolicam benedictionem. .

Yenientem 3d.nos. venerabilem fratrem. nostrum
Alvisum episcopum vestrum debita charitate suece-
pimus, ipsumqwe cum gratia sedis apostolice et
litterarum nostrarum prosecutione ad vos duximus
remittendum. Universitati itasque vestrz per. prze-
seutia seripta mandando pracipimus quatenos eum
benigne recipiatis et. honeste tractetis, eique tau-
quam proprio pastori et animarum vestrarum e[ri-
scope obedientiam et reverentiam bumiliter defera-
tis, ad reouperandas quoque possessiones Ecclesize,
quie distraete sunt, ei pacem. reformandam ac ra-
ptores coercendos , sicut boni ac devoti fllii, ei auxi-

sentia facta est, Goillelmi scilicet Praenes.wá. epi- B. — Data Compendii xiv Kal. Julii,

scopi, Joannis tituli S. Chrisogoni, Humbert S.
Clementis, Rustici: 8. Cyriaci, Gozelini S, Cecilie,
presbyterorum cardinalium ; Gregorii SS. Sergii et
Bacchi, Aimerici cancellarii, Guidonis S. Maria in
Via Lata, diaconorum cardinalium ; Oldegarvii Terra-
«onensis, Hugonis Rothomagensis srehiepiscoporum;
Gaufridi Carnotensis, Joannis Lexoviensis, Joannis
Sagiensis, episcoporum ; Bernardi Cloravallis, Suge«
rii S. Dionysii, Bosonis de Baclbo, abbstum ; Guil-
lelini comitis de Warens, Roberti fli ipsius regis
comitis de Glocerio, Roberti de Sigillo, Roberti de
Laha, Rabelis camerarii de Tanearvills, Nahelis tho-
saurarii, Haalonis prioris Saneti Osqualdi. Decerni-
mus ergo ut nalH omnino bominum liceat prefatum
monasterium super eadem donatione futuris teuie
poribus infestare, aul eam auferre, minuere, vel
ausu temerario fatigare; sed integra conservetur,
eorum pro quorum gubernatione et sustontatione
CónCessa est usibus profutura. Si quia igitor in po-
sierum ecclesiastica ssculurisve persona benc nosirae
confirmationis paginam sciens, eto.

Ege Innocentius Catholics Ecclesise ep. subscripsi,

Ego Guillelmus Pronestinus eplsospus; sabscrip.

Ego Joannes Ostiensis episcopus, subscripsi.

Ego Guido Tiburcius episcopus, sabseripel.

Ego Gregorius diaconus eardinslis S9. Sergii et
Bacchi, subscripsi.

Ego Joannes tit. S. Chrysogoni presb. card. sub-
scripsi.

Ego Ulbertns tit. S. Clementis presb. card. sub-
scripsi.

Ego Goselinus presb. catd.. tit. S. Caeilis, sub-
scripsi.

Datum Belvaci per inanum Aymerici S. R. E. diac.
eatd. et cancellarii, xit Kalend." Junii, indiet, xi
incarnationis Dominice an. 1151, pontificatus vero
dua: ini Innocentii papz Il anno p.

XLV.
Clero et populo Atrebatensi Alvssum. episcopum
coummendat.
(Anno 1131, Jun. 18.)
[Batus., Miscell, H, 164.)
IxxocexTiIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lium unanimiter praebeatis.
XLIX.
Cualtero abbati S. Vedasti precipit ut Alviso episco,
"Atrébaienai obediat. PP

(Anno 1151, Jen.)
[Batvz., ubi supra , p. 164.]
]wNocENTI6S episcopus, servus servorum Dei , di-

- jeeto (ilio GeaLTERO abbati Sancti Vedasti. salotem

et apostolicam benedictionem.

In sede justitia a. Domino constituli ita auctore
Domino debemus nostra defeudere ut unituique Ec-
clesis sua. jera servenwr. Juxta paternoraum quoque
eanonum sanctiones non tantum a nobis convenit
quod potestatis est fleri, se&d potius quod. rationis
ordo exigit singulis exhiberi. Hujus ergo considera-
tionis intuitu dilectioni tux per prssentia scripta
mandamos et mandando preecipinius ut quemadmo-
dum per prisdeootorum nesirerum Urbaui, Pa-
sehalis, Calixti, Romanersm pontificum, privile-
gia statutum eot, ef per nosipsos postmedum iuno-
vatum, venerabili (rari. nostro Alviso Atrebstensi
episcopo eshonicam subjeciionem el obedie: uiam.
üeferas,

L. B
Ad Bugonem Rotliomagensem episcopum;— Petit pe«
cuniarum subtidia corrogari ad reparandam Novio-
mensem ecclesiam, incendio cum. domibus episcopi
et canonicorum combustam.
(Amno 1121, Jun. 27.)

|D Bovocrt, Recueil, tom. XV; p. 578.)

INwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri, Hemtico [corr. looo] Rothomagensi
archiepiscopo, episcopis et dilectis filiis abbatibus,
clericis, baronibus, et aliis Dei fklelibus per Rotho-
magensem provinciam constitutis, salotem et apo-
stolicsm benedictionem.

Utilis eet et gratiosa admodum videri debot apud
genus humanum hze commutatio , ubi pro tempos
ralibus aeterna, pro transitoriis imrutebilia coufe-
runtur. Dator enim et. remunerator omnium bono-
rum Dominus, sub cujus jerisdictione et doniuio
omnia con«luduptur, bonam voluntatem irremune-
ratam non deserens, de pleniuidine abundantia $u2e
pro minimis . maxima. et pro terrenis prebere cos-

Digitized by Google
