e
lecto in. Christo filio SuccERIo abbati S. Diouysii,
salutem et apostolicam benedictionem.

Corpus Ecclesi Dei tunc procul dubio conser-
vatur incolume, et prima mediis, et media primis
sociali foedere conjunguntur, si qux a praedecesso-
ribus nostris Romanis pontificibus rationabiliter
statuta sunt, a nobis et successoribus nostris au-
etoritate apostolica roborentur. Quocirca, dilecte
in Domino fili Suggeri abbas, monasterium Argen-
teolum, a venerabili fratre nostro Stephano Pari«
siensi episcopo, in pr:esentia. venerabilium fratrum
nostrorum Matthzi Albanensis episcopi, tunc apo-
stolicm sedis legati, Rainaldi Remensis archiepi-
scopi, Gaufredi Carnotensis, Gosleni Suessionensis
episcoporum, interventu charissimi filii nostri Lo-
doici illustris et gloriosi Francorum regis, tibi et
monasterio tuo concessum, et pro reformanda
ibidem religione a predecessore nostro felicis me-
morie papa Honorio confirmatum, apostoliex sedis
munimine roboramus, et illibatum futuris tempo-
ribus manere decernimus (16).

Datum Cluniaci iv Nonas Novembris.

IX VI.
Bulla pro abbatia S. Germani de Pratis.
(Anno 1120, Nov. 3.)
TfBounianp, Histoire de Saint-Germain des. Prés,
preuv., p. xx1vi.|

BxxocexTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Hucoxt abbati monasterii Sancti Germani
Parisiac:e urbis episcopi, ejusque successoribus in
perpetaum.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi cogno-
scitur convenire, animo nos détet libenti concedere,
et petentium desideriis congruum impertiri suffra-
gium. Hoc. nimirum charitatis intuitu, dilecte in
Domino fili Hugo abbas, monasterium Beati Ger-
mani, cui Deo auctore praesides, cum omnibus ad
ipsam pertinentibus sub beati Petri tutelam pre-
tectionemque suscipimus et apostolicae sedis patro-
cinio communimus, Per prasentis itaque privilegii
paginam tibi tuisque successoribus in perpetuum
confirmamus, ul quecunque libertas; quicunque
dignitas privilegio beati Germani, scriptis Childe-
berti, Clothatii atque aliorum regum Francorum,
vestro monasterio collata est, qu:ecunque bona,
quacunque possessiones concessione pontificum,
liberalitate principum vel oblatione fidelium ad
idem coenobium pertinere noscuntur, quicunque
etiam in futarum juste atque canonice poterit adi-
pisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Decernimus ergo ut nulli omnino ho-
minum liceat prefatum monasterium temere per-
türbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, vel temerariis vexationibus in-
festare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum sustentatione el gubernatione concessa sunt,

(16) Hanc gratiam et insigne privilegium reportavit
Sugerius ex iMinere quo, post Stampense concilium,
kegatioue fupctus regis Ludovici VI, « susceptionis

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA

66

A usibus omnimodis profutura. Omnis vero albas pos!
te qui a congregatione ejusdem cenobii secundum
Regulam beati Benedicti electus fuerit, a Romano
pontifice vel a quo maluerit, Catholico episcopo con-
secretur. Prcipimus quoque auctoritate apostolica
ne quis episcoporum oleum, chrisma, benedictiones,
consecrationes, ordines vel qu:zecunque ex pontificali
ministerio sunt necessaria eis vel successoribus
eorum deneget. Missas itaque, ordinationes, statio-
nes, ab omni episcopo vel clero Parisiensis Ecclesiz
in eodem monasterio przter voluntatem abbatis vel
congregationis fleri probibemus. Nec habeant po-
testatem ibi aliquid imperandi, sed nec ipsis inter-
dicere, nec excommunicare, nec ad synodum vocare
abbatem aut monachos, presbyteros aut clericos

B ecclesiarum ipsius loci facultatem damus. Si qua
igitur in foturum ecclesiastica sccularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit secundo tersiote
commonita, si non satisfactione congrua emenda-
verit, polestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetraia
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni suhjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bonz actionis percipiant et
spud distrietum Judicem orzmia szterne pacis in-
veniant. Amen.

C Ego Innoceniius Catholice Ecclesie episcopus

sig.

i Ego Willelmus Pranestinus episcopus sig.

Ego Matthzeus Albanensis episcopus sig.

Ego Joannes Ostiensis episcopus sig.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancte Maris !n
Via Lata.

Ego Joannes tituli Sancli. Grisogoni presbyter
cardinalis sig.

Ego Ubertus presbyter cardin. tituli Sancti Cle-
menüs sig.

Ego presbyter cardinalis tituli Sanctz Anasiasiz
$:g. ,

Ego Joslenus presbyter cardinalis tituli Sanctze
Czcilic.

Data Cluuiaci per manum Imerici sanct: Roman:e
Ecclesiw diaconi cardinalis et cancellarii, tertio
Nonas Novembris, indictione vi, Incarnationis
Dominice anno millesimo centesimo tricesimo,
pontificatus domni Innocentii papse [1 anno primo.

XVil.

Monachos pro monialibus substitutos in canobio S.
Marie Laudunensi confirmat.
(Anno 1130, Nov. 4.)
[Mansi , Concil., XX, 574.]

I«xoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei,

od

D

et servitii primitias Cluniac? ei (Innocent:
nos delegavit, » inquit Sugerlus ipse in Vita
vici.

Digitized by Google

