e - ——

INNOCENTIUS i1 PONTIFEX I:0OMANUS.

2i

am r^

NOTITIA EX CONCILIIS MANSI.

. (Tom. XXI, eol. 589.)

Innocentius secundus, nobili familia Komz natus, A — Hujus temporibus Petrus Abailardus, lieresiarcla

Gregorii nomine ante pontificatum appellatus, cujus"
vita et fama, teste sancto Bernardo in epistola ad
episcopos Aquitanke , nullum z:mulum timent, ex
eardinale diacono Sancti Angeli, legitima et cano-
nica electione przvia, potissimorum suffragantium
«xrdinalium voto creatus. est successor Honorii se-
eundi, decimo sexto Kalendas Martii, die eodem quo
Honorius defunctus est, anno Domini 1150, tempore
Lotbarii imperatoris. Una pars cardinalium paucis-
simornm, Petrum cardinalem Leonis potentissimi
«ivis Romani filium, hominem, teste Bernardo ,
epistolà 1297, nee unius viculi potestate dignum,
schismatieum antipapam crearunt, eique Anacleti,
vut ait sanctus Bernardus epistola 124, Antichristi et

Britannus, et summus philosophus, diocebat prster
Deum aliquid externum, et inter Creatorem el crea-
turam tertium aliquod esse constituendum: Christum
non assumpsisse carnem, ut bominem liberaret :
timorem Domini castum non esse in futuro szeulo,
De Trinitate Arium, de persona Christi Nestorium,
de gratia Pelagium, deque aliis pluribus h:eresibus
plures alios hxrericos seetabatur. — Sanctus Ber-
nardus in epist. et Petrus de Lutzemburgo.

Hoc eodem tempore Petrus de Bruis Sacramen-
tarios Petrobusianos et apostolicos multis erroribus
deformes creavit. — Petrus Cluniacensis epistola
secunda, et alibi; Bernardus epistola 241, etc. Lo-
Uiarius post restitutum Innocentium ex Italia rediens,

abominationis nomen imposuerunt, maximoque schi- B apud Tridentum, ut Frisingensis, apud Veronam, ut

$inati causam. dederunt. Cui dum Innocentius, in-
quit Frisingensis, propter violentiam amicorum ejus
qui in Ürbe erant, et potentiam Rogerii Siculi,
cujus favore in sedem intrusus fuerat, resistere non
valeret, transcensis Alpibus, in Franciam se contulit,
* evlebratisque ibidem Remensi, Claromontano, et *
- Pisano conciliis, antipapum ejusque fautores excom-
zunieavit. Jude comitatu sanctt Bernardi abbatis
stipatus, Leodium profectus, convocata ibidem epi-
scoporum synodo, Lotharium regem ad defensionem
ftomanz Ecclesi: invitavit. Cumque ista occasione
Lotharius Cxsar investituras maguo cum detrimente
imperii Ecclesie restitutas sibi reddi frustra postu-

hasset, nibilque se a pontifice impetrare posse co- C

gnovisset, auxilium quod petebatur promisit et
2itulit,

Nani, cum Urbem vix ingressus fuisset, Rogerium
emnesque schismatici fautores oppressit et fugavit :
cumque Innocentium septimo anno quam ab Urhe
inGalliam et Germaniam discessisset, sedi et Urbi re-
slituisset, in ecclesia Sancti Salvatoris, qux Cou-
$tantiniana dicitur, ab eodem coronatus imperator
ei Augusti nomen adeptus fuit. — ILEec ex Frisiu-
gensi, Viterbiensi, Roberto continuatore Sigeberti,
€i ^bbate Urspergensi.

Viterbiensis ait, morbo correptus, in ipsis montibus
in vilissima casa imperator potentissimus miseram
humanz conditionis relinquens memoriam, anno
regni sui decimo tertio obiit. Per electionem prin-
cipum, in conventu Mogunti:x eclebrato, desiguatus
est successor regni Couradus dux Suevorum, Henrici
imperatoris IV ex sorore nepos.

Cirea eadem tempora ; anno octavo postquam
sedem apostolicam invaserat, Petrus sive Anacletag
pseudopontifex, Dei judicio, auctore Roberto conti-
nuatore Sigeberti, percussus obiit. Cumque ab co
ordinatos degradari, nec ultra ad sacros ordines
promoveri Innocentius pontifex decrevisset, "ejus
sectarii cardinales alium quemdam Victorem (V in
$chismate subrogarunt. Verum cum pauculos menses
sedem detinuisset, auctore sancto Bernardo, qui
septem annos in hoc schismate tollendo desudavit,
pontificatum ultro resignavit. Post b:ec innocenti
vite famaeque integerrim: pontifex Innocentius obiit
octavo Kalendas Octobris, anno Domini 4145, cuw
sedisset annos quatuordecim, menses septem, diet
oclo. Urspergensis in Chronico scribit eum anno:
duntaxattredecim, mensesseptem, pontificiam seden
obtinuisse.

Digitized by Google
