* INNOCEMMUS il PONTIFEX. ROMANUS. 98

G Ilecia. constituitur, et. sequenti. anno. ad Lodevensem, sive Lodovensem sedem in Gallia. Narhonensi

translatus. Anno tandem 1251 diem ultiiuimn  elausit, sepultus in. templo Priedicatorum  Lemovicensium.

Vir magni consilii, magne. erperientim, experteque. prudenti, ac religionis probate ; vir modestus atque

seusatus, ac humilitate profundus ; fama, gratia, scientia, ac eloquentia clarus ; assimilatus insuper in. fidei

fervore, in zelo ac sinceritate. religionis, Patribus primitivis. Hisce verbis delineatas habes praeclari hujug
viri singulares praerogativas in ejus Vita antiquitus scripta et przefixa Speculo Sanctorali (hoc etiam spissum

opus est ab ipso elucubratum, et adhuc. luce carens), quam edidit Philippus Labbeus in Nova Biblioth.
mss. libror., tom. Il, pag. 512, ubi reliqua ad illius Vitam spectantia omnibus prostant. Appellatus autem
fuit non Bernardus Guido, sed Bernardus Guidonis, hoc est filius Guidonis, uti Paulus Warnefridi, et
Petrus Damiani, cui a Damiano fratre loco patris habito agnomen accessit. Catalogum librotum, quos
post se Bern: rdus reliquit, exhibuerunt, Dupiuius in Biblioth. eccles. et Caveus in Historia litteraria, ut
alios omitiam przclarissimi hujus scriptoris ac prasulis laudatores. Nunc mihi edocendus lector, asservari
iw amplissima bibliotheca Arobrosiana pervetustum codicem mss., complectentem varia Bernardi opera ;
diligenti-sime scriptum, picturis que et auro exornatum se offert Liber. Diceres ipso auctore vivente,
atque illius etiam jussu conscriptum concinnatumque, ut principi alicui viro offerrewr. Saltem non longe
ab ipsiis aetate exaratum. puto. per Antonium quemdam Hispauum, cujus est in calce mentio. Ibi ergo
primo occurrunt. Flores. Clironicorum, seu. Catalogus pontificum Romanorum. Joanni XXIl. papse dicatus
est libellus. Auctor his verbis se prodit : Frater Bernardus Guidonis ordinis Predicatorum, inquisitor hare-
fice pravitatis in regno Francia per sedem apostolicam. depututus. Adnotatum in. margine libri olim fuit :
Nota : Hic inquisitor postmodum fuit episcopus Lodonensis; scribo, Lodovensis. Testatur autem. Bernardus
se ejusmodi Vitas collegisse usque ad annum xvi Joannis. papie, sciliceL ad annum 1351. Et profecto ad
eum isque annum deducitur narratio rerum, quanquam in fine epistole ad eundem papam Lec legantur :
Datum. Avenione vit. Idus Augusti , expletis annis 1v, a creatione pontificatus vestri, nec minus nec amplius
tna die, anno. Domini 1520; scilicet eo anno hxc. scripserit Bernardus; twm, siculi usu venit, addiderit
qua identidem accidebant ad suum usque diem emortualem, sive ad annum 1151.

VITA PRIMA

AUCTORE BERNARDO GUIDONE.

-

Innocentius Il, natione Romanus, ex patre Joanne ^ lippi primogeniti inopinata, sicut. premissum est,

de regione Transtiberina, Cepit anno Dowint 1130,
quamvis in quadam chronica inveniatur 1422. Sedit
annis xit, mens. vii, diebus vin; vacavit episco-
patus diebus n. Hic prius dictus est Gregorius,
fuitque diaconus cardinalis S. Viucentii, qui a ma-
jri parte cardinalium, et Petrus Leonis a minori ad
papatum dispariler eliguntur ; Gregoriusque Inno-

centi, Petrus Leonis Anacleti nomine alterantur, —

Sed Petro Leonis apud S. Petrum, ob parentelie
su» fortitudinem, commorante, ipsam Ecclesiam
cum manu armata, et per violentiam habuit, et au-
reum crucifixum, et pendentes coronas cum toto
thesauro auri et argenti, et lapidibus pretiosis tol-
leus exspoliavit. Hoc idem ad Sanctam Mariam
Majorem magno thesauro ditatam, et aliis Urbis ec-
clesiis fecit; cum quo thesauro omnes pene Roma-
nos corrumpit. Innocentius vero nullum in Urbe
liabens subsidium, cum cardinalibus Urbe egreditur,
et in duabus galeis in Gallias proficiscitur, et a rege
Francie honorifice est receptus, et Gallicana sibi
adhaerente Ecclesia, primo Remis, secundo Pisis
conciliis celebratis, in papatu confirmatur, et Petrus
Leonis ab omnibus episcopis Gallia et Germanize
anathematizatur. In chronica vero Martini, el in
quadam alia scribitur quod primo in Claromonte,
secundo vero Remis concilia celebravit

Al) eodem quoque Innocentio papa Remis concilio
habito, et. presente rege Francorum, viri Kal. No-
veubris, Ludovicus filius Ludovici, fraterque Pbi-

morte subtracti, consecratur in regem circa annum
Domini 1137, regnavitque annis xLui.

Sub his temporibus erat pulchra et decora facies
Ecclesi: sponse Christi, dum diversorun: ordinum
et professionum varietate circumdata [esset] : dum
hinc Cluniacenses, inde Cistercienses, Carthusien-
$es, Grandimontenses et Przmonstratenses, inde
etiam diversi habitus, atque professionis sanctimo-
niales, et mulieres Dco devot, el in paupertate,
continentia, sub obedientix jugo regulariter viventes,
$e in religionis fervore invicem provocabant, et nova
certatim in diversis locis monasteria fundabantur.

B Cartbusienses equidem monachi pullulabant paula-

tim, qui pra ceteris continentes, pesli' avaritize
quamplurimos laborare videntes, terminos posuere,
dum certum numerum bominum, animalium posses-
sionumque, quos eis nullo modo prztergredi liceat,
Statuunt, et ipsi singuli singulas cellas habentes,
perfectius mundo mori, et. c:teris diligentius Deo
vivere elegerunt.

Auno Domini 1152 Lotharius Il imperator expe-
ditiones in ltaliam parat, et cum episcopis et archi-
episcopis Innocentium papam Romam deducens con-
tra Petrum Leonis, qui monasterium S. Petri mu-
nierat, in £pompio Lateranensi in sede pontificali

C potenter collocaret : ipse siquidem Lotharius in. im-

peratorein ab ipso Innocentio coronatur. In quadam
vero nova chronica scribitur ipso modo: « Anno
Pomini 1159 Innocentius hortatu Lotharii de Gallia.

Digitized by Google -
