65 INNOCENTI! l]. PAPAE 64
roboramus. Statuimus enim ut quacunque idem A tiam ipsam nene habere cupiat, et tractare : si au-

monasterium inpresentiarum juste et legitime
possidet , sive jn futurum (concessione) pontificum,
liberalitate principum, vel oblatione fidelium, juste
et canonice poterit adipisci, firma tibi tuisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. Nulli ergo om-
nino bominum liceat prefatum — monasterium te-
mere perturbare aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexatio-
tionibus fatigare; sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum sustentatione eL gubernatioue
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Conse-
crationes altarium sive basilicarum, ordinationes
monachorum, chrisma, oleum sanctum, et citera
ad episcopale officium pertinentia, a Constantiensi
episcopo, in eujus dicecesi estis, accipietis, si tamen
Catholicus fuerit, et gratiam ac communionem apo-
stolice sedis habuerit, et si ea gratis ac sine pra-

vitate voluerit exhibere. Alioquin liceat vobis Ca- ^

tholicum quem malueritis adire episcopum, et ab
eo consecrationum sacramenta percipere, qui apo-
stoliez sedis fullus auctoritate, ea qux postulantur
indulgeat. Sepulturam quoque eidem loco omnino
liberam esse decernimus, ut eorum qui illic sepeliri
deliberaverint, devotioni et extrema voluntati, nisi
forte excommunicati sint, nullus obsistat, Porro
laicos sive clericos szculariter viventes ad conver-
sionem suscipere nullius episcopi aut prepositi
contradictio vos inhibeat. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia przponatur, nisi quem fratres communi
consensu vel fratrum pars sanioris cousilii secun-
dum Dei timorem et beatiBenedicti Regulam elegerint,
Ad hzc salva Constantiensi episcopi reverentia confir-
mamas vestro monasterio cellam de Silva Suazze-
wali, a Regiuberto constructam cum. omnibus pos-
sessionibus, prediis et terris ad cam pertinentibus.
Coufirinamus eiiam dispositionem illam, quai bonx
recordaiionis Henricus IV imperator de monasterii
vestri libertate et advocatia. constituit, el przde-
cessor noster felicis memori: Calixtus auctoritatis
su: privilegio roboravit ; atque dilectus filius noster
Lotharius rex przcepli sui firmitate munivit, et

sancte recordationis papa Honorius episcoporum et D

cardinalium deliberatione firmavit, ut videlicet in
advocati electione abbas liberam habeat poiestatem
cum fratrum suorum consilio talem eligere, quem
ad defensionem libertatis monasterii bonum et uti-
lein esse cognoverit, qui non pro terreno commodo,
sed pro Dei amore et peccatorum suorum venia,
necnon et alierne benedictionis mercede advoca-

(15) Innocentius Il, die 15 Febr. an. 1130 papa
electus, ob schisma Petri Leonis, cui Romaui adha-
rebant, in Gallias secessit, ibique, antequam. Cla-
romontanum concilium celebraret, Cluniacum di-
vertens, jMius monwasterii ecclesiam dedicavit, et
quidem, ut probat Pagius (Brev. Rom. Pont. t. ll,
p. 618) circa d. 18 Oct. aut aliquot. diebus poste-
rius, &i quidem juxta Ordericum Vitalem | nonnisi

tem calumniator potius quam advocatus exístens

monasterii bona pervaserit, et «on magis ea de-

fenderit, abbas habeat facultatem cum fratrum con-

silio alium sibi statuere advocatum utiliorem, qua-

tenus sicut a supradicto Henrico imperatore, et a
prefato filio nostro Lothario rege judicio definitum
est, cvenobii vestri libertas modis omnibus a jure sit
aliena Basileensis Ecclesiz. Ad indicium autem no-
strz tuitionis et concessa vestro monasterio Jiber-
latis aureum unum quotannis Lateranensi palatio
persolvetia. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica
s&ecularisve persona, hanc nostrze constitutionis pa»
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo lertiove commonuita, si noa satisfactione

B congrua emendaverit, petestatis bonorisque sui di-

gnitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitale cognoscat, el a sacratis-
simo corpore et sauguine Dei et Doinini nostri Jesa
Christi aliena fiat, atque in. extremo examine di-
swricize ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit. pax Domini nostri Jesu Chri-
$ü, quatenus et hic fructum bon: aclionis perci-
piunt, et apud districtum Judicem pramia sterux
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicz: Ecclesize episcopus

Ego Guillielmus Prenestinus episcopus.

Ego Joannes Ostiensis episcopus.

Ego Guido Tiburtinus episcopus.

Ego Matheus Albanensis episcopus.

Ego Joannes tituli S. Chrisogoni presbyter car-
dinalis.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Equitii.

Ego Übertus presbyter cardinalis tituli S. Cle.
imentis.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli S. Ana-
Slasie.

Ego Goselmus presbyter cardinalis tituli S. Cae-
ciliz.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii ct
Bacchi.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Mariz in Via
Lata.

Datum Cluniaci (15) per manum Aimerici sanclx
Roman: Ecclesiz diaconi] cardinalis et. cancellarii,
iv. Nonas Novembris, indictione vin, Incarnationis
Dominice anno 1150; pontificatus autem  donimi
lunocentii 11 papze anno i.

Ad Sugerium S. Dionysii abbatem,— Honorii IJ pa»
decretum de Argentoliensi monasterio. confirmat.
[D. BovouET, Hecueil , t. XV, p. 569.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

xi diebus ibi commoratus sit, cum ibi antequam
discederel, bullam lione die 2 Nov. dederit, Mabillo-
nius Annal, t. Vl, p. 186, diem 25 Octob. buic de-
dicationi assignat, quie perperam ad an. 1131 in
Bibliotheca Cluniacensi refertur, cum eo anno Mo
illo die 95 Octob. Ludovicum Juniorem Rewis veg:
consecraverit Innocentius,

Digitized by Google
