"o

vin.

Ad eumdem. — De iniqua consuetudine decreto regio
cassata.

(Anno 1130, Aug. 2.)
iFLonEz, ubi supra, p. 510.)

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Dinaco Compostellano archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sancta mater Ecclesia, quse admodum in spiri-
tualibus sine ruga, et macula, et schismate, in uni-
tatis perpetuze splendore clarescit, ita in temporali-
bus nullis gravaminibus affici, nullius angariis per-
turbari , nihil debet extraordinarium — sustinere.
Expedit enim ut omnis Ecclesia in sui statns prae-
rogativa immobiliter perseverans, libera et immu-
nis ab bujusmodi vexatione permaneat. Pravum
igitur usnm, et iniquam consuetudinem, quz olim
in Compostellana B. Jacobi habebatur Ecclesia,
quoniam post mortem Composteltani pontificis red-
ditus episcopatus in regios deducebantur usus, et
viduata pastore et per longa tempora Compostellana
vacabat Ecclesia, a charissimo filio nostro Adefonso
rege damnatam, et regalis decreti auctoritate cassa-
tam esse gaudemus : quod autem constitutum est ut
defuncto episcopo in ipsa Ecclesia, non protrahatur,
sed libera flat electio, laudamus et auctoritate
apostolica confirmamus,

Datum Januz 1v Non. Aug.

] IX.
Ad archtepiscopos et episcopos Hüpanic.
(Anno 1150, Aug. 2.)
[Fiongz ubi supra, p. 511.]

InwocewriUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per
Hispaniam constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Reges, principes, et alii Dei fideles pro peccato-
rum suorum remissione, et animarum salute, B.
Jacobo vota voverunt, et ut absque molestia solve-
rentur annuatim statuerunt. Ut ergo participes
ipsius beneficii existatis , fraternitati vestrze per
prasentia scripta mandamus, quatenus ad przfata
vota solvenda nullum impedimentum faciatis, sed
ut libere et absque molestatione aliqua persolvantur,
Secunduin antiquam consuetudinem permittaus.

Datum Janus iv Nonas Augusti.

X.
Ad P|elagium] archiepiscopum Bracarentem.
(Anno 1150, Aug. 2.)
[Fronez, ubi supra, pag. 509.,

[xxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri P. Bracarensi archiepiscopo, salutem
el apostolicam benedictionem.

Charissimus frater noster Didacus Compostellanus
archiepiscopus graviter adversum te , conqueritur,
quod villas B. Jacobi quas ab eo in beneficium susce-
pisti, eo siquidem tenore ut quacunque hora idem ar-
chiepiscopus illas a te repeteret, libere ei el absque
molestia aliqua redderes, quod etiam per scriptum di-

C

INNOCENTI ll PAPAE

À ceris roborasse, a te szepe repetitas per violeutian de-

60

tines. Per apostolica igitur scripta fraternitati tuse
mandamus quatenus villas, et alias B. Jacobi posses-
siones prefato modo susceptas, jam dicto venerabili
fratri nostro Didaco archiepiscopo absque difficul-
late aliqua reddas, nec ulterius contra ejus volun-
tatem. detineas. Ad hc mandamus tibi ut vota
fidelium, quz B. Jacobo per parochiam tuam deben-
wur, juxta antiquam consuetudinem, absque contra-
dictione dari et versolvi permittas.
Xl.
Ad P[elagium] archiepiscopum ,Bracarensem.
(Anno 1150, Aug. 2.)
[FLonEz, ubi supra, p. 510.

InxocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, v&-
nerabili fratri P. Bracarensi archiepiscopo, salutenn
et apostolicam benedictionem.

Priedecessor noster felicis memorix papa Hono-
rius pro excessu et contemptu S. R. E. qu» in
consecratione Colimbriensis episcopi commiseras,
ut preterita Dominica qua legitur : Ego sum pastor
bonus, ad suam responsurus venires presentiam,
fraternitatem tuam per apostolica seripta vocavil :
(u vero nec venisti,"nec responsales qui causam
tuam agerent ad sedem apostolicam misisti : et
quia tantum excessum praeterire non possumus in-
discussum, per prasentia libi scripta mandando
precipimus, quatenus proxima B. Mariz Purifica-
lione, super his ad nostram presentiam venias re-
spondere paratus.

XIL.
Privilegium pro ÉEcclesa Papiensi.
[ SezL Ta, Historia di Pavia, p. 289. ]

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei ,
venerabili fraui BERNARDo Papiensi episcopo, ejus-
que successoribus canonice substituendis in per-
petuum.

Sacrosancta Romana et apostolica Ecclesia ap ipso
Salvatore nostro Domino Jesu Christo caput et
cardo est Ecclesiarum omnium constituta, non dico
à capite membra discedere, sed eminenti ratione,
et superne provisioni capitis obedire, moderatrix
autem discretio capitis, singulorum officiosas sub-
ventiones considerans, unicuique jus .et ordinem a

D natura constitutum distincle conservet, et quibus-

que nobilibus membris veuustatis sux dignitatem
et individua sociali charitate custodit. Hac igitur
inductus ratione honorem papalem Ecclesie sedis
apostolice propri» et specialis filis volumus cou-
servare, Ideoque, venerabilis frater Bernarde, quem
pro Ecclesie strenuitate doctrine, el religionis, et
morum honestate plena in Christo charitate di-
ligimus, tuis rationabilibus postulationibus gratum
przbentes assensum, omnem vestri Ecclesi digni-
latem per predecessorum nostrorum privilegia, vel .
authentica scripta concessum. Nos quoque prz-
sentis privilegii auctoritate firmamus, siquidem
fraternitati tuz' inter sacra missarum solemnia pal-
lio uti, et tam tibi quam. successoribus tus in pro-

Digitized by Google
