' ANNO DOMINI. MCXLITI,

INNOCENTIUS Il

PONTIFEX ROMANUS

PROLEGOMENA
NOTITIA EX. BULLARIO ROMANO

. CocoukLINEs, Bullarum, privileg. ampl. Collect. Woma 1759, fol., t. Ii, p. 202.)

Gregorius, natione Romanus, monacnus. coenobii A tyberin, homo peccati, qui sper electum a Catho-

Lateranensis Sanctorum Joannis Bapuste, Joannis
evangeliste atque Pancratii, itemque abbas. mona-
sterii Sanctorum Nicolai et primitivi ordinis Sanc'i
Benedicü, loco qui vocatur Gabis, prope locum
Burranum (1), mox diaconus cardinalis Sancii. An-
geli, electus est in Romanum pontificem die,15 Fe-
bruerii 1130, Sabbato sequenti ordinatus est presby-
ter, etin crastino, die scilicet Dominica 9$ mensis
ejusdem, consecratus est. pontifex. Sedit in pontifi-
catu ann. rur, mens. vii, dies 1x. (2), imperantibus
in Oriente Joanne Comneno, in Occidente Lothario
M, binc Conrado rege Romanorum. Obiit 24 (5)

licis Catholicum, et canonice, locum sanctam invasit
armis, igne, pecunia, non vite vel virtutum me-
rito (4), et Anacleti secundi nomen accepit. Conse-
cratus est apud S. Petrum, quo die Innocentius PP.
apud S. Mariam Novam consecrabatur. In concilio
Stampensi a Gallis rejectus, et in Remensi ac Pisano
excommunicatus, tandeu post septimum scbismatis
annum mortuus est die 25. Januarii 1138. Corpus
ejus in latebris sepultum est.
! Schisma vicesimum septimum in Ecclesia.

Nono anno pontificatus domni Innocentii. secandi

summi pontificis, mense Martio, primz indictionis,

Septembris 1445, et sepultus est in basilica Latera- g anno scilicet 1158, cum Anacletus antipapa mortuus

nensi; post septem annos corpus ejus translatum est
2d eeclesiam Sancte Maris Transtyberim tituli Ca-
Bxt. Vacavit sedes per diem.
Schisma vicesimum aeztum in Ecclesia.
Altera ab Innocentii papz electionis die, Petrus
Leonis filius, presbyter cardinalis 8. Marie Trans-

(1) lta. legit. Barenius. 1n. archivo tituli Sancte
Praxedis. .

(2) Emortuali excluso. Annos hic Innocentii a die
electionis enumeratos preter morem (uL enim sa-
pius dixi, pontiücie administrationi anni compu-
tandi sunt a die consecrationis) si quis admiretur,
debuisse me Innocentium ipsum sequi advertat, qui
in rescripto inferius ponendo num.7, quamvis datum
sit die 22 Februarii 1132. Legitur tamen : Datum,
eic., vin Kal Martii 1152, pontificatus Innocentii
&mn0 nit, et in eo quo Innocentius papa monasterium
de Cheiiuon ab ordine S. Nicolai de Arroasia a4

esset, cardinales sui consilio accepto, Gregoriuz.
cardinalem papam eibi et invasorem constituunt,
Victoremque appellant. Sed post duos menses abdi -
catis a Victore ad lunocentii pape pedes. usurpatis
insignibus, reddita Ecclesie pax est.

Cisterciensem translatum, cenobio de Tribus Fonti
bus subdidit ; legitur itidem : Dat.... xiu. Kalend.
Martii, indict. 1, Incarnationis Dominice anno 1157,
pontificatus vero. D. Innocentii papa secundi anno
tx, qui dies 17 Februarii. electioni et cousecrationi luz
noceutii interjacet.

(3) Hune diem morti fnnocentji assignandum edo-
cet nos epistola Ceolestini Ilejus successoris, qua
Cluniacenses de.sua electione certiores facit, et quam
t08 suo loco referimus.

(4) Ita testatur S. Bernardus in epistola ad episco
pos Aquitani, num. 126

—— MÀ — À it

Digitized by Google
