INNOCENTII

XXil. A
Kcclesie S. Martini Nivernensis bona confirmat.
(Anno 1150, Dec. 19.)

TGall. Christ., XIl, lustr. p. 540.]

. lNNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto (ilio SrEPHANO priori ecclesix S. Martini in
Nivernensi suburbio constitute, et ejus fratribus tam
prosentibus quam futuris, canonicam vitam ibidem

professis in. Domino salutem.

In eminenti apostolicze sedis specula disponente
Domino constituti, religiosis desideriis assensum
praberc, et tam ecclesiasticas personas quam eorum
loca maxime quz religionis nitore coruscant a pra-
vorum hominum debemus incursibus defensare. Hac
igitur ratione inducti, dilecte in T'omino fili Ste-
phane prior, tuis rationalibus postulationibus clemen-
ter annuentes, et praedecessoris nostri felicis memo-
rie pape Honorii inhzrentes vestigiis beati Martini
Nivernensis ecclesiam, cui Deo auctore presides,
apostolic:e sedis suffragio roboramus; per przsentis
itaque privilegii paginam statuimus ut. quascunque
possessiones, quicunque bona eadem ecciesia in-
preesentiarum juste et legitime possidet, aut in futu-
rum concessione pontificum, liberalitate regum vel
prineipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaueant. In quibus licec propriis nominibus
adnotanda subjunximus, videlicet duas ecclesias de
Luciuiaco cum pertinentiis suis, capellam de Bzfius,
ecclesiam de Buciaco, ecclesiam de Moresca, eccle-
siam de Coloncello, ecclesiam de Bazolis, ecclesiam €
de Spiriaco, ecclesiam de monte Rumilionis,ecclesiam
de S. Audoeno, confirmamus etiam vobis donatio-
nem annone qui in dedicationibus ecclesiarum
offertur a Fromundo Nivernensi episcopo ecclesize
vestr:e collatam. Ad hzc corroboramus vobis eccle-
siam S. Martini de Guiespeio cum pertinentiis suis,
videlicet ecclesiam Sancti Germani de Escaio, S.
Georgii de Scaduno, Sancti Laurentii de Onacho, S.
Stephani, ecclesiam S, Hilarii, Sancti Symphoriani,
de Suency, et S. Desiderii super Hicaunam ab codem
fratre nostro Fromundo episcopo vobis concessam ;
ita scilicet ut in ipsa B. Martini ecclesia de Gispeio,
Sicut in vestra ordo canonicus secundum B. Augu-
stini regulam futuris perpetuo temporibus inviolabi-
liter conservetur. Praeterea ecclesiam Sancti Leode-
garii de Saxeis-Bordin vobis nihilominus coufirina-
mus. Si qua ergo in posterum, etc.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesiz episc.

Datum Disesie per manum Aimerici S. Romans
Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, xiv Kalend.
Januarii, indict. 1x, anno Incarnationis Dominicze
4150, pontificatus domini Innocentii papze 1l anno
primo.

B

XXII.
Ad Valarinum Bituricensem archiepiscopum.
(Anno 1121 ?)
[DoupLET, Hist. de Saint- Denys, p. 489.]
InxocrN TIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-

ll PAPAE 22

rabili fratri VctceiNo. Dituricensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Querelam dilecti nostri. Suggerii abbatis, Sancti
Dionysii adversus Her. Clusinum abbatem accepimus,
quod ecclesiam Sancti Martialis, de Sancto Deside-
rato, et ecclesiam Beati Marini de Corciaco ei in-
juste abstulerit. Nos igitur suam cuique servare ju-
stitiam cupientes, eidem abbati per apostolica seripta
mandando przcepimus quatenus tertio Kal. Octob.
ad tuam. prazsentiam veniat, przfato filio nostro
Suggerio abbati de sua querimonia responsurus, aut
sufficientes responsales transmittat, et. tunc auditis
utriusque partis rationibus fraternitatis tue discreiio
predicte controversiz, debitum finem imponat, etc.

XXIV.
Ad Her. Clusinum abbatem.
(Anno 1151?)
[Dovster, Histoire de Saint-Denys. p. 489]

]xnocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile
cto filio Hgn., Clusino abbati, salutem et apostolicaus
benedictionem.

Dilectus noster Suggerius abbas Sancti Dionysii
wlversum te conqueri non desistit, pro eo videlicct
quod ecclesias Beati Martialis, de Sancto Desiderato,
€t Sancti Marini de Corciaco ei injuste abstuleris.
Eapropter per pr:esentia scripta tibi mandando prz-
cipimus quatenus tertio Kalendas Octobris venera-
bilem fratrem nostrum Bituricensem archiepiscopun
adeas, vel sufficientes responsales transmittas, juxta
ipsius judicium przfato fllio nostro Suggerio abboi£
satisfacere praeparatus, alioquin proxima beati Luczs
festivitate ad nostram pr:esentiam venias, eadous
super querimonia responsurus, etc.

XXV.
Privilegium pro abbatia Fontis Ebraldi
(Anno 1151, Jan. 20.)
[PaviLLon, Vie de Robert d'Arbrissel, p. 626.]

IsvoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cti in Christo P. [PernoxiLLE] abbatisse monasteri
Fontis Ebraldi, et sororibus ibidem divino famulaiui
mancipatis tam presentibus quam futuris in perpe-
tuum.

Quoniam sine verz cultu religionis, nec charitatis
unitas potest subsistere nec Deo gratum exhiberi,
sicut expedit apostolieze auctoritati religiosas perso-
uas diligere et religiosa loca, maxime qux beati
Petri juris existunt, et ad Romanam specialiter spe -
€tant Ecclesiam sedis apostolica munimine confovere.
Ideoque dilecta in Domino filia P. (Petronilla) abba -
tissa tuis justis et rationabilibus postulationibus
annuentes, monasterium sanctimonialium Fontis
Ebraldi sub jure et protectione B. Petri positum, cui
Deo auctore przsides, ad exemplar przdecessorum
nostrorum communimus et scripti nostri pagina ro-
boramus ; statuentes ut quecunque bona, quascunque
possessiones qux»? monasterium | inpro:sentiarum
juste et legitime possidet, vel in futurum concessione
principum, liberalitate regum vel principnm, obla-
tione fldeiium rationabiliter auctore Deo poterit

.

Digitized by Google
