151

cessoris nostri fidelis memoriz? papae Paschalis 3po-
stolicz; sedis privilegio duximus muniendam, sta-
tuentes ut qu:zecunque possessiones seu bona ad
eamdem inpresentiarum juste et canonice perti-
nent, aut in futarum concessione pontificum, largi-
tione regum, vel principum, oblatione fidelium seu
vestra justa acquisitione, vel aliis modis rationabi-
liter prestante Domino poteritis adipisci, firma
vobis in perpetuum et illibata serventur ; in quibus
heec nominatim duximus exprimenda: Concessionem
videlicet decimarum a bon: memori Adeberto Per-
gamensi episcopo, ecclesize vesirz przpositó, factam,
quemadmodam in scriptis ejusdem episcopi et canoni-
corum beatorum martyrum Alexandri et Vincentii

EPISTOLAE KT PRIVILEGIA. -
in qua divino vaealis servitio ad exemplum przede- A

D LES
Cii.

"Monosterium S. Salvatoris. Paptensis eub protectione
sanct Romane Ecclesie suscipit, ejusque bona
confirmat.

(Anno 1132, Janii $,)
(Mancanit, Buller. Casin., tom. I, p. 143.]

IwocENTIUS episcopts, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio Joaxim abbati venerob:lis mo-
násterii, quod dicitur D. Salvatoris, secus Papiam
siti, ejusque successoribus regulariter substituendis
in perpetuam.

Ad hoc nobis a Deo pastoralis officii cuta com-
missa est, ul quieti et utilitati omnium Ecclesia»
rum particulari debeamus sollicitudine providere,

continetur, ut eedem decim: perpetois fratrum usibus B €t ^e pravorum hominum fatigentur molestiis, eas

tedant; ecclesias quoque de Licina et de Lemene,
et de villa, salva siquidem in eis digcesani episcopi
Justitia et reverentia. Porro bonos usus et rationa-
biles consueindínes a predecessore nostro pim
recordationis papa Henorio vobis firmatas, nos
quoque auctoritate apostolica roboramus. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino hominum fas sit vestram
téclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur vestris usibus profutura. Si qua igitur in
posterum ecclesiastica szcularisve persona, hujus
nostr: constitutionis paginam sciens, contra eam
femere venire tentaverit, secundo lertiove commo-
nita, si non reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
vareal, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpere ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
Jesu Cbristi aliena fiat, atque in extremo examine
districte ulioni subjaceat. Cunctis autem. eidem
Joco jura sua servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et liic fructum bon: actionis
percipiant, et apud districium Judicem priemia
Tlernz pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi episcopus
$ubscripsi. .

Ego Uberuis. presbyter card. tit. Sancti Clemen-
tis subseripsi.

Ego Goselmus presb. card. tit. Sanct» Ciecili;e
gubscripsi.

Ego Lucas presbyt. card. tit. SS. Joannis. et
Pauli subscripsi.

Ego Romanus diac. card. S. Marie in Porticu
subscripsi.

Ego Gregorius diac. card. S. Sergii et Bacchi
subscripsi.

Ego Otto diaconus card. Sancti Georgii sub-
scripsi. .

Daiem Placeniie pert manum Almerici sancte
Roman: Ecclesia diac. eard. et cancell., it Kalend,
Junii, indictione x, Incarnationis Dominicze anno
M55, pontificatus vero domni Innocentii Il papse
5nno Hi.

PaTnOoL. CLXXIX.

auctoritate sedis apostolies commnnire. Quapropter,
dilecte in. Domino fili Joannes abbas, tuis rationas
bilibus postulationibus assensum prabentes, Domini
Salvatoris monasterium cui Deo auctore praesides,
cum omnibus ad ipsum pertinentibus, ad cxemplat
praedecessorum nostrorum felicis memoric Joanais, .
Benedicti, Paschalis, Calixti, Romanorum pontifi-
cum, sub beati Petri. tutela. et apostolicze sedis
protectione suscipimus. Quod nimirum cenobium
ab Adelaide imperatrice augusta renovatum, ct ejus
liberalitate, et donationibus ditatum, suprascripti
mostri privilegii pagina communimus, statuentes
ut quecunque bona, quzcunque predia urbana,
sive rustica, culta vel ineulta, quascunqué posses
Siones, ulensilia vel ornamenta a prefata Augusta,
vel ab aliis fidelibus de suo jure eidem monasterio
collata, inprasentiarum juste et legitime possides
aut in futurum concessione pontificum, liberalitate
principum, oblatione fidelitm, seu aliis justis nomi«
nibus, prastante Domino, poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus, et illibata permaneant,
Sane obeunte te, nunc ejusdem. loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet"
Subreptionis astuiia seu violentia przponatur, nisi
quem fratres, communi consensu, vel pars con-
silii sanioris, &ecundum Dei timorem, et beati
Benedicti Regulam, providerint eligendum ; electus
autem 2 Romano pontifice consecretur. Chrisma,

D oleum sanctum, consecrationes a!tarium, seu basili-

carum, ordinationes monachorum, seu canonicorum
vestrorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
a quo malueritis, suscipiatis episcopo, siquidem
Catholicus fuerit, et gratiam sedis apostolica: habue»
rit. Porro in ecclesiis ad ipsum monasterium pers
tinentibus baptismum celebrare permittimus, in
quibus videlicel usque ad hzec tempora constat esse
celebratum. Missas quoque publicas in eodem mo-
nasterio celebrare, aut stationes, sive ordinationes
aliquas, prater abbetis voluntatem, ab episcopo
quolihet fieri probibemus. Decimas praterea red-
dituum prefati cenobii, absque alicujus episcopi
vel ministrorum ejus contradictione, vobis haben.
das concedimus. Nulli ergo omnino hominum licsot

b
Digitized by Google
