<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,980,80">
    87                                       INNOCENTII II PAPAE                                       88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    cum exsequatur. Illud etiam generaliter addendum
    esse dignum duximus ut quidquid auctoritate prae-
    decessorum nostrorum, regum vel imperatorum ipsi
    vestro Fuldensi monasterio constat fuisse conces-
    sum, sit etiam nostra auctoritate apostolica per hoc
    nostrum privilegium confirmatum. Si qua igitur in
    futurum ecclesiastica saecularive persona hanc
    nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam
    temere venire tentaverit, secundo tertiove commoni-
    ta, si non satisfactione congrua emendaverit a
    sacratissimo corpore Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
    examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae actionis
    percipiant et apud districtum Judicem praemia
    aeternae pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    (S. P.) Ego Innocentius Catholicae Ecclesiae epi-
    scopus. (B. V.)
    
    Datum Leodii per manum Aimerici sanctae Ro-
    manae Ecclesiae diaconi cardinalis et cancellarii,
    Kal. Aprilis, indictione VIII, Incarnationis Dominicae
    anno 1131, pontificatus vero domini Innocentii II
    pape anno II.
    
    XXXVIII.
    
    Privilegium pro ordine Praemonstratensi.
    
    (Anno 1131, April. 12.)
    
    [LEPAPE, Bibliotheca S. ord. Praem., p. 419.]
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis filiis HUGONI abbati Praemonstratensi ejusque
    coadualibus, praepositis, prioribus et universis fra-
    tribus Praemonstratensis ordinis, salutem et apos-
    tolicam benedictionem.
    
    Sacra vestri ordinis religio sic vos dignos favoris
    gratiae per excellentiam meritorum constituit, ut ea
    vobis libenti animo concedamus, quae secundum
    Deum de sedis apostolicae pietate vobis profutura
    credimus. Quapropter, dilecti in Domino filii, justis
    interentionibus et postulacionibus venerabilis fra-
    tris nostri Norberti Magdeburgensis archiepiscopi
    inclinati, et vestris rationabilibus supplicationibus
    grato concurrentes assensu, personas vestras et Ec-
    clesias quibus divinis es[s] obsequiis mancipati, cum
    omnibus possessionibus seu bonis quae in praesentia-
    rum juste et legitime possidestis, aut in futurum con-
    cessionne pontificum, liberalitate principum, obla-
    tione fidelium, justis modis, praestante Domino,
    poteritis adipisci, sub beati Petri patrocinio, et apo-
    stolicae sedis protectione suscipimus, et praesentis
    nostri scripti pagina communimus. Statuimus
    etiam, ne post haec aliquis vestrum vel successorum
    vestorum et modum regulae et praerogativam reli-
    gionis quae in Praemonstratensi Ecclesia observatur,
    aliqua temeritate infringere aut immutare pre-
    sumat. Sed unusquisque, implorato divino auxilio,
    ut ordo vester de bono in melius provehat, diligentius
    elaboret. Fratrum autem qui stabilitatem et obe-
    dientiam in ecclesiis vestris promiserunt, nullus
    recedere, et recedentem nisi cum commendatiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    a literis nullas audeat retinere. Ut autem tam in
    praetatis quam in subditis vestri ordinis integritas
    inviolabiliter observetur, decernimus ut si quis ab-
    batum Ecclesiarum vestrarum, aliorum ordinis sui
    proposito et consuetudine Praemonstratensis mona-
    sterii deviarerit, Pater abbas super correctione sua
    eum bis tertiove commoneat. Quod si incorigibilis
    apparuerit, diocesanus episcopus sub praesentia et
    testificatione Patris abbatis et duorum ejusdem ordi-
    nis abbatum, sine omni dilatione ordinis sui trans-
    gressorem depunet. Depositum autem episcopus ad
    Ecclesiam unde venit remittet, et alium idoneum
    canonice fratrum electione e vestigio subrogabit.
    Nulli ergo hominum fas sit personas vel Ecclesias
    vestras temere perturbare, aut earum possessiones
    auferre vel abaltas retinere, minuere, vel temerariis
    vexationibus fatigare; sed omnia integra conserven-
    tur eorum pro quorum sustentatione et gubernatione
    concessa sunt, eisibus omnibus indies profutura.
    Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve
    persona hanc nostrae constitutionis paginam sciens,
    contra eam temere venire tentaverit, secundo tertio-
    ve commonita, si non satisfactione congrua emenda-
    verit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream
    que divino judicio existere de perpetrata iniquitate
    cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
    Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
    tremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunctis
    autem eidem personis, Ecclesiis et locis vestris sua
    jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
    quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant,
    et apud districtum Judicem praemia aeternae pacis
    inveniant. Amen.
    
    Datum Lauduni per manum Haimerici sanctae Ro-
    manae Ecclesiae diaconi cardinalis et cancellarii,
    secundo Idus Aprilis, indictione nona, Incarnationis
    Dominicae anno millesimo centesimo trigesimo primo,
    pontificatus vero domini Innocentii pape II anno
    secundo.
    
    XXXIX.
    
    Privilegium pro monasterio S. Martini Laudunensi
    (Anno 1131, April. 12.)
    
    [LEPAPE, Bibliotheca Praemonstr., p. 448.]
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis filiis GUALBERTO abbati et canonicis ecclesiae
    Beati Martini, quae in Laudunensi suburbio sit,
    eorumque successoribus ibidem divine famulatu manci-
    patis in perpetuum.
    
    Quoniam sine vero cultu religionis, nec charitati
    unius potest subsistere, nec Deo gratiam exhibere
    servitium, expedit apostolicae auctoritatis religiosis
    personas diligere, et religiosa loca apostolicae sedi
    munimine conferre. Quoties enim illud a nobis peti-
    tum quod rationi cognoscitur convenire, animus nos
    docet libenti concedere, et pietatis desiderii congruum
    implere suffragium. Quapropter, dilecti in Domino
    Gualberto abbate, tuis rationabilibus postulationibus
    annuentes, ecclesiam Sancti Martini cui Deo auctore
    praeesse dignoscetur sub beati ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressão tipográfica). Transcrição literal preservada; uso de "Quapropter" em lugar da grafia corrompida aparente. Trecho final do último bloco termina com parte do parágrafo fora do campo legível na imagem ("... praeesse dignoscetur sub beati ..."). Nenhuma normalização ou tradução foi feita; [ilegivel] não foi necessário exceto onde indicado por reticências devido a corte da imagem.</notas>
</pagina>