INNOCENTII li. PAPA

tos.

lesiia consuevit. Ceterum , quid apud Noviomum, A sumunt. Cum enim canones et sacrse leges probi-

peccatis exigentibus, nuper contigerit; quomodo
episcopalis et mater ecelesia cum domibus episcopa-
libus incendio ($2) sunt conerematie, dilectionem
vestram non credimus latere. Quia igitur tante
calamitati misericorditer compati et pietatis intuitu
fraterna suffragia ministrare debemus, universita
fem vestram per prasentia scripta exbortamur in
Domino, atque in remissionem peccatorum injungi-
mus, ut, ad prefatam ecclesiain ad honorem et
servitium — Domini :reparandam, de facultatibus
vohis a Deo collatis solatía. transmittatis, quatenus
cum Psalmista veraciter decautare : Domine, dilexi
decorem domus tue, et locum habitationis glorie tue
(Psal. xxv, S), atque. in ceclesti patria corong im-
marcescibili, prestante Domino [donari], valeatis.
Datum Crispiaci v Kal, Julii,

Lt.

Ad Hugonem Rotliomagensem archiepiscopum.—Hor-
tatur ut varia coerceat flagitia,

(Anno 1151, Jul. 26.)
[Mans, Concil., XXI, 421.|

IxNocENTIUS, servus servorum Dei, venerabili fra«
tri Hucont Rothomagensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Qui ín Ecclesia Dei przsidens nomine censetur
episcopi, studeat ut actio sua conveniat nomini ; si
enim, cum potest, alios ab errore non revocat, se-
ipsumerrare demonstrat. Consentire namque videtur
erranti qui ad resecanda wL corrigi debeant non
eoncurrit, Conseniire est, eum qni possel redarguere
iaceat vel aduletur, Sed quid prodest alicui suo
errore non pollui, qui consenaum przstat errauti?
Sacerdos ignorans legem ipse se arguit sacerdotem
mon esse ; sacerdotis enim est scire legem, et ad
interrogationem respondere de lege. Si scit, agno-
teat se non esse rustodem chartarumet elementorum
legis, sed animarum : servus siquidem qui talentum
2 Domino susceptum in sudario reponit, multiplici-
ter vapulabit. In provincia Northmanni:e, cujusspirie
tualis adwinistratio tibi, charissime frater, est a
Deo commissa, mulia mala, prout accepimus, pul-
lulant, quie in alis locis vel omnino non fuerunt,
vel sunt desuetudiue obumbrata. Novs siquidem

beant laicos, quantumlibet religiosos, res ecclesia
Sticas administrare, et officiales sive ceconomos non
permittant in ecclesiis constitui nisi clericos : si quis
talia predia, possessiones ecclesiasticas, vel reddi-
tus divinis rebus destinatos, ausn sacrilego detinere
proesumpserit, ut. spiritus salvus sit, anathemaiis est
sententia feriendus, eL a corpore ac sanguine Domi-
ni separandus, Verum nullus debet in archidiaconum
eligi, nisi prius fuerit. diaconatus functus officio.
Quod si quisquam laicus, aviditate rerum ceclesia-
sStiearum, hoc sibi nomen vindicat, non debet ar-
chidiaconus sed archidiabolus appellari. Porro cer-
tissimi juris est Ecclesias Dei non bzereditario jure
aliquem, non secundum carnem successorem expe-

B tere, sed ad sui regimen et officiorum suorum dis-

*

pensationem honestas, sapientes et. religiosas per-
$O0nas exposcere: honor namque ecclesiasticus non
est sanguinis, sed meriti. Si quis igitur prebendas,
prozposituras, capellanias, ecclesias, aut ecclesiastica
officia jure successionis expostulare praesumpserit,
optatis dignitatibus careat, el gravi poena pro tantia
excessibus percellatur. Ad certum quoque Ecclesiae
titulum debet quis in. presbyterum ordinari : cujus
perpetuo destinatur servitio ab ea non recedat, nisi
pro communi utilitate suus praelatus ad alia transfe-
rat. Sacris est canonibus obvium, et locationi ac
conductioni rerum forensium proximum, conducti.
tios et mercenarios presbyteros, quasi levissimot
transfugas el volatiles, ecclesiasticis servitiis man
cipari. Preshyter autem, post assumptam animarum
curam, si ad synodum, nbi de fide, de moribus, ei
ordiae peenitenti: debet instrui, vocatus non iverit,
et se aliqua consuetudine excusare contendit : qui:
se pastoris et fratrum prasentie subtrabit, flagi-
liorum cumulum, quorum timore presentare si
judiei erubescit, ipsemet sibi inesse insinuat. illa
enim lantum consuetudines qua nec rationi, nci
canonibus contradicunt, observari merentur. Tale:
igitur ct tam przsumptores presbyteri Ecclesi: ad.
ministratione priventur, a cujus unitate se dividunt
Ad hac certum est quoniam ecclesiasticum benefi.
cium non debet esse furüivum, et quisquis noi
consentiente episcopo ad ordinem provehitue, ips:

cause nova debetur sententia, et novis morbis no- f) sibi causa est probans et. manifesta ut ulterius noi

vam discretus medicus adhibet medicinam: qui ni-
mirum, si non senseril emoltimentum fomenti, ne
tota putrescat compago corporis, incisione vel cau-
terio depellantur. Pravum utique est ct detestabile,
ei digna animadversione plectendum, quod in opi-
scopatu Rtotliomagensi quidam laici jura sibi episco»
palia usurpare, aliarium oblationes auferre, eccic-
siasticos redditus occupare; quidam etiam, quod
monstruosum est, se archidiaconos nomiuare prze-

(23) Pseudo Robertus de Monte, a Pistozto editus,
ad aunuin 14351, ait: « Ecclesia. pene S. Mari in
episcopatu, totaque pene civitas Noviomeusis inceu-
dio. conflagravit, justo- (ut fertur) infortunio, quia
summum pontificem lunocentium. verbis irvisoriis

debeat promoveri. Adnmittantur igitur ad sacrum or.
dinem quibus natalium, morum, et staus dignita,
suífragatur : qui cnim absque legitimo sunt matri
monio procreati, juxta leges. vulgo concepti, quibu
iucertus est pater; vel spurii, id est, sine patre fili
appellati * nisi peruássione. imperiali solemniter in
dulta, 3d paternam successionem non admittuntur
Qui autem paterna licereditate indignus judicatur, n
tauquain Dei wirister indebite officiis. ecclesiastici

multi exhonoraverunt. » ]dem habet Guillelmu
Naugius in Chronico. Verum hauc calumniam optim
relutat Vassorius in Annalibus Noviomensibus, nc
quidquam tale suspicari sinit Innocentii epistola.

Digitized by Google
