Lj INNOCENTI Il. PAPAE

n

salis justis modis prestante Domino poterit adi- A — Bi qua igitur in futurum ecclesiastica szeularisve

pisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant.

Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, nullus
ibd per subreptionem vel violentiam subsiituatur,
nisi quem fratres communi consensu, aul pars sanio-
ris consilii secundum Regulaui beati. Benedicti pro-
viderint eligendum , et episcopus Leodiensis cis
prefecerit.

Qui episeopus et donum abbatiz antiquorum re-
gum et imperatorum. munificentia sibi concessum
nunquam amittat, unde et monachis ea qua nunc
tenent vil tenere debent, vel. de caetero acquisiluri
sunt sine inquietudine conservet.

Libertatis quoque przrogativam a venerabilibus

persona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
Contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
ove commonita, si non satisfactione congrua emen-
Qaverit, potestatis honorisque sui dignitale careat,
reamque se divino judicio existere cognoscat, et a
$acralissimo corpore ac sanguine Dei et Redempto-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque io. extremo
examine diístrictze ultioni. subjaceat. Cunctis autem
videm cenobio sua jura servantibus sit pax Domini
mostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonz
acionis percipiant, et apud districtum Judicein
praemia zternz pacis inveniant. Ameu.

Ego Innocentius, catliolicze Ecclesize episcopus.

Data Parisiis per manum Aimerici, sancte. Ro-

fratribus nostris Leodieusibus episcopis in Leodiensi D mau: Ecclesia diaconi cardinalis et. cancellarii, vt

Ecclesia predecessoribus tuis concessam, tibi tuis-
que successoribus confirmamus.

Stationes etiam publicas a Leodiensi episcopo in
eodem fleri camobio, eumdemque episcopum ibidem
aliquando venire, vel aliquod adventu suo gra-
vamen inferre, nisi ab abbate et fratribus voca-
tus fuerit, omnino prohibemus.

Juri quoque Lobiensis Ecclesis providentes, de-
cernimus ne conobium aliquod ob conversionis vel
sepulturz causam absque jam diotz Eeclesizx licen-
tía aliquem de familia suscipere przsumat.

Swne pravam illam consuetudinem, qua» sub. no-
mine personatus usque ad tempus praedecessoris
nostri bonze memorie psp? Urbani extraordinarie
inoleverat, submovemus., '

Defuncto autem presbytero, qui alicui altari ser-
viebat, alium idoneum per te vel successores luos
episcopo presentari precipimus, qti videlicet et
euram parochiz eum assensu vestro suscipiat, atque
de cura plebis episcopo rationem reddat, tibique ac
Luis successoribus pro temporalibus ad monasterium
pertinentibus debitam subjectionem exhibeat. |

Porro qnia idem locus in bonore beati Petri, cujus

vires agimus, consecratus, et. ipsius pignoribus spe-

cialiter babetur. insiguis, dignum.  daximus. ejusdem
atrium, sicut a sanctis Patrius nostris statutum
est, et hactenus servatum, nullius bumani cadaveris
sepultura deinceps aperiri.

Advoeatiam quoque deinceps ipsius monasterii
liberam omnino esse decernimus, ut videlicet nullus
ibi advocatus constituatur, nisi quem abbas et fra-
tres ad ipsius loci utilitatom constituerint.

Qui advocatus, ubi el quando invitatur a confra-
tribus, sine inquietudine lo.um snpra. ieimoratum
tueatur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
prxfatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,
$eu quibuslibet vexationibus fatigare, sed illibata
omuia et integra conserventur, eorum pro quoruin
Bubernatione et susiemsat!o ;o «uncessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis 3postolicz aucto-
ritxte. et dicesanorum episcoporum canonica ju-
siilia.

Kalendas Maii, indictione 1x, Incarnationis Domi-
nie anno millesimo centesimo tricesimo pri-
n0, pontificatus vero domni lunoceutii 1l papse
inno m".
XLI.
Confirmatio confraternitatis. Ecclesig Oxomensis.
(Anno 113i, Maii 4).
[LorERmAEZ Convataw, Descripcion histor. del obis-
padó de Osina, tom. Hl, p. 12.|

InsocExNTIUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis Dei fidelibus per Secoviensem, Oxomensem,
Palentinam et Seguntinam parochias constitutis ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Inter csetera virtutis et misericordie opera elec-
mosyra przcipue commendatur, ipsa est enim quie
a peccato liberat, et non permittit animam ire in
teuebras, de cujus laude per Prophetam dicitur :
Sicut aqua exstinguit ignem, ita eleemosyna peccatur
(Eccli. wi). Et cum venerabilis frater noster. Bel-
tranus, Oxomensis episcopus, decorem domus Do-
mini diligens, ecclesiam sibi conmnissam zdificare
contendit, in quo vero opere ad lietum exitum per-
ducendum multie atque magni expens;e eidem ne-
cessariz esse noscuntur; et quoniam eidem propri:e
facultates on. suppetunt, charitati vestrae per apo -
stolica scripta rogando mandamus, atque in pecca-
torum remissionem vobis injungimus, quatenus de
bonis a Dco vois prsestitis ad tain sanctum et lauda -
bile opus per Dei gratiam exsequendum, necessaria
solatia pracbeatis,.ut intercedentibus beatze Dei Geui -
tricis meritis, in cujus honorem ecclesia dieta funda-
uir, necuon orationibus fratrum secularium ejusdein
loci pro vobis apud Deum effusis, boua vestra in hoe.
S&eculo gratum suscipiant incrementum, ct pr
transitoria temporalique substantia piis !ocis a
vestra devotione impensa cum peccatorum venia
:eterna vitie gaudia assequi mereamur. Coufraterni-
Vas vero, qua, ut accepimus, venerabilis (rater noster
Raimundus, Toletanus archiepiscopus, ob loci s
Stentationem atque vestrarum salutem animarui
ibidem stabilivit, auctore Domino confirmamus,
ratam permanere decernimus,

Datm apud Montem Furünum, quarto Nona
Maii.

Digitized by Google |
