75

INNOCENTII Hl PAPJE

16

rum (18) quos ab eis exigitis, usquedum in nostra ter- A larisve persona, hauc nostra constitutionis paginans

minetar presentia, ullam cis niolestiam ivferatis.
Datum Provini, v1 Kal. Februarii.

xxvi
Ouinia bona ecclesie Sancte Harice de Belloloco con-
firmat et sub sancta sedis apostolice patrocinio sus-
cipit.
: (knno 1151, Febr. 1.)
[fleco, Annal. ord. Premonstr. 1, 254.)

IsxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filioOpowi abbati ecclesia Sanctze Marize de Belloloco,
"que super Albam fluvium sita est, ejusque sueces-
-soribus regnlariter substitnendis in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesiae cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ul el

religiosas diligamus personas, et bene placeute Deo B

religionem studeamus modis onmibus propagare.
Quapropter, dilecte in Domino fili Odo abbas, vene-
rabilis fratris nostri Hattonis Trecensis episcopi
precibus inclinaü, tuis postulationibus clementer
annuimus, et Beate Marie ecclesiam, cui Deo au-
ctore prxsides, apostolice sedis patrocinio commu-
timus, statuentes ut quecunque bona, quascunque
possessiones eadem ecciesia inprosentiarum juste
et legitime possidet, aut in futurum concessione
pontifienm, largitione principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, procurante Domino, poterit
adipisci, firma tibi tuis ue saecessoribus, et illibata
permaneant, in quibus hzc propriis nominibus du-

ximus adnotanda, territorium videlicel in quo prz- (.

fata illa ecclesia constructa est, et aquam a Gessenna
^illa usque ad Juvauzzeum enm banno ab Airardo,
' quoudam Bregnensi comite, prznominatze ecclesi;
concessam, sane in toto comitati Bregnensi juxta
quod a prxdicto Airardo et Gualtero filio ejus Bre-
gnensibus comitibus statulum est, et in pertinentiis
-oppidi Belleforiis, pecora fratrum ipsius loci libera
pascua tam in nemore quam iu campestribus habeant.
Porro capellam qua construeta est in nemore Der:
.veusi, a filio nostro Simone domino Castri Bellc-
foriensis, et Amelina quondam matre ejus przedictze
Ecclesi: donata, usuaria et in nemoribus ad ip.um
rastrum pertinentibus ad focum faciendum et czetera
necessaria, et Rosteram cumappendiciis suis ex douo
Guarnerii militis et Mainardi fratris ejus, et Vendo-
Jium et terras Darzeieurte cidem Excclesize in perpe»
tuum confirmamus. Decimas autem. laborum quas
pradieti monasterii fratres propriis sumptibus exco-
lunt, nullus ab eis presumat exigere. Decernimus
ergo ut. nulli omnino liominum liceat praffatam cc-
clesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserventur
eorum pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, omnimodis usibus profutura, salva
nimirum dicecesapi episcopi debita justitia et reve-
rentia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secu-

(48') Pastillus. et pastellus Cangio est panificium carne aut alio edulio fertum,

prandiolo accipitur

D

Sciens, eontra ean temere venire tentaverit, secundo
tertiove. commonita, si nun satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino jndicio de perpetrata ini-
quitate existere cognoscat, et a sanctissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini nostri Redemptoris Jess
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cur ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
jura servantibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bonz octionispercipiant, et
apud districiiim Judicem premia acternà pacis inve-
niant. Amen, amen.

Ego Innocentius Catholic:e Ecclesie episcopus.

Datum  Catalauni per manum Aimerici sanctae
Roman: Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii,
decimo sexto Kalendas Martii, indictione ix, lncarna-
tionis Dominice anno 1130, pontificatus autcun
domni Innocentii ll pap:e anno secundo

Xxvi.

Ad Didacum Compostellanum episcopum.
(Anno 1434 , Febr. 16.)
[Fronzz, Espafia sagrada, XX , 521.]

InwocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, ve^
nerabili fratri Dipaco Compostellano archiepiscopo,
salutem el apostolicam benedictionem.

Praedecessores nostri apostolici viri Romani ponti-
fices personam tuam, et Compostellanam Ecclesiam,
devotam B. Petri sancteque R. E. filiam, dilexe-
runt, et nos ipsorum vestigiis nihilominus voluvtis
inl:erere, ac preces Quas in lis qua possumus et
debemus , admittere. Stotuin igitur Ecclesi et no-
strum libi tanquam Catholico viro, et familiari apo-
stolicze sedis amico, duxinius intimandum. Celebrato
jtaque solemniter apud Clarum montem. preteritis
B. Martini octavis concitio, charissimus (ilius noster
Ludovicus Francorum rex, apud S. Bénedictum su-
per Ligerim nobis khetanter occurrit, et inde usque
ad civitatem Aurelianensem, nos animo jucundo
deduxit. Postmodam vero illustris rex Anglorum
llenr. apud Carnotum  prasentiam suam humiliter
nobis exhibuit, et suum consilium et auxilium ad
Eeclesiz liberationem promittens nobis et fratribus
nostris de lonis suis solatia ministravit. Peractis
itaque cum pr;efatis. regibus qu:e ad utilitatem Dei
spectare cognovimus, Leodium properamus : ihi
enim gloriosus filius noster Lothar. Romanorum
rex, de pace Ecclesise et salute regni, cum arcbieji-
Scopis, episcopis el principihug terr:e suz nobiscu:n
disposuit pertractare. Bracarensi antem. archiepi-
scopo qui prafixo a nobis termino, Purificationc
Scilicet S. Mariz, nec ad nos venit, nec responsa!es
misit, proximam B. Lucz festivitatem inducias «e-
dimus. Communes vero filios. nostros P. presbyte-
rum, Ecclesia: B. Jacobi capellanuns, qui pro honeve
Conpostellang: Ecclesia plurimum laboravit, et 6.

nostris páté. llic pro

Digitized by Google
