EPISTOLAE ET PRIVILEGIA —. 86

ecdesia Cinesheim et. iflam quartam partem quam A Domini nostri Jesu Christi, cui Deoauctore pr:ysides,

in ecclesia Duna ; et in. ecclesia Ulma ex dono
habetis, vobis nihilominus confürmamus, Prxier
haec cortes bas : videlice( Corengouen, Burnheim,
Riedorp , Blankenheim, Bobenheim, Dolendorp ,
Wintere, Halreberg, Stronbercl, Cuorneskeit, ad
eleemosynas [fratrum pertiueutes, vineas quoque
quas in Bunna ex dono Frederici archiepiscopi
ecclesia vestre collatas possidetis ; decimam etiam
de silvis quas ultra Khenum per parochias vestras
habetis. Preterea libertatem. prefate. Bunnensis
ecclesie, scilicet quod ecclesie ad eam pertinentes
ab omni censu episcopali sint libere : quod certum
esi vos usque ad bxc tempora possedisse, auctori-
, Vate apostoliea roboramus.

prasentis scripti suffragio roboramus, statuentes. ut
quascunque possessiones, quacunque bona idem
monasterium inprzsentiarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum concessione pontificum, lurgi-
tione principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis prestante Domino poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus ei illibata permaneant. in
quibus lizc propriis nominibus duximus adnotanda.
Monasterium videlicet Sancti Andrez apostoli, quod
vocatur Exaiulum, situm Roma juxta ecclesiam
Sancke Dei genitricis Marie semper virginis, qux
vocalur ad. Prz»sepe, a predecessore nostro sancizs
memorix PP. Leone predecessori tuo llecberto rcli-
gieso abbati amoris causa donatum, cum omnibus

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat D mansionibus, caminatis, cellis, vinariis et coquina,

predictam ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, iniuuere,
wel vemerariis vezationibus fatigare ; sed omuia
integra conserventur eorum, pro quorum guberua-
lione et sustentatione concessa sunt, uaibus omni-
modis profutura. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica smecularisve persona, hanc nostra constitu-
Wonis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonila, si non $a-
tisfacione congrua emendaverit, honoris potesta-
disque suse dignitale careat, reamque $6 divino
judicio existere de perpetrata. iniquitate cognoscat,
lk a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Belemptoris nostri Jesu Cbristi aliena at, atque
in extremo examine districts. ultioni subjacest.
Cunctis autem. eidem loco justa servantibus sit pax
Domini oostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant et apud districtum Ju-
dicem prznia ateru:e pacis inveniant. Àmen, amen,
amen.

Ego Innocentius Catholic: Ecclegizs episcopus.

Datum Leodii per manum Aimerici sancte Ro-
$ianz Ecclesi: diaconi cardinalis et. cancellarii, i
Éal. Aprilis, indictione sx, Incarnationis Dominica
anuo 1151, pontificatus vero. domini Innocentii. Il

papas anno secundo.
" XXXVII.

Monasterii Sulvatoris et S. Bonifacii Fuldensis pos-
sessiones ac privilegia, petente Henrico abbate, con-

firmat.
(Anno 1151, April. 4.)
[Daowe, Cod. diplom. Fuld., 585.)

InwocENTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio HgsBico, abbati monasterii Salvatoris
Domini nostri Jesu Christi et Sancti Bonifacii, quod
situm est juxta ripam fluminis quod vocatur Fulda,
ejusque successoribus regulariter substituendis. in
perpetuum.

lu eminenti apostolieze sedis specula. disponente
Domino constituti ex ivjuncto nobis officio religiosas
debemus personas diligere et loca eis comwissa
apostolicze protectionis patrocinio defensare, Proinde,
4ilecte in Domino fili Henrice abbas, tuis rationabili-
bus petitionibus annuentes, monasterium Salvatoris

cum curte et puteo et introitu p^r portam majorem
8 via publica, et cum omnibus ad idem morasterium
pertinentibus, tam. intra quam extra urbein | $iti8,
qua ei juste ac recte pertinere noscuntur. Novale
quoque quod eidem ;nonasterio devotionis intuitu
contulisti, nostra auctoritate apostolica ei in perpe-
tuum conlirmamus. Prohibemus autem omuein eue
juslibet Ecclesi: sacerdotem in praefato vestro Ful-
densi ionasterio aliquam ditionem habere, vel
auctoritatem prater nostram apostolicam sedem,
specialiter episcopum iu cujus dioecesi. constructum
esse videtur, ita ut nisi ab abbate inouasterii ipsius
fuerit invitatus, nec missarum ibidem solemnia ce«
lebrare przsumat. Dona vero et oblationes decimas-
que fidelium absque ullius persone contrarietate,
lirmitate perpetua. eidem monasterio confirmamus.
Interdicunus etiam ne femina unquam illuc ingredi
praesumat, et ne quis unquam placitum ibi habeat
vel in cseteris ejus locis nec servos nec colonos ad
aliquod servitium constringat, wisi cui abbas ad
utilitatem sux necessitalis assensum  praebuerit.
Obeunte vero te ejusdem loci abbate, nullus ibi per
violentiam aut subreptionem, nisi quem fratres come
muni assensu secundum beati Benedicti Regulam
eligendum decreverint abbas substituatur. Statuimus
autem ut congruis temporibus nostri& sollicitudini
ecclesiastice intimetur qualiter. religio monas:ica
regulari babitu dirigatur concordiaque convenienti

p ecclesiastico studio mancipetur, ae forte, quod absit

sub bujus privilegii obtentu animus gressusque
rectitudinis vestra a norma justitie aliquo modo
retorqueatur. Concedimus etiam tibi, fili charissime,
pradicare verbum Dei auctoritate nostra apostolica,
et ut lam tu quam successores tui aute alios abbates
Galliz seu Germauiz primatum sedendi in omni loco
conventuque nostra apostolica auctoritate obtinealis.
Usum quoque dalmaticz et sandaliorum in missa
rum solemuiis licentia nostrz auctoritatis tam tibl
quam successoribus tuis concedimus,secundum quod
in antecessorum nostrorum privilegiis continetur.
Abbas vero non misi a nostra sede benedicatur a
qua benedici debet, Et. si in aliquo crimine aecusse
tus fuerit ejusdem tantummodo nostre sedis judu-

Digitized by Google
