105

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

106

reliqua inbanizala [zuerit. Üwnes vero te visentes in A de Mogins, cum medictate unius molendim, ecclesise

enudo et redeundo pacem ex toto habere przecipi-
wus, jn €os autem qui in eis manum | injecerint,
gladium excommunicationis quod resipuerint, et
Wibi satisfecerint, exerimus. Vale. -

, Data Remis xi Kalendas Novembris,

Appensum sigillum plumbeum er una parte hauc
habet inscriptionem IxxocENTIUS PAPA ll, et ab altera
sero effigies apostolorum Petri.

Hoc apographum de rerbo ad verbum originali suo,
quod in precaentem diem integrum in archivis eccle»
se mosir(P Crispinensis asservatur respondet. Quod
ite esse sigillo mostro eliam apposito testor xvy Kal.
Martii 1614. — CravupiUs ejusdem. Ecclesie humilis
ebbas.

LVI.
Ecclesiam S. Deodati in valle Galilea tuendam sus-
cipit possessionesque ac jura ejus confirmat.
(Anno 1151, Oct. 24.)

[Dom CaruEr, Histoire de Lorraine, M, preuves,
p. ccxcu. |

hwsocexT:Us episcopus, servus servorum Dei,
dilecto lio ALBERTO, praposito Sancti Deodati, ek
fratribus ibidem divino famulatni mancipatis, eo-
remque successoribus in perpetuum.

Officii nostri nes hortatur auctoritas pro Ecclesia-
rem sis1g satagere et earum saluti et quieti, auxi-
Taste Domino, salubriter providere. Dignum namque
est et honestati conveniens esse cognoscitur ut, qui
2d Ecclesiarum regimen assumpti "sumus, eas et a
pervrersorum. hominum nequitia tueamur, et beati
Petri atque. apostolice sedis patrocinio muniamus.
Proinde, dilecte in Domino fili Alberte przposite,
twi; rationabilibus postulatio nibus annuentes, ad
exemplar. praedecessorum Calixti et Honorii Roma-
norum pontificum, ecclesiam Sancti Deodati, qux
ie valle Galilzza sita est, cui Deo auctere presse
digmesceris, cum suis omnibus pertinentiis, sub
beati Petri tutela et protectione suscipimus, et prz-
senUs seripti pogina. communimus. Statuimus. ergo
Ut quasesnnaque possessiones, quacunque bona eadent
Ecclesia in przsentiarum juste et legitime possidet,
amb in fataram concessione pontificum, largitate
priocipam, oblatione fidelium, seu aliis justis wodis
presente Domine poterit adipisci, Srma vobis ve-
sirisque successoribus et illibata permaneaut, in

quibus hzc proprüs nominibus duximus adno- D

ada :

1. Altare scilicet Sanctam. Crucis, qued tu, fii
Aerte przposite, enm comununi fratrum tuorum
messy eidem ecclesie ad ornamenta perpetuo
tontessisti.

$3. Domos quoque tu26, et quicunque alia. tuo
wet siudio acquisita, et ad communes usus fratrum
tudem Ecclesiz a te collata.

$&. Praxterea quzcunque autecessor tuus ftembol-
dm, in domibus, sive im aliis prefate Ecclesi:
eontulit, vobis eihilominus confirmamus.

4. Allodium de Moriviller, et de Ainvilla, ex dono
llesuseds nobilis feminz.

5. Dotem etiam Idae mulieris, videlicet allodium

PaíraorL. CLX XIX,

vesirze ab ea donaui.

6. Ecclesiam de monte Sancti Remigii, juxta quod
frater noster digne iemorie Wiquinus Tullensis
episcopus scripto suo vobis firmavit.

7. Necnon tenorem Ecclesiarum vestrarum, quas
in episcopatu Dasileensi habetis, sicut usque ad
iempora nostra tenuistis, et a Ridulpho beatz
recordatienis, Dasileensi episcopo, scripto confirina-
tum suscepistis, videlicet ut in quarto anno ecelesia
de llungrersem pro decimis quadraginta solidos
Basileensis monetz, et capella de Mitteguilre quinque
solidos et illa de Nunneguilre similiter solidos
quinque persolvat.

8 In quibus nimirum Ecclesiis, cum opportunitas

U exegerit, juxta dispositionem prepositi et fratrum

vestrae Ecclesix, sacerdotes substituantur.

9. Ad indicium autem libertatis hujus a Romana
Ecclesia percepte, quotannis aureum unum Latera-
nensi palatio persolvetis.

Nulli ergo hominum fas sit prenominatam Eccle-
siam temere perturbare, aut. ejus. possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, aut temerariis
exactionibus fatigare, sed omnia integra conserven-
lur, veslris el successorum vestrorum usibus pro-
futura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica szeeu-
larisve persona, hane. nostre constitutionis paginam
sciens,contra eam temere venire tentaverit, secunde
tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere dv per-
peurata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena. fiat, atque in. extremo examino
districts ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco justa servantibus sit pax Domini nosiri Jesu
Christi, quatenus. hic fructum bonze actionis perci -
piant, et apud districtum Judicem premia zterum
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Datum Remis per nianum  Americi sacreeancte
Roman: Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
jx Kalend. Novembris, indictione x, Incarnationis
Dominice anno 1151, pontificatus autem domini
Innocentii anno xx.

Lvit.
Privilegium pro ecclesia S. Martini Turonensis.
(Anno 1121, Oct. 28.)
[Défense des priv. de Saint- Martin de Tours, p. 16.)

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Bei, di.
lectis filiis candnicis Ecclesi: Beati Martini Turo-
nensig, tam presentibus quam futuris in perpe-
tuum.

Cum omnibus Ecclesiis et ecclesiasticis personis
debitores ex apostolic:e sedis auctoritate ac bene-
volentia existamus, illis tamen personis propensiori
Studio providere mos convenit, que sanct» Ro-
mane Ecclesie noscuntur specialius adhzerere;
proinde, dilecti in. Domino filii, justis vestris peti-
tionibus accommodantes assensum, ecclesianr beat

r

Digitized by Google
