$1

INNOCENTIUS Ill PONTIFEX ROMANUS,

EI!

Eg

VITA SECUNDA

AUCTORE PANDULPIIO PISANO.

Innocentius, natione Romanis, ex. patre Joaune, A clesiis fecit, eum quo thesauro postquam pene omnes

de regione Transüberina. Sedit annis xut, mensibus
vit, diebus vin, et cessavit episcopntus dies 11. Hic
perrexit ad. Rogerium ducem. Apulie cum exercitu
Homanorum ; sed cum suis, cum quibus fugam cepit,
vaptus est ab eo. Bie condamnavit totzur. partem
Petri Leonis cum ordinatione sua. Iste Petrus, Petri
Leonis filius, a cardinalibus paucioribus est electus,
et Anacletus dictus : hostiliter fecit aggredi Fraca-
panensium castra, et loca in quibus se Innocentius
cum cardinalibus receperat. Sed quia sic uihil pro-
fecit, cum manu armata ecclesiam B. Petri apostoli
adiit, et per violentiam habitam aureum crucifixum,
pendeutesque coronas auri et argenti, ac lapidibus
pretiosis spoliavit. Cymborium quoque, quod S. Leo
papa construxerat, destruxit. Hoc idem ad S. Mariam
Majorem magno thesauro ditatamn, et aliis Urbis ec-

Romanos corrupisset, Innoceutius papa nullum sub-
sidium in Urbe habens, cum cardinalibus in duabus
galeis transivit in Franciam, et a rege. Francorum
lonori(üce receptus est, postquam in. Claromonte et
Remis celebrasset concilia. In reditum, pacificatis
Januensibus et Pisanis, atendens qu» sibi et Ec-
clesix fecerant servilia magna, Jannensein. episco-
pum, qui sub Mediolanensi fuerat, fecit archicpisco-
pum, et Pisanum primatem tctius Sardiniz. Hoc
1Mox] corouato Lothario in imperatorem ambo simul
intraverunt Apuliam, et fugato Rogerio Siculo, qui
domno papa rebellis erat; Lotharius Christianissi-
mus rediit in Teutoniam, papa Romam. Ubi solemni
celebrato concilio sepultus est in Lateran. in concha
porphyrica miro opere sculpta.

VITA TERTIA

AUCTORE CARDINALI ARAGONIO.

Innocentius M, natione. Romanus, de regione B Tres vero ex illis, qui adverse parti adhzeserant,

Transtiberina, ex patre Joanne, qui et Gregorius, dia-
conus cardinalis Sancti Angeli (4*), sedit annis xiu,
mensibus vit, diebus vir. Hic eadem die sub couten-
tione electus est. cuin Petro Petri Leonis, presbytero
cardinali titulo Saneti Calixti, anno 1130, xvi Ka-
lendas Martii, unde magna in Urbe discordia orla,
episcopi el cardinales se in partes duas contulerunt.
Sed melior (5) et sanior pars eidem Innocentio, qui
mojoribus studiis et meritis juvabatur, adluesit.
Onmes euim subscripti cum ipso coustanter stete-
runt, Guilielmus Priestinus, Maulizeus Albanensis,
Joannes Ostiensis, et Couradus Sabinensis, episcopi;
Petrus quoque Sanc'i. Martini, Joannes. Cremensis
Sancti Chrysogoni, Hubertus Sancti Clementis, Au-
selmus Sancti Laurentii in Lucina, Jozelinus Sancte
Cecili»s, Gerhardus Sancta: Crucis, et Petrus Sancte
Anastasia, presbyteri cardinales; Romanus Sancia
Marie in Porticu; Gregorius Sanctorum Sergii et
Bacchi ; Aunericus Sanctie Marie Novae, apostolicae
Sedis cancellarius; Albertus. Sancti Theodori; et
Guido Sancte Marie in via Lata diaconi cardinalus.
(a*) A. et M. titulo Sancti Angeli, etc.
(95) A. et M., major, eic.

C

videlicet Desiderius Sancte Praxedis, Liutifredus (6)
Saucti Vitalis, et lh. Sanetze Sabin, ad papam 1n-
nocentium sunt conversi. Petrus autem Petri Leonis
eum sectatoribus suis humilitatem Innocentii parvi-
pendens, non posuit Deum adjutorem sibi, sed spe-
rans in multitudine divitiarum, in potentia parentum,
et in fortitudine munitionum, hostiliter fecit aggredi
domos Fragepanum in quibus se lunocentius cum
fratribus suis receperat. Sed contra spei sibi accidit,
quia et Innocentii parlem. modicum laesit, et ejus
satellites non sine gravi danino sunt ad eum reversi.
Unde in indignationem et iram commotus, ad San-
cium Petrum cum multitudine maxima equitavit, et
ipsam cepit Ecclesiam per violentiam. Introivit etiom
in sanctuarium, et aureum crucifixum pendentesque
coronas cum toto thesauro auro et argenti, ac prec-
tiosis lapidibus, seu gemmis, qux Romani pontilices
et ortliodoxi imperatores in ecclesia ipsa cum omni
devotione obtulerant, tanquam sacrilegus prado di-
ripuil atque comminuit (7). Ciburium quoque, quod
super altare beatus Leo papa construxerat, decru-

(6) M., Luccifredus. A., Luccafredus.
Q» M., minuit.

Digitized by Google
