00 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 70

XIX.
Confirmatio bonorum omnium et privilegiorum Cuxa-
nensis monasterii.
Anno 1120, Nov. 98.)

'CocouELIxEs, Ij, 205, ex chartulario monasterii
Cuxan.]

IxxocesTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio GREcORIO abbati monasterii Sancti Michaelis
OQuxanepsis, ejusque successoribus regulariter sub-
sti juendis in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, auctore Deo
sine aliqua est dilatione complendum. Quamobrem,
dilecte in Christo fili Gregori abbas Beati Micbaelis
srchangeli, monasterium cui disponente Domíno prze-
sides, sub apostolice sedis protectione suscipimus,
el scripti nostri pagina roboramus, statuentes ut
quascunque possessiones, quaecunque bona, praefa-
tum mouasterium inpresentiarum juste et legitime
possidet, aut in futurum rationabiliter praestante
Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque succes-
soribus et illibata permaneant; in quibus bec pro-
priis nominibus duximus adnotanda, videlicet alio-
dium, quod in circuitu est ejusdem monasterii cum
perünentíis suis, allodium Tauriniani; Ecclesiam
Saneti Fructuosi cum pertinentiis suis, ac decimas
Ecclesie de Allone. Quidquid preterea concessione
predecessorum nostrorum Sergii, Agapiti, et Joan-
nis Romanorum pontificum vestro monasterio colla-
ium est, tibi taisque successoribus confirmamus.
Obeunte vero te, ejusdem loci abbate, nullus ibi
per subreptionem aul violentiam przeponatur, sed
quem fratres communi consegsu, aut fratrum pars
sanioris consilii secundum Dei timorem, et beati Be-
nedicti Regulam providerint eligendum. Idem vero
abbas ire ad synodum ipsius loci episcopi minime
compellatur. Si quis vero poenitens, a liminibus ex -
ciusus Kcclesize, illuc eonfugerit, quandiu ibi fuerit,
licentiam babeat ecclesiam ultro eundi, et omne di-
vinum officium audiendi. Ipsum autem monasterium
vel eidem ecclesias pertinentes, vel abbatem, nullus
episcopus excommunicare presumat. Descernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum mo-
nasterium temere perturbare, aot ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut temera-
riis fatigationibus fatigare, sed omnia integra cop-
serventur eorum, pro quorum gubernatione et su-
stentatione concessa sunt, usibus omnimodis profu-
nra. Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcula-
risve persona, hanc nostr constitotionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secun-
do tertiove commonita, sí non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis bonorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore el
sanguine Dei et. Domini ftedemptoris nostri Jesu

Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-

ctze ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco ju-

A 81a servantibus slt pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et bic fructum bono actionis percipiant, et
apud districtum Judicem premia zternz pacis inve-
niant. Amen, amen, amen. |

Ego Innocentius Catholicz Ecclesiw episcopus.

Datum apud Clarum montem per manum Aimerici
sancte Romanz Ecclesi; diaconi cardipalis ei can-
cellarii, iw Kalendas Decembris, indictione vni, In-
carnationis Dominicze anno 1120, pontificatus vero
domini Innocentii ll papie anno primo.

Ad episcopos provincie Narbonensis.
(Anno £430, Nov. 29.)
[D. Bovoues, t. XV, p. 370.]

InxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

B nerabilibus fratribus Ravucwpo Magalonensi, B [En-
MUNDO) Biterrensi, P[grao] Lutevensi, Jo[axwi], Ne-
mausensi episcopis et R[Ansuxpo] Agathensi electo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Querelam filiorum nostrorum Petri abbatis et mo-
nachorum Aniensium adversus quosdam milites, pa-
TOchianos "vestros, videlicet Pontium Agonensem
R [simondum] Pimanensem, Olivarium Melgo-
riensem, et Petrum Raimundi Malaura, et coadjuto-
Tes eorum, accepimus quod hominem suum a nuu-
dinis redeuntem miserabiliter interfecerupt. Ideoque
presenti vobis ecripto mandamus, quatenus milites
illos diligenter commoneatis ut predicto abbati et
monachis de tam gravi. excessu et injuria eis irro-
gata satisfaciant. Si infra dies (f. xv vel xx), post-

C quam a vobis commoniti fuerit, satisfacere con-
tempserínt, nos extunc eos excommunicationis sen-
tentia innodamus, et mandamus vobis ut per varias
faciatis parochias observari.

Datum apud Clarum Montem, im Kalendas De-
cembris.

XXI.

Ad Guillelmum Lingonensem episcopum.
(Anno 1150, Dec. 3.)
[D. BovquzT, t. XIV, p. 247.]

IwwockNTIUe. episcopus, servus servorum Dei, vo
nerabili fratri GuiLENCO Lingonensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Ne occasione alicujus controversie quies mona-
chorum et fratrum religiosorum conturbelur et
summopere providendum est. Ideoque sicut presentes
tibi injunximus, ita per apostolica scripta fraternitati
tue precipimus, quatenus, ascitis tecum dilectis
filiis nostris S [tephano) Cisterciensi et B [ernardo]
Claravallensi abbatibus, controversiam que inter
Ecclesiam S. Stephani et S. Sequani agitatur, ca-
nonico fine decidas, aut. concordiam et pacem com-
ponas. Ad hoc canonicis et monachis predictarum
Ecclesiarum mandando precipimus ut quod a te
consilio prznominatorum fravrum judicatum fuerit,
absque retractatione observent.

Datum apud Clarum montem (18) im Nonas De-
cembris.

(48) Annc 1130, qoo Innocentius Il concilium apud Clarum montem celebravit.

Digitized by Google
