. BISTORLE NOVELLAE LIB. [lj,
mm —— ——— OE

1429

*" PROLOGUS IN LIBRUM TERTIUM

Anno Incarnationis Dominicz millesimo centesimo A vel jubente,

quadragesimo primo (70) inextricabilem labyrinthum
reru et negotiorum qus accidetunt in Anglia,
aggredior evolvere; ea causa, ne per nostram in-
curiam lateat posteros, cum sit opere pretium,
cognoscere volubilitatem fortuns, ststusque hu-
mani (71) mutabilitatem, Deo duntaxat permittente

ltaque quia. moderni non mediocriter
el merito reprehendunt praxlecessores nostros, qui
nec sui nec suorum post Bedam ullam (72) relique-

: runt memoriam, ego, quia nobis hanc proposui sum-

movere infamiam, debeo apud lectores bonam, si
recte judicabunt, pacisci gratiam (73).

LIBER TERTIUS.

(N0MODO REX YEXERIT AD OBSIDIONEM LINDOCOLINAM. B animum partes versabat in omnes. Sanior sententi

$ 58. Rex Stephanus, ante Natale (A. D. 1140, 95
Dec.), 3 Lindocolina provincia pacifice abscesserat,
comitemque Cestrensem et ejus fratrem honoribus
auxerat (75"). Is comes filiam comitis Gloecestrensis
hmdudum : tempore regis llenrici duxerat. Bur-
genses (74) iuterim Lindocolinz civitatis, qui vellent
spud regem grandem locare amicitiam, eum Londo-
nis manentem per nuncios certiorem faciunt ambos
fratres in castello ejusdem urbis securos resedisse :
es, nibil minus quam regis adventum opinantes,
leri negotio posse circumveniri; se daturos operam
ut quam oceultissime rex casteilo potiatur. lile, qui
nuam occasionem ampliand:e potestatis omittere
vellet, letus eo contendit : ita fratres circumventi
el obsessi sunt in ipsis Natalis Dominici feriis. "7 3G-
780 iniquum id visum maltis, quia (sicut dixi)
nalla suspicione rancoris ab eis ante festum absces-
serat, nee modo more majorum amicitiam suam eis
imMerdixerat, quod Diffidiare dicunt. Porro comes
Cestrensis , quomvis ancipiti periculo involutus,
probe tamen castelli angustias evasit : non delinio
qua versutia ; sive consensu aliquorum obsidentium ;
sive, quia virtus deprehensa solet multis modis quze-
rere, et plerumque invenire consilium. Jtaque non
eontentns sua solum liberatione, de salute fratris
ei uxoris, quos in caslello reiiquerat, sollicitus,

(89) Prologus. e. 1.2. libro secundo post £57 finem
ponent , 12. librum tertium incipit a capite
quod e. prologum. vocat. s. et mss. nonnulli librum
secundum 3d operis finem ductnt.

o Millesimo centesimo quadragesimo primo. e1.;

"W. imo centesimo quadragesimo secundo, s. d.
r) . .

visa flagitare a socero auxilium, quamvis animos
ejus jamdudum nonnullis ex causis offendisset, mua |
xime quia in neutro latere fidus videretur esse.
Misit ergo perpetuam per nuncios pactus fidelitatem
imperatrici, si, respectu pietatis magis quam ullius
sui meriti, periclitantes, qui in ipsis captionis fau-
cibus tenebantur, eximeret injuriz.
QUOMODO COMES GLOECESTRA ROBERTUS IERIT
AD SUCCURBENDUM OBSESSIS.

$ 39. Non liabuit comes Gloecestrz difficiles aw-
res, indignitatem rei non ferens; simul etiam per-
txsus more, quia przeclarissima patria causa duo--
rum hominum intestinis rapinis et c:edibus vexaba-
tur, maluit (si Deus permísisset) rem in extremos
deducere casus. Sperabat etiam divinum in incepto
favorem, quia rex generum suum nullis ejus culpis
injuriaverat, filiam obsidebat, ecclesiam beatz Dei
genitricis de Lindocolino incastellaverat. [lec quanti
apud mentem principis esse debebant * Nonne prz-
staret mori et gloriose occumbere," quam tam insi-
gnem contumeliam pati? Ulciscendi ergo causa
Deum et sororem, simulque necessitudines suas li-
berandi, 7/4] dedit se discrimini. Comitati sunt
eum impigre sug fautores partis, quorum erat ma-
jor exhzredatorum numerus, quos in martem ac-
cendebat rerum amissarum dolor et conscia virtus :

(74) Humani. e,, omissum in s. d. ] 2.

(32) Ullam. s. d. e 2, 12, omissum in e 1.

(79) Gratiam. s. d.e 4,12, gloriam, e2..—

(79) Auzerat, Ranulphus, comes Cistrensis, ejus-
que frater uterinus. Guilelmus de Romano, filli
erant Lucie, comitisse Lincolniensis.

(14) Burgenses. e., Cives s. d.12.

Digitized by Google
