1515

WILLELMI MÀLMESDBURIENSIS MONACÍII

(943.

guath. satrapa orientali, qui ab imperatore Persidis A procederent, terga dedere : alteri quoqne, insperato

acceperat trecenta millia cum viginti septem. ad--

miraiüis.,Horum sexaginta (83) in arcem urbis per
scopulos ascendere, advocantibus eos Turcis qui
adhuc ibidem? remanserant, [taque Illi erebris ex
cuisibus Christianos potissimum fatigabant, nec
érat ulla spes nisi in Dei nuxilio ; $56 cum bello
infestatis cresceret inedia, inedia semper magnos
rum (85*) comes prima malorum. Quapropter, tri-
duano prius cum letaniis éxacto jejunio, legatus
Petrus heremita mittitur ad Turcos. ls familiari
sibi eloquio ista. prosecutus est (84), ut Turci Chri-
stianorum lerras, quas olim pervaserant. indebite,
nune evacuent voluntarie. Justum esse, ut sicut
Christiani non infestant (85) Persidam, ita. Turci
non urgeant (86) Asiam. Proinde aut libenti discessu
nativum solum repetant, aut. mane futuro bellum
expectent; sortem. per duos vel qualuor vel octo
experiantur, ne periculum ad totum vergat exer-
cium, .
QUOMODO CHRISTIANI TURGOS VICERINT.

& 505; Non erat Corbaguath ejus facilitatis ut
legatum dignaretur responso , sed scacchis Indens,
tt dentibus infrendens, inanem ,dimislt : hoc tan-
lum dielo, Jam conclaniatam. esse. Francorum su-
perbiam. llle quoque concite rediens exercitum de
insolentia Turci vertiorem reddidlt, Tunc orines se
alterutrum. animantes, etiam per praeconem cla-
mare fecere, ut. quisque :nocte illá equo suo pro

exilientes tripudio, cedentes cecidere, quantum vel
pediuim ilia vel equitum calcaria sufficere potuerunt;
Persuadebantque sibi videre se antiquos martyres,
qui oM milites fuissent, quique mortis pretio
párassent premia vite, Georgium dico et Deme
trium, vexillis levatis a partibus montanis aceur- :
rete, jacula in bostes, in se auxilium vibrantes.
Nec diffitendum est affuisse martyres Christianis,
sicut quondam | angelos Macbabzis simili duntaxat
causa pugnantibus. Reversi vero in prz:edam, tania
in castris illorum reperiunt quz cujuslibet avidissi-
mi (89) exercitus satietatem possent vel temperare
vel extinguere. lloc. praelium actum est anno incar-
nauonis Dominice millesimo nonagesimo octavo,
quarto kalendas Julii (Jun. 28); uam pridie Nonas
Julii (90) (Jul. 6) capta fuerat urbs. Mox, kalendis
Augusti sequentibus (Aug. 1), Podiensis episcopus,
Christianorum vexillifer, illius boni auctor przeci-
puus, communi mortalium conditioni feliciter manus
dedit; et llugo magnus, concessu ut aiunt heroum,
Franciam rediit, causatus continuam viscerum tor-
tionem.

560 $ 569. (A. D. 1099.) Sed cuni, sex (91) mensi-
bus Anthiochiz morati, przeteritos laborestam diuture
na quiete abstersissent, iter jamdudum inceptum re-
sumere meditabantur. Primusque ftaimundus, nullius
unquam ignavize conscius, el cui semper cura (92)
primum in procinctu militari esse, et post eunt

posse prebendam porrigeret, ne. sequenti die mul- € Roberti et Godefridus, iter adorti (95) ; solum Boa-

üformibus gyris fatigitus deflceret. Jamque mane
inclaruerat, cum, per acies dispositi, vexillis in
^ostem infestis prodeunt. Primam LGirmam duxere
duo Roberti, Normannus et. Flandrensis, ct Hugo
mognus; secundam dux Godelridus; tertiam Po-
diensis 51$9 episcopus. Boamundus in extremo
agmine incedebat (87), cxteris subsidio futurus.
Raimundus in. urbe remanserat, qui nostris rc-
ceptui providerel, si necesse foret. Hoc Turci emi-
hus conspicati, primo quid esset hxsere. Mox
cognito vexillo episcopi, quod eum mazime imetue-
rent, quia illum papam Christianorum et. incento-
rem bellorum dictitarent (88), antequam ferirentur,
videntes quod nostri tam auimose et incunctanter

Thesaursrius (c. 59, p. 693), non aliis utuntur D

quam hisce locutionibus : infinita multitudo, immen-
sum agmem, innumere copie, innumere gentes.
urez numero faisse ducentorum millium ab Al-
berio Aquensi dicuntur (lib. iv, c. 10, p. 242); a
Radulpho Cadómensi vero (c. 72, p. 50) quadrin-
euorum millium equiti. (Gigp., Dec. Hom. Emp.
ll, pp. 364-5.)
(8$) Sexaginta, d. e. ; sexagitta. millia, a. s.

(85") Magitorum. a. &. c. d. 1. ; omitl. in e.

(84) Petrus heremita... 1s. familiari sibi teloquio
ista prosecutus est, Willelmus Tyrensis (lib. », c. 41)
hunc sic describit : « Pusillus, persona contempti-
bilis, vivacis ingenii, et oculum liabens perspicacem
gratumque, et sponte fluens ei non deerat clo-
Qquism. »

lec.)

mundum florentissimz civitatis aspeclus et. pecu-
niarum fames continuit, ut interim differret. Sed
latebat sub cupiditate ratio persuasibilis, qua dice-
ret Antiochiam nofi sine principe Turcis exponen-
dam continuo involaturis. Residit ergo iu urbe ; et
Raimundi homines, qui vicum unum tenebant, im-
probus exactor minibus depulit (94). At vero c:-
teri (95) per Tripoli, et Berliui, et Tyrum, et
Sydonem, ét. Acaronem, et Calpliam, et Cesaream
Palestinze transeuntes, ibi a dextra dimitlentes ma
ritima, pervenerunt. Ramulam ; a quibusdam civi-
tatibus gratanter excepti quarundam subjectionc
virtutem suam insignientes. Non enim diutius mos
tam profelari consilium erat, quod Aprilis mensis

(85) Infestant c. d. &.; «urgent, a. s. l.
(86) Urgeant. c. 1. e.3 mfesteut, a. s. 1.
(is) Íncedebat. a. d. e. 1; omilt, in S. c.
(88) Dictitarent. a. d. e. l.; dicerent, s. c.
(89) Avidissimi c. d. e. avarissimi, a. s. l.
(90) Julii, c.; manu recentiori correctum d uéid
pro Junii, e.; Junii, a. s. d

(91) Sex. a. c. e. L. septem, s. d.
(92) Cura. a. s. c. d. e. Ll, cura tita, S. (var.

(95) Iter adorti. d. e., viam moliti, a. s. c. 1l.
(94) Depulit. a. d. e. 1., expulit, s. C

(98) Per Tripolim. Maxima pars eornm itineris
accuratissime exponitur a Maundrell, Journey [rori
Aleppo t0 Jerusalem (p. 11-67).

Digitized by Google
