<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1307 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,760">
    tino sanctus Bonefacius, et in monte Nola sancta Amyde amicta in iuveniculam reflorescere, viridisque Tatiana, pausant.
    DE ITINERE COMITUM DE ROMA AD CONSTANTINOPOLIM.
    § 353. Hæc sunt Romana sanctuaria, hæc sunt in terris divina pignora; et tamen intra hoc quasi coeleste promptuarium insano furore gens ebria, tum, cum illuc peregrini venerunt, foedo ambitu 545 omnia turbabant, et supra ipsa sanctorum corpora civilem libabant sanguinem, dum non possent satiare pecuniarum libidinem. Urbani igitur benedictione freti, comites, transita Tuscia et Campania, per Apuliam Calabriam venere; statimque mare transissent, nisi consulti navæ (28) propter austrorum violentiam vetuissent. Quapropter Normannus et Blesensis comites, qua quisque poterat, hyeem fovere, apud amicos perhenninantes. Solus Flandrensis ventis vela credidi, præcipiti consilio feliciter usus: ideoque gregariorum vulgus, pars propter inopiam domorum revertit, pars pro intemperie tuli morbo defecit. Nec non et residui duces, ut videre pacatum classibus aequor, vernali sole redeunte, maris fidem experti, et Christi auxilio illesi, duobus portibus excepti applicuere. Inde per Thessaliam, cujus metropoli est Thessalonica, Thraciam, et hinc Constantinopolim venere. Multi pauperum illa via morbo et inedia extincti; multi in vado, quod pro rapiditate, diaboli dicitur, inter- cepti (29); pluresque profecto periissent nisi equi emissarii, adverso anni (30) opposui, violenti gurgitis vortices fregissent: ita quibusdam vita procurata, reliqui equis (31) transducti. Omnis itaque multitudo, quindecim dierum spatio, præriterorum laborum indulsit solatio, positis castris in suburbano civitatis; de qua, quia locus se obtulit, pauca dicenda.
    
    VISIO CONSTANTINI.
    § 354. Constantinopolis primum Bizantium dicta; formam antiqui vocabuli præserunt imperatorii 546 nummi Bizantini vocali: hanc divinitus mulasse nomen, S. Adelmus auctor est in libro De virginitate (32), hujusmodi sententia. Constantino, in eadem urbe soporato, visa est astilisse vetula rugis anillis arata frontem; mox imperiali chla-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,760">
    muse amicta in iuveniculam reflorescere, viridisque formae decore Constantini pellexisse oculum ut non absinteiret quin porrigere ei osculum. Tunc Hele- man matrem, quæ adesset, dixisse: «Hæc tua semper erit, nec unquam morietur, nisi in fine seculi.» Hujus somnii solutionem Augustus, extruso sopore, jejuniis et eleemosynis extraherebat e coelo. Et ecce, post octo dies iterum soporatus, visus est videre Silvestrum papam, paulo ante defectum, qui dulci luminum risu discipulum (35) perstringens, «Consueuta,» inquit, «egisti prudentia, et quod intellectum effugeret hominis, a Deo expectares solvendum nodum ænigmatis. Hæc igitur quam vidisti ainicula est civitas ista, ævi sinu decrepita; cujus jam vetustate quassæ moenia, et vicinam ruinam minantia, reparatorum desiderant. Sed tu eam muris reformantes et opibus, vocabulo quoque insignies tuo, et regnabit in ea perpetuo imperatoria progenies. Nam tamen tuo arbitratu fundamenta jacies, sed ascenso sonipede, cui quondam rudis Christicola insidens apostolorum Romanæ civitatis ecclesias, laxatis habebis, quo volet eundi promptum illi cedes arbitrium; habebisque in manu hastam regiam, cujus cuspide in terram tracta muri scribentur vestigia. Consules ergo 547 in terra cuspides magisterium quo ordine disponi debeant fundamenta meminunt.»

    DE URBE CONSTANTINOPOLITANA.
    § 355. Paruit Augustus visioni præcluse, et civitatem æquam Romanæ constituit; lege professus (34) non debere imperatorem Romæ principari ubi a Christo coronati apostoli principabantur. Fecit in ea duas ecclesias, quarum una Hirenis, altera dicitur Apostolorum; invehlens illuc numerosa sanctorum corpora, qui possint contra incursus hostium cælestium impetrare patrocinum. Statuas quoque triumphalium virorum a Roma deductas, et simulacra deorum ad videndum ridiculum, et tripodas Delficos, in Circo dedit, ad spectaculum simul et ad civitatis ornamentum. Gratumque admodum fuisse ferunt imperiali animo ut illic urbem divino jussu fundaret (35), ubi et soli albutas et cœli temperies mortalium saluti conveniret; quia enim in Britannia natus fuerat (36), ardores solis exosus erat.
    
    urbis quam æterno nomine, jubente Deo, donavimus. (Cod. Theod., lib. xxii, tit. v, leg. 7.)
    (56) Britannia natus fuerat. Glossa in l. l. Nota de Constantino, quod in Britannia natus esset, que nunc dicitur Anglia. — Locus in quo natus est Constantinus, non secus ac matris ejus Helenae conditio assam præbere non litteraris tantum, sed et nationalibus controversiis. Tres sunt opiniones de ejus ortu. Anglici antiquarii hoc decus Britannias vindicant, et his panegyristræ ejus verbis: Britannias, illic oriendo, nobiles fecisti; sed ista verba non minus proprie ad accessionem quam ad Constantinini natalitatem referuntur. Recentioris temporis Græci scriptores honorem ejus ortus Depranò, quæ est civitas in Nicomedie sinu, ascribunt, ubi matris ejus pater laternam excubabat; et vero Nassius ejus pater laternam exercabat; ut vero Nassius ejus pater laternam exercabat, ut vero Nassius ejus pater laternam excubabat; ubi matris ejus locus est dubius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,940">
    (28) Nautæ. a. c. d. e. l., nautæ, s.
    (29) Intercepi s. c. d. e. l., suffocati, l., suffocati, s.
    (30) Adverso anni. e., adversus annum, d., in adversum annum, a. s. l., adversum anni, c.
    (31) Equus. a. s. c. d. e. l., aquis. s. (var. lect.)
    (32) In libro De virginitate. Cap. 25, edit. Wharron. — Vide § 31, not. 87.
    (33) Discipulum. Legenda Constantini Romæ baptizati tredecim annis ante obitum fabricata est octavo sæculo. Baptismus et manuum impositionem prima vice in ultimo morbo recepisse videtur. (EUSEB. in Vita Constant. lib. iv, c. 61.)
    (34) Lege professus. c. d. e., lege confessus, s. (var. lect.); professus, a. s. l.
    (35) Ubi ille urbem... fundaret. In lege 7, tit. xv, posteriores concedendo curavit se Dei præcepto obedientem, semper mansura Constantinopolis fundamenta jecisse: verba sunt hæc: Pro commoditate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,960,940">
    dictorum. (35) ubi et soli albitas... fundamentat (continues). (35) Discipulum. Legenda Constantini Romæ baptizati tredecim annis ante obitum fabricata est octavo sæculo. (See note above.)
    (56) Britannia natus fuerat. Glossa in l. l. Nota de Constantino, quod in Britannia natus esset, que nunc dicitur Anglia. — Tres opiniones de ejus ortu enumerantur; Anglia, Nicomedia (Deprano) et alia locus incertus; veteres et moderni inter se differrunt, nec certum habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino. Foram identificados dois colúmnas de texto principal, cabeçalho com numeração de páginas, notas marginais A–D (marcadores de parágrafo) entre as colunas, e aparato crítico/rodapé em tipo menor. Em alguns pontos muito condensados do aparato crítico e na passagem repetida acerca de "Nassius" a leitura é incerta; mantive a transcrição literal conforme melhor visível e indiquei repetições conforme aparecem impressas.
  </notas>
</pagina>