14585

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. V.

1586

suo, ut sibi videbatur, peracto, martyriique tro- A loquuntar nisi in. capitulo; proposita a magistro

pheum sitiens, collum protendit , « Feri! inquiens,
feri! » At Willelmus, refractior, consuetum leporem
intulit ut diceret : «Tantum certe te odio, ut nec nreo
te digner odio, nec caelum unquam intrabis mex» ma-
nus ministerio. » Veruntamen post modicum, viperio
meretricul:e (67) infectus sibilo, incesti dissuasorem
detrusit exilio, ubi beato fine conclusus, frequentibus
€1 6749 magnis miraculisinnuit mundo quam gloriose
vivat ia ccelo. Quibus auditis, comes dicacitate inso-
lentinon abstinuit, professus palaw, peeniterese quod
non ei jamdudum mortem accelerasset, ut ipsi anima
saneta grates haberet potissimum, cujus furore
coeleste mercatus esset commodum. Vitam Petri et
fortem versus isti commendant. De vivo dictumest :

VERSUS DE PETRO EPISCOPO PICTAVORUM.
Corpus — opes — siudium —- mores, cibus asper —

egenus —
Lectio — probra, domat — carpit — alit — fu-
giuni.
Virtutes — culpas — fructum, colit — amputat —

auget,
Jus — litem — pacem, protegit — odit — amat.
Feri misero — tribuit peccanti — servat amico,
Auxilium — veniam — continuamque fidem.
Mente Maria vacat, sed in actum. Martha laborat ;
Est intenta gregi Martha, Maria Deo :
Sic apud hunc regnat. Deus intra, proximus extra;
Hic desiderio, proximus obsequio.
Diliga Hle Rachel, nec Leam ferre recusat,
, Üzoremque nowwus duxit utramque Jacob :
Hujus amat vultum, juvat hujus carpere (rucium,
um sil pulchra Rachel, fertiliorque Lea.

De mortuo dictum est :

VERSUS DE EODEM PETRO MORTUO.

Exutus rebus, intentus, pulsus ab urbe,

Prosul pauperiem, vincla, (ugamque tulit.
Nunc dives — liber .— stabilis, sua. premia —

Christum —

Astra, capit — sequitur — possidet iste Peirus.
973 Vitam religio, mentem discretio, famam

Luz operum, studium lectio, verba modum
J dicium jus, jusiitiam rigor, ora venustas,

Ürnabant, pietas viscera, virga manum.
Promovii—priveavit eum—pro[ugumque recepit,

Papa—comes—Christus, ordine—sede—polo.
DE AUCTORIBUS MONASTERIORUM FONTIS EBRALDI ET T/-

RUNENSIS

$ 440, Hujus Petri fuerunt contemporanei, et in
religione socii, Robertus de Arbreisel (68) et Ber-
nardus (69) abbas Tirunensis; quorum primus om-
nium hujus temporis sermocinatorum famosissimus
et profusissimus. Tantum non spumea sed mellea
vigoit eloquentia, ut hominibus ceriatim opes con-
gerentibus, illud egregium sanctimonialium monas-
terium apud Fontem Ebraldi construeret ; in quo,
tota szculi voluptate castrata, (ewninarum Deo de-
votarum quanta nusquam multitudo in Dei fervet
obsequio : nam preter caeterarum illecebrarum ab-
dicationem, quantulum illud est, quod in nullo loco

: (61) Meretricula. s. c. d. e., muliercule , a. 19.
(68) Robertus de Arbreisel. Fontis Ebraldi mona-
sterium condidit anno 1099 et obiit A. D. 1117.
(69) Bernardus. Tironis abbatiam condidit, anno
1109, ei obiit A. D. 1116. . :

ParRoL. CLXSIX.

perennis tacíturnitatis regula, quia semel laxato si-
lentio fuemin:z pronz sunt ad mussitandum frivola,
Alter, famosus paupertatis amator, in saltuosum et
desertum locum, relicto amplissimarum divitiarum
cenobio, cum paucis concessit;ibique, quia lucerna
sub modio latere non potuit, undatim multis con-
fluentibus monasterium fecit, magis insigne reli-
giene monachorum et numero, quam fulgore pecu-
niarum et. cumulo.
976 vx sEntoNE ApbATE GLOECESTRAE.

$ 441. Et, ue Anglia expers boni putetur, quis
possit praterire Serlonem abbatem Gloecestrensem,
qui locum illam ex tiumili et pene nullo ad gloriosum
provectum extulit? Nota. est omnibus Anglis Gloe-

B cestrensis disereta religio, quam infirmus possit

suspicere, nec possit fortis contemnere. Hoc illis
signifer Serlo intulit, ut ne quid nimis. Quamvis
ut erat bonis humilis, ita superbis minax ac terri-
bilis. Ad quod firmandum versus de eo Godefridi
prioris abducam in medium :

VERSUS BE EODEM MORTUO.

Ecclesie murus cecidit, Serlone cadente :
Virtutis gladius, buccina justitig,

Vera loquens, et won vanis sermonibus utens,
Et, quos corripuit, principibus placuit.
Judicium praceps, contrarius ordinis error,
Et levitas morum, non placuere sibi.
Tertius a Jano mensis, lux tertia mensis,

Cum nece suppressum vita levavit eum.

DE LANZONE PRIORE SANCTI PANCBATI.

$ 442. Quis Lapzonem tacet, qui ea state nullo
inferius sanctitate floruit, monachus Cluniacensis,
et prior sancti Pancratii in Anglia (70)? qui probi-
tete sua ita locum illum roverentie monachilis
gratia nobilitavit, ut unicum bonitatis pro vero as-
seratur esse domicilium. De cujus vita quia quicquid
dixero infra illius merita esse denumcio, solum il-
lius obltum, verbis quibus scriptum inveni, sppoaam
ut liquido pateat quam gloriose vixerit qui tam gia-
tiose obiit.

67565 rs wonrE guspw LaNzONIS.

$ 445. «Pius Donjinus, qui flagellat omnem filium
quem recipit, qui justos sux socios passionis simu!
et consolationis fore promittit, tam acerbo languore
dominum Lanzonem triduo passionem suam prve-
nire permisit, ut si aliquis ex terrena conversatione
mundissimz menti ejus pulvis adbssit, illa eum
tribulatione excussum esse non sit ambiguum. Cum
enim dicat tanus. apostolus, qui super Dominicum
recubuit pectus : Si dírerimus quia peccatum non
habemus, ipsi nos seducimus, et veritas in nobis non
est (11) : cumque peccatum omne aut levius bic, aut
in futuro gravius, judicet Christus, noluit ei aliquid
offensionis post morlem occurrere, quem se tolo
corde sciebat amare; ideoque, si quid in eo exami-

(10) Sancti Pancratii in. Anglia. Apud Lewes in
Sussex.

(13) Si dixerimus... veritas in nobis non est.
] Joan, 1, 8, 9.

[2

Digitized by Google
