1435

BISTORL£E NOVELL.E LIB. if.

1120

itaqve et ipse et plerique pr:esules, cum aliquantis À frater mieus.. Enimvero, quamvis ego vadem me

hicie, permissi ad regem ire et colloqui, dignan-
terque impetrata venia ut in necessitatem temporis
transirent, in sententiam legati concessere (84).
Pascha, quod tune fuit tertio kalendas Aprilis
(Mart. 20), imperatriz. apud Oxenefordum egit; a
ceteris in sua discessum.
QUOMODO SOLEMNI CONCILIO IMPERATRICEM 1M DOMINAM
ANGLLE CONFIRMAVERINT,

$ 45. Feria secnnda postoctavas Pasche (April. 7),
concilium arehiepiscopi Cantuarie Thedbaldi, et
emuiwin episcoporum Auglie, multorumque abba-
tim, legato prasidente, Wintoniz ingenti apparatu
iuceptum. Si qui defuerunt, legatis et literis causas
eur non venissent dederunt, (85) Cujus concilii ac-
tioni, quia interfui, integram rerum veritaten 745
poteris non negabo, Egregie quippe memini, ipsa
die, post recitata scripta excusatoria quibus absen-
liam suam quidam tutati. sunt, sevocavit in partem
legatus episcopos, habuitque cmm eis arcanum
consilii sui; post (85) mox abbates, postremo ar-
euidiaconi convocati. Ex consilio nihil processit
in publicum ; volutabatur tamen per omuium men-
tes et ora quid foret agendum.

QUOMODO LEGATUS DEBITAM ET LEGITIMAM SUCCES-
SIONEM IMPERATRICIS IN REGNUM COMMENDAVERIT.

f A&. Feria tertia (April. 8) hoc fere sensu legati
eueurrit oratio : « Dignatione pape se vices ejns in
Anglia tenere; ideoque per ejus auctoritatem cle-
mm Anglie ad hoc concilium congregatom, ut de
pace patrim, quam grandi periculo naufragabatur,
eonsuleretut. io. medium. Teinpore regis Ilenrici
avunculi sui singulare domicilium pacis in. Auglia
fnisse; ita ut, per vivacitatem, animositatem, in-
(ustriam ejusdem prazcellentissimi viri, non solum
indigen:, cujuscunque potentie vel dignitatis es-
sent, nibil turbare auderent, sed etiam ejus exein-
ple finitimi quicunque reges et principes in otium
et ipsi concederent, et. subjectos vel invitarent vel
compellerent (87). Qui videlicet rex, nonnullis ante
elitum annis, filia sus quondam imperatrici (quae
t0la sibi proles ex desponsata quondam coujuge
sepererat) omne regnum Anylia, simul et ducatum
Northmanniz, jurari ab omnibus episeopis siulque
baronibus fecerit, si successore masculo ex illa,
' quam ex Lotharingia duxerat, uxore eareret. Et in-
vidit (inquit) atrox fortuna przcellentissimo avun-
culo "2G meo, ut sine masculo h:xrede in Nor-
fanis decederet. Itaque quia longum videbator

inam exspeclare, quae moras ad veniendum in
Angliam nectebat (in Normannia quippe residebat),
provisum est paci patrim, ei regnare permissus

(84) Cóncessere. e1., cessere, s. d. e2.12.
. (85) Cujus concilii. e2. ab lis verbis usque ad
legationi sua impedimenta $ 70 claudicat.

ird Post. e., omissum in s. d. 192,

8 fompellerent. e., impellerent, s. d. 12

(88) Éxercita. e., exercitata , s. d. 12.

D

apposuerim inter eum et Deum quod sanctam Ec-
elesiam honoraret et exaltaret, et bonas leges mant
teneret, malas vero abrogaret; pigel meminisse,
pudet narrare, qualem se in regno exhibuerit : quo-
modo in praesumtores nulla justitia exercita (83),
quomodo pax omnis statim ipso pene anno abolita ;
episcopi capti, e ad redditionem — possessionum
suarum coacti ; abbati: vendite, ecclesie thesauris
depiiat: ; consilia pravorum | au lita, bouorum vel
suspensa vel omnino contempla. Scitis quotiens
eum tum per me tum per episcopos, conveneriu,
concilio praesertim anno przedicto (89) ad. hoc in-
dicio, et nibil nisi odium acquisierim, Nec illud
quemquam, qui recte pensare velit, latet, debere

B ane fratrem. ineum mortalem diligere, sed causam

Patris immortalis. multo pluris facere. ltaque quia
Deus judicium sunm de íratre meo exercuit, ut
eum, me nesciente, in. potestatem potentium | inci- -
dere permitteret; ne regnum vacillet, si regnante
careat, omnes vos pro jure legationis nez: huc con-
venire iuvitavi. Ventilata est hesterno die causa
secreto coram majori parte cleri Anglie, ad cujus
jus (90) potissimum spectat principem eligere, si-
mulque ordinare. invocata itaque primo, ut par est,
in auxilium Divinitate, (iliam pacifici regis, gloriosi
regis, divitis regis, boni regis, et nostro tempore
92/57 incomparabilis, in Anglie Normannizque de-
minam eligimus, et ei fidem et manutenementum
promittimus, »
QUOMODO LONDONIENSES IN CONCILIO.

8 45. Cumque omnes przsentes vel modeste ac-
clamassent sententie, vel silentes non contradixis-
sent, subjecit legatus (91) : « Londonienses (qui
sunt quasi optimates, pro magnitudine civitatis, in
Anglia) nunciis nostris convenimus, et conductum
ut tuto veniant misimus, cos]ue confido non ultra
hunc diei moraturos ; bona venia usque cras susti-
ncainus. »

$ 46. Feria quarta (April. 9) venerunt Londonien-
ses, et, in concilium introducti, causau suam ea-
tenus egerunt ut dicerent. missos se a communione
quam vocant Londoniaruimn, non certamina sed
preces offerre (92), ut dominus suus rex de captio-
ue liberaretur. Hoc omnes barones, qui in corum
communionem jamdudum recepti fuerant, summo-
pere flagitare a domino legato et ab archiepiscopo,
simulque ab omni clero qui presens erat, Respon-
sum est eis a legate ubertim et splendide , ct, quo
minus fieret quod rogabant, eadem oratio qua prie
die habita. Adjectum quinetiam, « Non decere ut
Londonienses, qui praecipui habebantur in. Anglia
Sicut yroceres, illorum partes foverent qui domi-

(89) Predicto. e., preterito, s. d. 12.

(90) Jus. $. d. ounissum in e. et examen logitug
in inargine.

(91) Legatus. e., omissum in s. d. 192.

(92) Offerre c., afferre, s. d. 12.

* Digitized by Google
