1105

WILLELMI! MALMESBURIENSIS MONACHI

1404

die post excessum avunculi, anno Dominic: incar- A et a levis armaturze hominibus, maximeque ex Flan-

nationis millesimo centesimo tricesimo quinto, Vir
quidem impiger sé minus prudens (75), armis stre-
nuus, immodici animi ad quilibet ardua inchoanda,
lenis et exorabilis hostibus, affabilis omnibus : cujus
cum dulcedinem in promissis suspiceres, veritatem
tamen. dictorum et. promissorum efficaciam deside-
rares; unde fratris consilium non multo post lapso
tempore postponebat, cujus (ut dixi) auxilio muri-
tus, et adversantes suiamoverat, et ad regnum as-
ceaderat.
DE HUMATIONE REGIS HENRICI.

8 15. AnnoDominice incarnationis millesimo cen-
tesimo tricesimo sexto, postea (76), 7955 regis Hen-
rici corpus, lenibus flabris spirantibus, statim post
Natale Domini impositum navi Angliam devectum
est; et apud Radingense cenobium (quod et fors
przdiorum magnitudine, et intus religiosorum mona-
chorum ordine decoraverat), przsente regni succes-
sore, humatum est. Postea. vero rex Stephanus in
Nerthanhumbriam paulo ante Quadragesimam con-
tendit, ut David regem Scotiz, qui diversa sentire
dicebatur, conveniret : nec vero difficulter (77) ab
eo quod voluit impetravit, quia et ille morum leni-
tate, et propiori jam. senectute infractus, libenter in
etium vel ver:ze vel simulate pacis concessit.

DE ADVENTU ROBERT! COMITIS GLOECESTRAE IN

ANGLIAM,

8 14. Eodem anno post Pascho Robertus comes
Gloecestrze, cujus prudentiam rex Stephanus maxime
verebatur, venit in Angliam. Is, dum esset in Nor-
mannia, multa cogitatione fatigarat animum quid«
nam sibi super hoc negotio statuendum putaret : si
enim regi Stephano subderetur, contra sacramentum
quod sorori fecerat fore videbat ; si refragaretur,
nihil sorori vel nepotibus profuturum, sibi certe
immaniter nociturum, intelligebat. Habebat enim
(ut supra tetigi) rex immensam vim thesaurorum,
quos multis annis rex Ilenricus avunculus suus ag-

gesserat (78) ; estimabantur denarii, et hi exquisilis-
simi (79), 706 (ere ad centum millia libras : erant
€t vasa tam aurea quam argentea magni ponderis
et inzsstimabilis pretii, et antiquorum regum, et
Henrici pot'ssimum, prudentia (80) congesta. Hanc
copiam gazarum habenti auxiliatores deesse non
poterant; presertim cum esset ipse in dando diffu-
sus, el. (quod minime principem decel) prodigus.
Currebatur ad eum ab omnium generum militibus,

(18) Minus prudens. e., prudens, l. 2, imprudens,
8. €. d.

(16) Millesimo centesimo tricesimo sexto , postea.
e. "EL millesimo centesimo tricesimo quinto, s.
c.'d.

(11) Nec vero difficulter. e., nec. difficile , s. c. d.

(78) Rex Henricus avunculus suus. aggesseral, e.,
avunculus aggesserat, S. c. d. 12.

(79) Denarti, et i. exquisitissimi. Auctor Dialogi
de Scaccario narrat aliquando post Normannorum
adveutum rarissimam fuisse pecuniam in Anglia et
usque ad Henrici 1 reguum omnia vectigalia regi

B

D

dria et Drittannia. Erat genus hominum rapacissi-
mum et violentissimum, qui nihil pensi haberent
vel coemeteria frangere vel ecclesias expoliare (81) ;
religiosi quineliam ordinis viros non solum equi
proturbare, sed et in captionem abducere : non
solum advenz, sed eliam indigenz milites, qui pa-
cem regis Henrici oderant, quod sub ea tenui victu
vitam transigebant. Hi omnes gratanter principi as-
senserant, quem levi negotio ad sua commoda in-
flectere possent, provincialium dispendio suas for-
tunas urgentes. Erat preterea Stephanus, cum esset
comes, facilitate morum, el communione jocandi,
considendi, convescendi (82) etiam cum infimis,
amorem tantum demerítus quantum vix mente ali-
quis concipere queat : et jam omnes proceres Au
glix in ejus assensum pronis mentibus transierant,
Erat igitur (85) anxius prudentissimus comes ut
ilios delicti coargueret, et ad saniorem sententiam
prisenti colloquio revocaret, nam viribus obviare
407 nulla propter prafatas causas dabatur facul-
las : cui nimirum nec in Angliam venire liberum
erat, nisi, quasi defectionis eorum particeps, mentis
sud arcanum ad tempus dissimularet. Itaque homa-
gium regi fecit sub conditione quadam, scilicet,
quamdiu ille dignitatem suam integre custodiret et
Sibi pacta servaret ; spectato enim jamdudum regis
ingenio, instabilitatem fidei ejus prvidebat.
DE SACRAMENTO QUOD REX STEPHANUS FECIT DE SER-
VANDA JUSTITIA ET PRIVILEGIIS ET LEGIBUS RECNI.
8 15. Eodem anno, non mullo post adventuin
comitis, juraverunt episcopi fidelitatem regi quam-
diu ille libertatem ecclesi: et vigorem disciplina
conservaret, lpsé quoque juravit juxta tenorem
scripti quod sie habetur in subditis : «Ego Stephanus,
Dei gratia, assensu cleri et populi, in regem Anglix
electus, et a domino Willelmo archicpiseepo Cantu-
arie et sanct» ecclesize toman: legato conseeratus,
et ab [Innocentio sancte Romans sedis pontifice
postmodum confirmatus, respectu et amore Dei
sanctam ecclesiam liberam esse concedo, et debitam
reverentiam illi confirmo, Nihil. me in ecclesia, vel
in rebus ecclesiasticis, simoniace acturum vel per-
missurum esse promitto. Ecclesiasticarum  perso-
narum et omnium clericorum, et rerum eorum, ju-
süliam et potestatem, et distributionem bonorum
ecclesiasticorum, in manu episcoporum esse per-
hibeo et confirmo. Dignitates ecclesiarum privile-

debita annona aliisque cibariis ad usum familize
ejus soluta. Henricus autem primus jussit. omnia
ecunia solvi. Solutiones ideo efliciebantur ad. sca-
am et ad pensum ; in numero seu numerando , per
combustionem seu liquando. Quibus pensionis modis
cautum est ul nonnisi probata pecunia vendentes
et ementes uterentur. uam fortasse ob. causam
nummi Henrico regnante cusi eximii habiti sunt.

(80) Prudentia. e., magnanimitate, s. c. d. 13.

(51) Expoliare. c., ezpilare, s. c. d..1 2.

en Convescendi. e. 1 2, consuescendi , $., Orat.
in c. d.

(83) Igitur. e., quidem, s. c. d. 12.

Digitized by Google
