45303 .

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI '

1504

jngenus mentis indicium, si, ejus non invidus glo- A ecclesia (89) sunt Marius et Martha ; otiam Audiíaz

rie, apponam testimonium venuste (84) facundizv.
,NEBSUS BILDEBERTI, DE ROMA.
Par tibi Roma nihil, cum sis prope ota ruina ;
.. Quam magni fueris integra, [racta doces.
538 Longa twos fastus etas destruxit ; et arces
' Cesaris, et superum templa, palude jacent.
Hle labor, labor ille ruit, quem dirus Araxes
, Et stantem tremuit, et. cecidisse dolet ;
Quem gladii regum, quem provida jura senatus,
Quem superi rerum constituere caput ;
Quem magie optavit cum crimine solus haber
Cesar, quam socius el pius esse socer ;
Qui crescens, studiis tribus, hostes, crimen, amicos,
'-— Vi domuit, secuit legibus, emit ope;
In quem, aum fieret, vigilavit cura priorum,
. Juvit opus pietas, hospitis unda locum ;
Materiam, fabros, expensas; axis uterque.
Misit; se muris obtulit ipse locus ;
Eaypendere duces thesauros, fata favorem,
Artifices studium, totus el orbis opes.
Urbs cecidit, de qua si quicquam dicere dignum
Moliar, hoc potero dicere, « Roma [uit! »
Non tamen annorum series, non flamma, riec entit,
.. Ad. plenum potuit hoc abolere decus.
Cura hominum potuit tantam componere Romam,
Quantam non potuit solvere cura deum.
Confer opes, fharmorque Tovum, superumque favorem,
Artificum vigilent in nova [acta manus ;
Non tamen aut fieri par stanti machina muro,
Aut restaurari sola ruina potest... ..—
Hic superum. formas superi mirantur et ipsi,
Et cupiunt fictis vultibus esse pares.
"Yon potuit. Natura deos hoc ore creare,
Quo miranda deum signa creavit homo.
Y ultus dest his numinibus ; potiusque coluntur
,, Arüificum studio, quam deitate sua,
Ürbs [eliz, si vel dominis urbs illa careret,
Vel dominis esset turpe. carere fide. ,

. 889 nx wuwEno ronranUM ET SANCTIS RoxE.

$ 952. Parvane sunt hzc ad. demonstrandam in
anta urbe vel olim bonorum dignitatem, vel modo
zneorum inajestatem ? Sed, ne quid honori desi,
Adjiciam et portarum numerum, et muliitudinem
sacrorum cinerum ; et, ne quis (85) obscuritate ver-
borum se causetur a cognitione rerum rejici, erit
sermo quotidianus et levis (86).

PRIMA PORTA.

Prima porta Cornelia, quz modo dicitnr Poría
Saneti Petri, et Via. Cornelia. Juxia eam ecclesia
hcagi Petri sita est, in qua curpus ejus jacet, auro (87)
et l;pidibus parata; etiam nullus homirum scit

et Abacue, filii eorum.
, SECUNDA PORTA.

Secunda porta Flaminea, que modo appellatur
Sancti Valentini (90), et Yia Flaminea; et cum ad
pontem Molbium (91) pervenit, vocatur Via Raven.
nana, quia ad Ravennam ducit. Jbi in primo milliario
foris sanctus Valentinus in sua ecclesia requiescit.

2d BA rari Porra. 2

Tertia porta Porciniana (92), et via eo.em modo
appellata, sed cum pervenit ad Salariam nomen
perdit: et. ibi prope, in eo loco qui dicitur Cucu-
Jweris, requiescunt martyres Festus, Johannes,
Liberalis, Diogenes, Blastus, Lucina; et in;uuo
sepulehro dugenü sexaginta (92), et. in altero tri-
ginta.

QUARTA PORTA.

Quarta porta et Via Salaria, qux modo Sancii
Silvestri (94) dicitur. 1hi juxta viam sanctus Hermes
requiescit, eL sancta Vasella, et Protus, et Jacin-
ctus, Maxilianus, Herculanus, Crispus; ei in altero
loco prope requiescunt sancti martyres Pamphilus,
Quirinus, septuaginta gradibus in imo terrz. Deinde
basilica sancte Felicitatis, ubi requiescit illa, et
Silanus filius ejus, et non longe Bonifacius martyr.
Ibidem in altera ecclesia sunt Crisantus, et Daria,
el Saturuinus, et Maurus, et, Jagon, et mater eorum
Hilaria, et alii innumerabileg. Et in. altera basilica
sanctus Alexander, Vitalis, Martialis, filii sanctae
Felicitatis; e! sancte septem virgines, Saturnina,
Hilorina, Dominanda (95), Rogantina, Serantina (96),
Paulina, Donata. Deinde basiliéa saneti Silvestri,
ubi jacet marmoreo tumulo coopertus; et martyres
Celestinus, Philippus et Felix 1 et ibidem martyres
trecenti sexaginta quinque in uno sepulchro 543
requiescunt; et prope Paulus, et Crescentianus,
Prisca, Semetrius, Praxedis (97), Potentiana pau-
82nt.,

QUINTA PORTA.

Quinta, porta Numentana (98) ; ibidem (99) sanctus
Nicomedes, presbyter et martyr: itemque via eodem
modo dicitur, Juxta viam ecclesia sancte Agnetis,
el corpus : in altera (100) sancta Emerentiana, et
martyres Alexander, Felix, Papias. In septimo tmnil «

numerum martyrum (83) qui in eadem ecclesia pau- D liario ejusdem vis sanctus papa Alexander, cum

sant. lu eadem via est altera ecclesia, in qua requi-
escunt sapctze virgines Ruflna et Secunda. In tertia

(81) Venuste, a. s. c. d, e. 1. 4, vetusto, l. 2.

(85) Quis, a. c. d. l., aliquis, s , omitL. in e.

(86) Levis. Mcenium et portarum Rom3e descriptio
occurrit apud Andrew Lumisden. « Remarks on the
1791 6s of Rome and its environs, » Lond. in-&*,

(87
(is
e c.

im Ecclesia, s. c. d. e., basilica, a. 1.

9U) Sancti Valentini. Nunc Porta del Popolo.
(91) Molbium, a. s. c. d. e. l., Milvium, s. (var.
t

Auro, c, d. e., auro el argento, a. s. l.
Martyrum, d. e., sancturum. martyrum, a.

(92) Porciniana, a. d. e. L., Portitiana, 8. c,—

Eventio et Theodolo, pausat.

Porta Pinciana. .

(93) Ducenti sexaginta, s. c. d. e., aucenti. qua-
draginta, 3.1. — Ducenti sexaginta martyres sagittis
confossi dicuntur in ampbitbeatro jussu Claudii
imperatoris. "Triginta vero sub Diocletiano passi

sunt.
(94) Modo Sancii Silvestri. Nunc Porta Salaria.
(95) Dominanda, a. c. d. e. l., Dunanda
96) Serantina, d. e., Serotina, a. s. c. .
07] Praxedis, a. c. d. e. 1, Praxides, s
(98) Numentana. Nunc Porta Pia.
99) Ibidem, d. e., ibi, a. s. c. l.—
(109) Altera, €. d. e., altera ecclesia, a, s. 1l.

Digitized by Google
