<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
1509                       GESTA REGUM ANGLORUM — LIB. IV. — VILLELMUS RUFUS.                       4310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,740">
Est vero Thracia una (37) 548 Europae provincia, ut poetae quoque canunt, Hebri fluminis glaciei et
Bistouio aquilone perfrigid a; fecundae (38) vicina
Messiae, cujus, ut ait Virgilius (39), "mirantur
Gargara messes." At vero Constantinopolis, cir-
cumflua Ponto, Europae atque Asiae carpit utrinque
liberalm temperiem, quod aquilonares hiatus mul-
ceat e proxìmo veniens Asiaticus aurus. Porrigitur
ergo urbs ingentibus moenibus, sed eam angustat
convenarum' innumerus populus; quapropter, pu-
pium molibus et arenarum cumulís profundo injec-
tilis, longe itur in salum, et novo commento tellus
inventa veteres contrahit undas. Stupet itaque mare
peregrinos vltreo in gurgite campos, urbemque
suam totis terrarum commodis cingit et pascit. Est
enim civitas undique, praeter ad aquilonem, mari
magno cincta, ambitu murorum juxta situm pelagi
anguosa, viginti (40) millia passuum muro com-
plexa. Danubius, qui et Ister (41), occulis canali-
bus (42) sub terra influit urbi; diebusque constitutus,
allato pessulo inductus, coeuum plataeum pelago
importat. Certavere zelo imperiali Augusti singuli
decorem addere, quisque arbitrantes aliquid se
iustitute debere opere; iste sanctorum reliquiis,
ille diuitiis, Constantius omnibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,740">
549 DE IMPERATORIBUS CONSTANTINOPOLIS.
§ 356. Regnaverunt in ea, post Constantinum Ma-
num, imperatores quorum haec sunt nomina : Con-
stantinus filius ejus, Julianus apostata, Jovinianus,
Valens, Theodosius maior, Arcadius, Theodosius c.
minor, Marcianus, Leo primus, Leo minor, Zeno,
Anastasius, Justinus major, Justinianus (hìc, lítte-
ris et bellis nobilis, fecit in Constantinopoli eccle-
siam Divinae Sapientiae, id est, Domino Christo,
quam Agiam Sophiam cognominavit; opus, ut se-
runt, omnibus per orbem edifìciis magnificentiss,
quodque certa rerum facie inspectum vincit ampul-
lata verba referentium); Justinus minor, Tiberius,
Mauricius, primus Graecus, Focas, Heraclius, Con-
stantinus filius Heraclii, Heraclonas, Constans
(iste Romam veniens, et quod reliquum erat orna-
tus antiqui corradens, tegulis etiam aereis fastigia
ecclesiarum nudavit, triumpho scilicet apud Constan-
tinopolim de hisce manubiiis inlians; sed ei infelic-
ter illa cessit aviditas, quia, continuo apud Siracu-
sas extinctus, Saracenis Alexandriam deferentibus
omnes illas reliquit exuuias), Constantinus, Justi-
nianus, Leontius, Tiberius, iterum Justinianus, Phi-
lippus, Anastasius, Theodosius, Leo tertius. Hi
omnes (43) regnaverunt et in Constantinopoli et in
Roma; sequentes tantum in Constantinopoli: Con-
stantinus, Leo, Constantinus, Nicephorus, Slaur-
tius, Michael, Leo, Michael, Theophilus, Michael,
Basilius, Leo, Alexander, Constantinus, Romani
duo, Nicephorus Focas, Johannes, Basilius et Con-
stantinus, Romanus, Michael, Michael, Constantinus,
Theodora imperatrix, Michael, Sachius (44), Con-
stantinus, Romanus Diogenes, 550 Nicephorus
Butanius, Michael (45) : hic, per Alexium depulsus
imperio, ad Guiscardum in Apuliam clandestinam
fugam composuit; irradiaque illi potestate, aliquid
se opinatus est fecisse quod (46) noceret Alexio.
Unde Guiscardo aggrediendi magna increvit animus,
ut inani spe mentiretur (47) sibi acquisit potse per
industriam quod aliter amiserat per ignaviam (48);
sed quantum iis prosfecerit precedens liber pate-
fecit. Est in ea civilate lignum Domini ab Helena de
Ierosolimis delatum. Requiescunt ibi apostoli, An-
dreas, Jacobus frater Domini, Mathias; prophetae,
Eliseus, Samuel, Daniel, et alii plures; Lucas evan-
gelista, martyres innumerabiles; confessores, Jo-
hannes Chrysostomus, Basilius, Gregorius Nazian-
zenus, Spiridion; virgines, Agatha, Lucia; omnes-
que postremo sancti quorum corpora illuc ex om-
nibus regionibus imperatores convellere potuerunt.
§ 357. Normannus itaque et Blesensis comites ho-
mimum suum Graeco prostraverunt (49); nam jam
Flandria transierat, et id facere fastidierat, quod
se meminisset natum et educatum libere. Alii, data
fide acceptaque, Niceam perlendunt hebdomada
Junii (50) prima (A. D. 1097), quam jam caeteri a
medio Maii obsederant. Ita conjunctis viribus multae
utrinque mortes actae sunt : cum ab oppidanis facile
in subjectos telorum omnia genera rotarentur, nec
alicujus licet inertissimi manum in cofertos frustra-
retur. Quin et examinatorum cadavera Turci unci
ferries in murum trahlebant, 551 ludibrio nostro-
rum excarnificanda, vel ablatls vestibus denudanda
(51). Doluerunt id Franci : nec prius abstiterunt
ferro exercere dolorem, quam Turci, extremis na-
lis fessi, die solstitiali aestivalis per clandestinos nun-
cios imperatori se dediderc, ille, qui nihil prater
commodum suum pensare nosset, denunciavit Fran-
cis ut abirent; malens urbem servari Turcorum
aperte perfidae, quam Francorum suspectae poten-
tiae. Jussit tamen distribuì argentum et aurum op-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
(37) Thracia una. s. c. e. l., tertia, a. d.
(38) Fecundae. Fecunda, de, fecundas, e. l., omitt. in s. c.
(39) Ut ait Virgilius. Georg. i, 165.
(40) Viginti s. c. e., duodecim, a. d.
(41) Danubius, qui et Ister. Vide Pomponium Me-
lam, lib. ii, c. 1; Ptolem. lib. iii, c. 8.
(42) Occulis canalibus. Danubius per sex ostia in
Pontem Euxinum influit. Lycurg autem ex duorum
rivorum confluxu formatis, in Constantinopolis
portum aegris frigidis perpetuam fundit copiam, qua
inna pars sinus aluitur, periodiceque piscium
termae in capacem Constantinopolis portum refu-
gium quacere alliguntur.
(43) Hi omnes. Finalis separatio utriusque impe-
rii. Orientis scilicet et Occidentis multo ante, sub
Theodosii Magni filius contigerat, a. D. 395.
(44) Sachius. Isaac Commenus.
(45) Michael. Michael VII praecessit Nicephorum
Botaniaten, qui ab Alexio expulsus est.
(46) Fecisse quod. s. c. d. e., estisse quo, a. l.
(47) Mentiretur. a. c. d. e. l., vertertur, s.
(48) Ignaviam. a. s. c. d. e. l., ignominiam, s.
(49) Prostraverunt. s. c. d. e., prostiverunt, a. l.
(50) Junii. a. d. c., jejunii, s. c. l.
(51) Denudanda. d. c., dejicienda, a. s. c. l.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções mínimas de leitura onde caracteres tipográficos antigos produzem formas estranhas (ex.: "iustitute" lido tal qual aparece; 'convenerum'' e outras grafias repetem apóstrofo/typo originais). Marginalia A-D transcritas conforme apareciam verticalmente ao centro da página.</notas>
</pagina>