4349

GESTA REGUM. ANGLORUM. — LiB. V.

13550

Veruntamen quia superius (99) dixi quecunque no- A comitibus, non incongrue (ut opinor) quartum li-

ram de Hugone magno, et Blesensi et Flandrensi

(99) Superius, c. d. e., jam superius , a. s. l.

brum liac meta concludarcz,

EXPLICIT LIBER QUARTUS MAGISTRI WILLELMI MALMESBURIENSIS PE GESTIS REGUM ANGLORUM.,

€13 PROLOGUS IN LIBRUM QUINTUM.

Ordine rerum vocante , tempus Henrici regis
$ngressi 'sumus : cujus gesta styli officio posteris
tradere, majoris quam a nobis debeat exquiri (100)
est opera ; nam el si sola qux nostras aures atlge-
runt Scripto mandaretur, cujuslibet eloquentissimi
nervos faügare, et grandia possent armaria grava-
re. Quis ergo conetur omnia illa consiliorum pon-

videatur cnjus gesta multa prztereo. Veruntamen
hnjus culpe, si culpa dicenda est, bona erit apud
illum deprecatio qui meminerit mg nec omnia ejus
gesta potuisse nosse, nec omnia qux noveram acri-
ptum iri debuisse : alternm eregerit persons nies
exilitas], alterum coactura sit lecturorum satietas.
Pauca igitur rerum ejus liber hic quintus suo $14

dera, illa gestorum regalium molimina, enucleatim B vendicabit gremio; csetera proculdubio et seret

retexere? altioris sunt ista negotii et otiosioris
animi. Vix bxc auderet vel Cicero in prosa, cujus
adorat sales tota Latinitas, vel si quis versuum
favore Mantuanum lacessit poetam. Adde quod,
dun ambiguis relatoribus fidem detraho, homo pro-
cul ab aulicis mysteriis, secretus, majora gesta
ignorans, paucis manum appono. Quare verendum
est, ne, dum. literz distant ab animi volo, minor

fama, et. victura in posteros feret memoria. Nee
véro a proposito priorum quatuor degenerabit ; sed
quedam qus hic el alias. ejus acciderunt tempore
procudet , qu:e forsitan vel non seripta, vel multis
sunt incognita. Ocenpabunt itaque istà magnam
partem voluminis; praefata venia tam longarum di-
gressionum et in hoc et in aliis,

€15 [1BER QUINTUS.

Henricus, junior. filius "Willelmi magni, natus C sensim discebst. nt snecessn. tomporis provinciales

est. (4) in Anglia anno tertio postquam pater eam
adierat; infans jam tum omnium votis conspiranti-
bus educatus egregie, quod solus omnium filiorum
Willelmi natus esset regie, et ei regnom videretur
competere. ltaque [tyrocinium rudimentorum in
scholis egit literalibus (4*) , et librorum (2) mella
adeo avidis medullis indidit, ut nulli postea bello-
yum tumultus, nulli curarum motus, eas excutere
jilustri animo possent, Quamvis ipse nece multum
palam Jegeret, nec nisi summisse cantitaret; fue-
runt tamen (ut. vere confirmo) litere, quamvis tu-
wnultuarie libate, magna supellex ad regnandi
scientiam (2), juxta illam (2) Platonis sententiam ,
qua dicit « Beatam esse rempublicam si vel philo-
sophi $16 regnarent, vel reges philosopharentur.»
Philosophia ergo non adeo exiliter informatus ,

(400) Ezquiri, d. e., omitt. in a. s.c. l.

(1) Natus est. Henricus natus est anno 1068,
non 1070 , ut habet Ordericus Vitalis. (Annal. Bur-
ton. apud Fell. inter Rer. Anglic. Script., V,

47) Literalibus. a. c. d. e. l., liberalibus s.
i Librorum. d. e., literarum, a. s. litera, c1, l.,
lüueralia , «2.

mitius contineret, milites nonnisi diligentissime
explorata necessitate committere sineret, itaque
pueritiam ad spem regni literis moniebat ; subinde,
patre quoque audiente, jactitare proverbium soli-
tus, « Rex. illiteratus, asinus coronatus.» Ferunt
quinetiam genitorem non prztereuntem , notata
morum ejus compositione quibus vivacem pruden-
tiam aleret, ab uno fratrum lesum, et lachrymantem
bis animasse, «Ne lleas, fili, quoniam et tu rexeris.»

$ 591. Viresimo ergo primo regni paterni anto

. ($*), setatis sux nono decimo , in Pentecoste (24

Mai, A. D. 1086), apud Westmonasterium sumpsit
arma a patre, com quo tune. Normanniam navi-
gans, non multo post presens funeri ejus astitit,
e:eteris fratribus quo quemque spes tulerat dilapsis,
ut superior sermo non occuluit. Quapropter paterna

. (2") Ad regnandi scientiam. s., ad regnandum
scientie, a. c. d. e. l.

(8) Jllam. a, s. c. d. e2. L., omitt. in et.

(9) Vicesimo ergo primo... anno. Willelinus Con-
questor extra Angliam erat cirea Pentecosten , ejus
regni anno vicesiino primo, A. D. 1087. Certum esi
Henrieuni in equitum ordinem receptum foisse anno
1086 , id est patris sui regni anno vicesimo,

Digitized by Google
