<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,80">
    1415								HISTORIÆ NOVELLÆ LIB. II.								1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,820">
    prius in concilio ecclesiastico et accusari et an vera A
    essent decuisset inquirí, quam in-indemnes contra
    canonum decreta sententiam profferi. Rex itaque
    faciat, quod etiam in forensibus judicis legitimum
    est fieri, ut revesti episcopos de rebus suis : alio-
    quin jure gentium dissaisit non placitabunt. .
    
    § 26. Dictis in hunc modum utrobique multis,
    causa petitu regis in posterum diem dilata; nec mi-
    nus in crastinum, ad adventum archiepiscopi Ro-
    thomagensis postridie prolongata. Is ubi venit, 723
    omnium suspensis animis quidam afferret, dixit se
    concedere ut episcopi castella haberent si se jure
    habere debere per canones probare possent; quod
    quia non possent, extremæ improbitatis esse contra
    canones nili velle. Et esto (inquit) justum sit
    ut habeant : certe, quia suspectum est tempus, se-
    cundum morem aliarum gentium, optimates omnes
    claves munitionum suarum debent voluntati regis
    contradere, qui pro omnium pace debet militare.
    Iia omnis controversia episcoporum infirmabilur (28) : aut enim secundum canonum scita injus-
    tum est ut habeant castella; aut, si hoc ex (29) in-
    dulgentia principali toleratur, ut tradant claves
    necessitati temporis debent cedere. .
    
    § 27. His prædictus subjecti (30) causidicus Albe-
    ricus : Significatum esse regi quod murmurarant (31)
    inter se pontifices, parentque aliquos ex suis con-
    tra eum Romam mittere. Et hoc, ait, laudat
    vobis rex, ne quisquam vestrum præsumat facere;
    quia, si quis contra voluntatem suam et regni di-
    gnitatem ab Anglia quocumq iuiret, difficilis ei for-
    lassus reditus foret. Ipse quinetiam, quia se gravari
    videt, vlito ad Romam appellat vos. .
    
    § 28. Hæc postquam rex, partim quasi laudande,
    partim minando, mandasset, intellectum est que
    tenderet. Quapropter ita discessum est, ut nec ipse
    censuram canonum pati vellet, nec episcopi in eum
    exercere consulum (32) ducerent : duplici ex causa,
    seu quia principem excommunicare sine apostolica
    conscientia temerarium esset; 724 seu quoniam
    audirent, quidam etiam viderent, gladios circa se
    nudari. Non enim jam ludicra erant verba, sed de
    vita et sanguine pene certabatur. Non omiserunt
    tamen legatus et archiepiscopus quin lenorem officii
    sui prosequerentur : suppliciter enim pedibus regis
    in cubiculo affusi, oraverunt ut misereretur eccle-
    siæ, misereretur animæ et famæ suæ, nec pateretur
    fieri dissidium inter regnum et sacerdotium. Ille
    dignanter assurgens, quamvis a se facti eorum amo-
    literur invidiam, malorum tamen præventus con-
    siliis, nullam bonarum promissionum exhibuit ef-
    ficaciam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,650">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,820">
    DE ADVENTU IMPERATRICIS ET ROBERTI COMITIS IN
    ANGLIAM.
    
    § 29. Kalendis Septembris (Sept. 1) solutum est
    concilium. Pridie vero kalendarnm Octobrium (Sept.
    30.) comes Robertus, tandem nexus morarum elu-
    clatus, cum sorore imperatrice invectus est Angliæ,
    fretus pietate Dei et fide legitimí sacramenti : ca-
    cærum, multo minore armorum apparatu quam quis
    alius tam periculosum bellum aggredi tentaret, non
    enim plusquam centum et quadraginta milites tunc
    secum adduxit. Testimonio veridicorum relatorum
    sermo meus nititur. Dicerem, nisi adulatlo videretur,
    non imparem fuisse illum (33) Julio Cæsari duntaxat
    animo, quem Titus Livius commemorat quinque
    solum cohortes labuisse quando civile bellum in-
    choavit; cum quibus, inquiens (34), orbem ter-
    rarum adortus est. Quamvis injuria comparatione
    Julius et Robertus conferantur : Julius enim, vere
    fidei extorris, in fortuna sua (ut dicebat) et legio-
    num virtute spem 725 reclinabat : Robertus, Chri-
    stiana pietate insignis, in Sancti Spiritus et domino
    sanctæ Mariæ patrocinio totus pendulus erat. Ille in
    Iola Gallia, et partim in Germania et Britannia,
    fautores habens, omnem etiam Romanam plebem,
    excepto senatu, muneribus sibi devinxerat : iste,
    præter paucissimos qui fidei quondam juratæ non
    innumeros erant in Anglia, optimates vel adver-
    santes vel nihil adjuvantes expertns est. Appulit
    ergo Arundellum; ibique noverce suæ, quam,
    amissa matre imperatricis (ut præfatus sum), Hen-
    ricus rex quondam lecto copulaverat, ulla (ut pu-
    tabat) custodia sororem interim delegavit. Ipse per
    tam, confertam barbariem, vix dum (ut audivi)
    duodecim militibus comitatus, Bristou contendi;
    occurrente sibi medio itineris Briano filio comitis
    ex Walengeford. Nec multo post cognovit sororem
    ex Arundello profectam; noverca enim feminine
    levitate fidem, totiens etiam missis in Normaniam
    nunciis promissam, fefellerat. Dedit rex porro (35)
    imperatrici Wintonienśis episcopi Henrici et comitis
    Mellentensis Walleranni conductum; quem cuiibet,
    quamvis infestissimo inimico, negare laudabilíum
    militum mos non est. Et Wallerannus quidem ultra
    Caluam tendere supersedii, episcopo in conductu
    perseverante. Contractis ergo comes celeriter copi-
    is ad metas a rege datas advenit, sororemque ad Bri-
    stou tuitor (36) perduxit. Recepit illam postea in
    Clocestram Milo, qui castellum ejusdem urbis sub
    comite habebat tempore regis Henrici, dato ei ho-
    magio et fidelitatis sacramento : nam eadem civitas
    caput est sui comitatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    (28) Infirmabitur. e., infirmabatur, s. d. 12.
    (29) Etc. e. l., pro s. e. d. e 2, l 2.
    (30) Subjecti. e., addidit, s. d. 12.
    (31) Murmuraverant. e., murmuraverunt, s. d., minitaverunt, l. 2.
    (32) In eoru exercere consultum. e., eum exercere consultum, d., eum consuetum exercere, s., eum exe-
    rere consulum, l 2.
    (33) Illum. e., omissum in s. d. 12.
    (34) Inquiens. Hoc verbum redundare videtur.
    (35) Porro. e., ergo, s. d. 12.
    (36) Ad Bristou tuitor. e., Bristowe ad tutiora, s. d. 12.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica antiga; preservadas grafias e hifenizações originais quando visíveis. Algumas palavras em tipo muito pequeno no aparato crítico (nota 32 e linhas finais do aparelho) estão parcialmente degradadas e foram transcritas de forma provável segundo traços legíveis; recomenda-se verificação direta do original para essas entradas.
  </notas>
</pagina>