1585

WILLELMI MALWESBUIUENSIS. MONACII

1384

Dei, tibi, dilecto filio Henrico, Dei gratia Romauo- A 677Q ecclesise statum conturbaverat, magnum gau-

rum imperatori (58), concedo electiones episcoporum
et abbatum Teutonici regni qui ad regnum pertinent
in presentia Lua fieri, absque symonia et absque
ulla violentia: ut si qua inter partes discordia emer-
serit, metropolitani vel provincialium concilio vel
judicio, saniori parti assensum et auxilium prabeas.
Electus autem regalia a te recipiat, et qua ex his
jure tibi debet faciat : ex aliis vero partibus imperii
consecratus infra sex menses regalia a te per sce-
pirum recipiat, et quz ex bis jure tibi debet faciat ,
exceptis omnibus quze ad Romanam ecclesiam per-
tinere noscuntur, De quibus vero mihi querimo-
Aiam feceris et auxilium postulaveris, secundum
officii mei debitum auxilium tibi przestabo. Do tibi

dium quisquis Christiane sapuit, accepit, quod is
imperator, qui proxima fortitudinis gloria acriier
Karoli magni invaderet vestigia, etiam a devotione
ipsius in Deum non degeneraret ; qui, przeter Teu-
tonici regni nobiliter sopitas rebelliones , etiam It3-
licum ita subegit ut nullus adeo. Ter enim in de-
cennio ltaliam iugressus urbium tumorem compe-
scuit ; primo adventu Novairiam, Placentiam, Are-
tium, secundo et lertío Cremonam et Mantuam,
incendio exterminans : sed et Ravenne motum
paucorum obsidione dierum lenivit; namque Pisani
et Papienses, cum Mediolanensibus , amicitiam ejus
qua: vim experiri malebant. Huic [ut ante fatus
sum (59) ] filia regis Anglize nupta exhibebat patrem

veram pacem, et omnibus qui in tua parte sunt, vel B fortitudine , matrem religione; contendebat in ca

fuerunt tempore hujus discordie. Vale! »

669 $ 457. « In. nomine sanete et individue
Trinitatis, Ego flenrieus, Dei gratia Romanorum
imperator augustus , pro amore Dei , et sancte Ro-
mana ecelesie , et. domini Calixti papm, et pro
remedio anims mee, dimitto Deo, et sanctis Dri
apostolis Petro et Paulo, sancteque catholice eccle-
site, omnem investituram per annulum et baculum :
ei concedo in omuibus ecclesiis, qua in regno vel
imperio meo sunt, canonicam fleri electionem et
liberam consecrationem. Possessiones et regalia
beati Petri, que a. principio bujus discordiz usque
ad hodiernum diem, sive tempore patris mei » Sive

pietas industri& , nec quod magis probares discer-
neres facile,

$ 459. Erat tunc. Wiilelmus comes Pictovoruin
fatuus et lubricus ; qu:, postquam (60) de Jerosolyia
(ut superiori libro lectum est) redit, ita omne —
vitiorum volutabrum premebat quasi crederet om-
nia fortuitu agi, nou providentia regi. Nugas porro
suas, falsa quadam venustate condiens , ad facetas
revocabat , audientium rictus cachinno distendens,;
Denique apud castellum quoddam , Niort (61), habi-
taenla quaedam, quasi monasteriola, construens,
abbatiam pellicum ibi se positurum delirabat : nun-
cupatim illam et illam, quzcunque famosioris pros

etiam meo , ablata sut, qux habeo, eidem sancte C stibuli esset, abbatissam vel priorem, czeterasve (63)

Woman:e ecclesi: restituo; qua: non. habeo ui re-
situantur fideliter juvabo. Pussessioues etiam oni-
nium aliarum ecclesiarum , et principum et. om-
nium aliorum tam laicorum quam clericorum, que
in guerra ista amissz sunt , consilio principum vel
justitia, quas habeo reddam ; quas non habeo, fide-
liter ut reddantur juvabo. Et do veram pacem «o.
mino papz Calixto, et sanctze Romanz ecclesiz, et
omnibus qui in parte ipsius sunt. vel fuerunt ; et in
quibus sancta Homana ecclesia auxilium postula-
verit , fideliter juvabo; et de quibus mihi querimo-
niain fecerit , debitam sibi faciam justitiam. » H:ec
omnia acta sunt consensu et consilio principum
quorum nomina subscripta sunt: Albertus archi-

officiales instituturum cantitans. G71 Legitima
quoque uxore depulsa, vicecomitis cujusdam (63)
conjugem surripuit, quam adeo ardebat ut clypeo
suo simulachrum muliercule insereret ; perinde
dictitans se illam velle ferre in przlio, sicut illa por-
tabat eum in. triclinio. Unde increpitus et excom-
municatus a Girardo Engolismorum episcopo jussus
que (64) illicitam venerem abjicere, « Antea, inquit,
crispabis pectine refugum a fronte capillum quam
ego vicecomitissse indicam repudium, » eavillatus
in virum, cujus pertenuis czesaries pectinem non
desideraret, Nec minus, cum Petrus (05) prclarz
sanctitatis Pictavorum episcopus eum liberius argue-
Tel, et. delrectaniem. palam excommunicare inct-

episcopus Moguntize, Fredericus Coloniensis archi- I perct, ille, przcipiti furore percitus , crinem. anii-

episcopus, Ratisbonensis episcopus, Babenbergensis
episcopus, Druno Spirensis, Augustensis, Trajecten-
sis, Constantiensis , abbas Foldensis » Hleremannus
dux, Fredericus dux, Bonefacius marchio, Thetbal-
dus marchio, Ernulfus comes palatinus , Otbertus
comes palatinus, Berengarius comes.

8 459. Sedato itaque tam veterno morbo, qui
à (S8) mperatori. €. d. e, imperatori augusto,

(59) Ut ante fatus sum. Vide $ 420.

(60) Postquam. a. e. d. e. 1., priusquam s.

(61) Niort. 12,, Niorth , a., Fvor, ., Nior, c. d.
€.. Mort, s. (var. lect.)

(62) Creterasve. c. d. e., eeleras vero ,9.12., ce-
tera vero., s. |

stitis involat, striclumque mucronem vibrans, « Jam,
inquit, morieris, nisi me absolveris, » Tutn vero
presul, timore simulato, iuducias petens loquends,
quod reliquum fuerat excommunicationis identer
peroravit, ita comitem a Christianitate (06) sug-
spendens, ut nec cum aliquo convivari nec etiam
loqui auderet, nisi mature resipisceret. tta. officio

F (65) Vicecomitis cujusdam. Maubergeon, uxor
vicecomitis Meraldi castri.

(64) Jussusque. a. 8. c. d. e2. i9., jussus e 4.

(65) Petrus. Peirus lH, Pictaviensis episcopus
obtit-Cluniaci, Aprilis mensis die quarta, A. D.
1115, (Gall. Christ, 1l, col. 1120.)

(66) A Christianitate, a. s. c. d. e2.12., omit.
in e t.

Digitized » Google
