pss

CESTA REGUM ANCLORUM. — LIB. IV. — VILLELMUS RUFUS.

1350

boris diurnis , nullus ex completorio unquam deest, A Deum (17). Plura quidem ille accipit ; scd, paucis jh,

prater infirmos : cellararius et hospitarius post au--
ditat; completorium serviunt hospitibus , . summo.
tamen studio servantes silentium. Abbas nihil sibi,
»isi quod aliis, licere permittit; ubique presens,
ubique gregis sui curam circumferens : solummodo
edentibus non adesi,' quia mensa ejus cum peregri-
nis el pauperibus est semper, Nihilominus, ubicun-.
que sit, verboram et obsoniorum abstemius ; quia
nec ipsi nec aliis unquam nisi duo fercula apponun-
tor, sagimen el carnes nunquam $15 nisi infirmis.
Àb idibus Septembris usque ad Pascha nullius festi-
vitatis contuitu, prxter dies Dominicos, nisi semel.
in die jejunium solvunt. Nunquam claustrum nisi
causa operandi egrediuntur ; nec ibi, nec usquam,

suos suorumque usus expensis, cziera in egenos et
monasteriorum zdiflcationem confestim dispertit.
Est enim Stephani marsupium. omnium egentium:
publicum zrarium. Absiinentiz illius est indicium,
quod nihil ibi, sicut in ezeteris caenobiis; videas ful
gurare auro, renidere gemma, micare argehto; nam,
ut Gentilis ait, « in sancto quid facit aurum?» Nos
in sacralis vasis parum putámus acíum nisi crassi
crustam metalli obumbret bonor lapidum; vel topa-
tiorum flamtna, vel ametistorumi viola, vel sma-'
ragdorum lux herbida; misi tuhiez sacerdotales
auro ludant; nisi mnuliicoloribus parietes piéturis
renideant, et solem ad lacunar sóllicitent. At vero
illi, ea qua prima mortales falso zstimant in secun-

nisi abbati aut priori. invícem colloquentes. Horas B di3 habehtes; omne studium. in-ornandis moribus

canonicas indefesse continuant, nulla appenditia (14)
extrinsecus adjicientes, prxter vigiliam. pro defun-.
eus. Cantus ct hymnos Ambrosianos , quantum ex
Mediolano addiscere potuerunt, frequentant in divi-
ais officiis. Hospitum et in(irmorum curam habentes,
importabiles corporibus suis pro animarum remedio
*omminiscuntur eruces. '

$537. Hac abbas ille primo ingenti impetu et
Ipse faciebat et alios compellebat (15) ; sed temporis
futercessu poenituit bomo delicate nutritus, et egre
frens tam. diutinam ciborum parcimoniam. Cujus
voluntatem monachi apud Molesmum residui co-
gnoscentes, verbis quibusdam incertum an et epi-
siolis, per obedientiam papz astu quodam 2d mo-
nasterium reirabunt ( 16), volentem cogentes, Quasi
enim diffiigatus improbitate supplicum, angustos
parieles. reliquit pauperum, augustiorem repetens
thronum. Secuti eum ex Cisteliis omnes qui cum
eo veneránt, prier ocio. Ilii pauci numere, sed
multi merito, abbatem Albericum quendam ex suis,
priorem Stephanum constituunt, Nec ille in vita mo-
rius plus octennio, supremo feliciter conventus est
arbitrio, Tuin, liaud dubie nutu divino, Stephanus
aiseus etiam in abbatem eligitur, dux olim facti to»
lius, speciale et insigne nosirorum dierum decus;
€sjus quanti sit meritum testantur abbatize sexde-
tin $516 jam per eum facte, septem. ceepta.. Ita
ipse, resona Dei tula, circumpositos tum verbo,

ponunt, magisque amant splerididas méntes quam:
auratas vestes ; scientes quod benefactorum  reiri-'
butio optinia tSt; mumda frui conscientia. Quin
etiam làudabilfs abbatís clementià" éuíh. fel vult,
vel velle se simulat, aliquid de ; jugo regula inflectero,
llli contra nituntur : $17 noo multum superesse
vite su; dicentes, nec tarb diu se victüfos quam
vi£ere : sperare se duratuibs in proposito, ei suc
cessuris futuros. exemplo, qui si flexi fuerint. pec-
cabunt; Et profecto fiet pro humana debilitate; cu«
jus perpetua lex est, ut nihil maximis labóribus pare
ium diu possit consistere. Sed ut omnia qua de
illis dicta sunt, vel dici possunt, in summam con»
feram, sunt hodie monachi Cistellenses omnium
monachorum exercitium, studiosorum speculum,
üesidiosorum estrum.

DE TRANSLATIONE TRIUM EPISCOPATUUM, WELLENSIS,
CESTRENSIB, ET TRETFOBDENSIS,

|.8$358. Ilis temporibus in Anglia tres episcopatus
ex antiquis sedibus transiere alias ; Wellensis per
Joannem in Dathoniam, Cestrensis per Robertum in
Coventreiam, Thetfordensis per Herbertum in. Nor»
wic : omnes majori ambitu quam ut tantorum viro»
rum debuisset interesse studio (18). Denique, ut
primum de postremo dicam, Herbertus, cognomento
Losing, quod ei ars adulationis impegerat, ex ab-
bte. Ramesiensi emit episcopatum Therfordensem ;
patre quoque suo Roberto, ejusdem cognominis ,

um exemplo, in colum dirigit, nibil infra pree- p in abbatiam: Wintonie intruso, Fuit ergo vir ille

ceptum. faciens : sermone comis, facie jocundus,
animo semper in Domino letus. llinc palam praeclari
miltus gaudium, hinc clam, illud desuper veniens
irriguum ; quia, incolatum Jstum fastidiens, patriam
continuo amore desideret. Per hzc favorabilis
cunctis habetur, quia Deus amorem viri quem dili-
£il in animos hominum dignanter refudit. Quocirca
beatum se competat térrz illius indigena quisquis
Per iHies ianum pecunias suas transmittit ad

(14) Appenditia. a. e. 1., appendentia, s. c. d.

[Li ) Compellebat. s. d. e, facere compellebat, 1.

(16) Reirahunt. d. e., eum retrahunt, a. 8. |l.

(11) Ad Deum. a. s. e 2, . ad eum, c. d. e. I.

(18) Omnes majori ambitu... studio, s. c. d. e.,
owaoes nummorum maleficio, omnes venalitatis ambitu

Par&kor. CLXXIX.

magnus in Anglia smonlz fomes, abbatiam episco-
patumque nummis aucnpatus; pecunia scilicet re»
giam sollicitudinem: inviscans, et. principum favori
non leves promissiones assibilans ; unde quidam
egregie tunc temporis versificus ait ::

Surgit in ecclesia monstrum, genitore Losinga,
Symonidum secta, canonum virtute. resecta.

519 Petre; nimis tardas, nam Symon ad ardua tentat;

Si presens esses, non Symon ad. alia volaret (19).
Proh dolor! Ecclesie nummis eenduniur ei ere.

st sacrilegio, V. -

(19) Ad alta volare. Hic ailuditur ad legendam
B. Petri et Simonis Magi, qui artibus magicis vo-
lare conatus, in terzam, adjurante Petro, detrusus,
interfectusque e-t. Vide Fabricium, Coaez apocry-
phus, (Snanr. 402,

. M

Digitized by Google
