<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1250">
benedictione et materna haereditate, simul et multiplicibus thesauris nixas (4), supercilum germanorum parum faciebat, utrique vel assistens vel adversans pro merito: inclinatio porro Roberto pro mansuetudine, ejus lenitatem suo rigore satagebat acuere. Contra, ille, noxia facilitate delatoribus credulus, fratrem immerentium injuriis vexabat, quas vel breviter taxare non erit incongruum.

§ 392. Eo tempore (A. D. 1088), quo, frementibus adversus Willelmum secundum Angliæ proceribus, Robertus in Normanniam ventum properum (4) expectabat 617 ad navigandum, Henricus in Britanniam ejus jussu abscesserat. Tum ille, occasione aucupata, omnem illam pecuniarum vim testamento patris adolescentulo legatam, quæ erat trium millium marcarum, in stipendarios suos absumpsit. Id Henricus reversus, licet forsitan agre luisset, tacitura præteriti industria; enimvero, nunciata pacis compositione in Anglia, deposita militia ferias armis delere. Comes in sua, junior in ea quæ frater suus dederat vel promiserat, discessit; namque et in acceptum promissa referabat, custodieris turrim Rotomagi in ejus fidelitatem: sed delatione pessimum cæssit in adversum fidelitas, et nulla sua culpa in ipso eodem loco Henricus libere custoditus est, nec servatum diligentiam effugio luderet. Post medium annum laxatus, fratri Willelmo invitanti servitium se obtulit; at ille, nihilo modestius ephebem remunerans, plus anno inanibus sponsonibus egentem distulit. Quapropter, Roberto emendationem facti per nuncios promittens, Normanniam venit, amborum fratrum expertus insidias. Nam et rex, pro repulsa iratus, ut retineretur frustra mandarat; et comes, accusatorum lenocinii mutatus, voluntatem verterat, ut blanditiis atrectatum non ita facile dimitteret. Verum ille, Dei providentia et sagaci sua diligentia cuncta evadens pericula, occupatione Abrincarum et quorundam castellorum coepit fraterna liberem paci manum dedere. Nec multo post, Willelmo veniente in Normanniam uti se de fratre Roberto ulcisceretur, comiti obsequium suum exhibuit, Rotomagi positus (5). Donique regios eo interdiu venientes, qui dolo civium totam jampridem occupaverant urbem, probo expulit, 618 admonito D per nuncios comite ut ille a fronte propelleret quos ipse a tergo urgeret. Unde factum est, ut Conanum quendam, proditionis apud comitem insinuatum (A. D. 1099), quem ille vinculis irreire volebat, arbitratus nihil calamitosius posse inferri misero quam ut excessu spiritum in ergastulo traheret, —
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,516,980">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1250">
hunc ergo Conanum Heinricus suæ curæ servatum iri postulavit. Quo concessso, in superiora Rotomagensis turris duxit (5'); jussuque ut late circumpositis diligenter ex arcis scauto specularetur, sua per ironiam omnia futura pronuntians, inopinum ex propugnaculo defurbans in subjectam Sequanam præcipiavit, comitibus qui secum aderant pariter impellentibus: protestatus, Nullam vitæ moram de¬deri traditori; quoniam modo alieni hominis posse tolerari injurias, illius vero, qui sibi juratus fecerit hominium, nullo modo possit (6) differri supplicium si fuerit probatus perfidie. Parum hic labor apud Robertum valuit, virum animi mobilis (6'); qui, statim ad ingratitudinem flexus, bene meritum urbe cedere cœpit. Illud fuit tempus (A. D. 1091) quo, ut supra lectum est (7), apud montem sancti Michaelis ambobus fratribus Heinricus pro sui salute, simul et gloria, restitit. Ita, cum utrique germano fœresit fidelis et efficax, illi, nullis adolescentem possessionibus dignati, ad majorem prudentiam ævi processu pecuniori viciculium informabant (7').

§. 393. Occiso vero rege Willelmo, ut supra dictum est (8), post justa funeri regis persoluta, in regem electus est (A. D. 1100), aliquantis tamen ante controversiis inter proceres agitatis atque aspicis; animiente 619 maximè comite Warwicensi Henrico, viro integro et sancto, cujus familiar jandumin usus fuerat contubernio. Itaque, edicto statim per Angliam misso (8'), injuriis a fratre et Ranulfo constitutas prohibuit, pensionum et vinculorum gratiam fecit: effeminatos curia propellens, lacerarium usum noctibus in curia restitit, qui fuerat tempore fratris intermissus; antiquarum (9) moderationem legum revocavit in solidum (9'), sacramento suo et omnium procerum, ne lenderetur, corroborans. Lætus ergo dies visus est reversere populis, cum, post tot anxietatum nubila, serenarium promissionum influxuslum lumina. Et ne quid profecto gaudio accumulato abesset, Ranulfo neguitiarium fœce tenebris ergastularibus incluso (10), propter Anselmum perniciibus nuncius directum. Quapropter, certatim (10') plausu plebico concepcrante, in regem coronatus est Londoniæ ionis Augustis (Aug. 5), quarto post obitum fratris die. Hæc eo studiosius celebrabantur, ne mentes procerum electionis quassaretur pontitudine, quod ferebatur rumor. Robertum Normanniæ comitem ex Apulia adventantem jam jamque affere. Nec multo post, suadentibus amicis, ac maxime pontificibus, ut, remota voluntate pellicum, legitimum amplexeretur connubium, die sancti Martini (11 Nov. A. D. 1100) (11) tur in Matthæo Paris., et in Text. Roff. p. 51.

Aliquamum. et c. et l., aliguarum s.
(9') Solidum. a. c. d. e. l., solidum, s
(10) Ergastularibus incluso. Radulphus Flambardi, Dunelemensis episcopus, in Londiniensi Castro reclusus die Septembris decima quarta, A. D. 1100, Februarii die quarta anni 1101 evasit.
(10') Cetarium. s. c. d. e., statum, h. l.
(11) Accepti Multideni, filiam Malcolmi, regis Scotorum. Sacro velò Mathilda quorundam suggere-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1250,960,1480">
(4) Nixa. a. s. c. d. e2. l., nexus, e1.
(4') Proverum, a. c. d. e. l., omissum in s.
(5) Postius. a. c. d. e. l., proventus s.
(5') Duxl. a. c. d. e. l., eum duris s.
(6) Posse. a. s. c. d. l., omitt. in c.
(6') Mobilis. a. c. d. e. l., nobilis, s.
(7) Ut supra lectum est. § 308.
(7') Informabant. a. s. c. d. e2. l., reformabant el.
(8) Ut supra dictum est. § 335.
(8') Edicto... misso. Regis Henrici charta iuveni-
(9) Antiquarum. a. c. d. e. l., aliquamquam s.
(9') Solidum. a. c. d. e. l., solidum, s.
(10) Ergastularibus incluso. Radulphus Flambardi, Dunelmensis episcopus, in Londiniensi castro reclusus die Septembris decima quarta, A. D. 1100, Februarii die quarta anni 1101 evasit.
(10') Cetarium. s. c. d. e., statum, h. l.
(11) Accepti Mathildem, filiam Malcolmi, regis Scotorum. Sacro velo Mathilda quorundam sug-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1480,960,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura difícil em várias palavras; procedeu-se por tentativa de reconhecimento do impresso. Onde a leitura foi insegura utilizei forma mais provável sem normalizar grafia antiga. Marcação marginal A–D transcrita como aparecia. Alguns cortes de linha foram mantidos conforme o original. Não foram usados marcadores [ilegivel] porque todas as palavras tiveram leitura plausível, ainda que incerta.</notas>
</pagina>