1539

werax alimentum glorix : illa nominatior, sed ista
fructuosior. Denique (18) ad supplementum rerum
quas amiserat, simul et ad legitimum connubium,
non multo post comitissa Sicilie Ierosolymam ve-
nit; tantas gazas cubiculo regis inferens, ut mirum
cuivis videatur unde mulier tam infinitos pretiosz
supellectilis cumulos coacervarit (19) ; et tune qui-
'dem illam thoro recepit, sed non mulio post di-
misit. Aiunt incommodo tactam, quo ejus genitalia
eancer, morbus incurabilis, exederit (20). Illud con-
8tat, regem'prolis iuopem fuisse ; nec mirum si homo,
eujus otium erat :egrescere, uxorios ainplexus hor-
ruecrit, omnem :etatem in bellis delerens. 5977 Qui-
bus laboribus effecit, ut admirabilis et pene divina
virtus ejus fuerit praesentibus stimulo, futura. po-
steris miraculo. Obiit in expeditione Arabica mense
Aprili (4. D. 1148), et publico funere lerosolymis
juxta fratrem tumulatus, cum decimo septimo anno
regui (21) quartus accresceret mensis. Vir multis
laboribus emeritus, et cujus glori: nullus prietendit
nubila livor, nisi quo: fuerit pecuuiz justo teuacior;
sed hujus culpz fàcilis et vera. erit excusatio, si
consideretur quod necessaria in remanentes effusio
munerum inhibuerit quod minus mercarelur fa-
voreni abeuntium.

$ 386. Successit ei. Baldewinus cognatus, dux
Edessz, quem moriens regem denunciaverat, anti-
quis jam stipendiis laudatum. Hle multis annis (22)
regnum impigre lulotus, eiiam auxit Antiocheno

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII
A lerosolyma equitartem Turci cepissent, paucis aut

410

nullis gemitibus ($4) sui eum desiilerarunt ; latuitque
pene anno et. incolas et rumigerulos, quo lerrarun
abductus, si superis auris vesceretur , necne. Refü-
tarunt porro lerosolymitze vel regem facere, vel
ordiuem et ducatum militum interrumpere, quoad
rei cerítudo sciretr, propter ejus absentiam in
nullo iafractiores. Postmodum vero, cognito loco
quo vinculatus fuerat, milites audacissiini. 598
speciem uegotiatorum ientientes, armis sub vesti-
bus occultatis, oppidum ingressi, regen! eripuere
discrimini ; protestati won conferre se id ejus ava-
riis, sed Gozelini de Turbexel gratix (25), qui
nihil unquam pensi fecerat quiu omnia quie posset
wilitibus erogaret, Vixit diu. (26) frugi homo, et
nulli prater hane culpam infamiz? obnoxius, Prin-
eipatus Antiochenus ad Boamundi (27) spectat filium,
de quo nunc dicam.
bN BOAMUNDO.

$ 587. Boamundus (28) Roberti Gu.scardi ex
Normanna(29) üilius fuit : alter, Rogerius (30), ex Ap -
pula geuitus, qui cognomen Marsupii a patre meruit,
quod paterno et curioso intuitu depreliendisset eum
Jam a tenero libenter nummos numerare; nam Boa-
mundus zetatis majusculz nihil erat quod retineret,
sed etiam puerilia xenia dispertiret. Itaque Rogerius
Apuliam , quz sibi 1naterno genere competere vide-
batur, accepit : Boamundus cum genitore ad belluin
Durachinum profectus est. Cunique oppidani (iJucia

principatu ; quem, occiso Rogerio filio Ricardi, obti- (; maenium jactitarent $99. ideo urbem Durachium

nuit (25). Utrasque ergo regiones egregio moderamine
rexit, minori quidem presumptionis roncho, sed
majori et consultiori providentia ; quamvis sint qui
opinionem ejus lacerent, tenacitatis eum nimia ar-
gveutes. Quare, cum preterito anno non longe ab

(18) Denique. a. e. d. e. 1., Deinde, s.

(19) Coacercarit. Albertus Aquensis varia Adele
comitisse opulentiz affert specimina, navisque
malum qua ad. Palestinam trausfretavit , auro coo-
pertum. fuisse. affirmat. (Ap. Gesta Dei, p. 575.)

, (QU). Exederit. Nonnulli auctores diversam divor-
tii vationem. assignant, Ejus secunda conjux (Ta-
pliuuz , Arn:enise priucipis filia) quam circa annui
1103 repudiatam in monasterio S. Anua Jerosolymae
iacluserat , adhue superstes erat. Matrimonium
igitur cum Sicilie comitissa, tertia ejus uxore,
a summo pontifice rescissum est. Quo circa Siciliam
Adela. repetiit an. 4117, ubi paulo post Baldwini
mortem vbiit, (ALbERT. ÁQuENS. lib. xu, e. 24; GuiL-
VELM. Tv. lib. u, c. 1 et 15.) Prima uxor quz il-
lum in sancto bello comitata, antequam Antiochiam
atingerer defuncta est, bia erat Radulphi H, Toeni
comarchi , separataque fuerat a priore suo conjuge
Roberto Mellenti comite, ne

(21) Cum decimo septimo anno regni. s. c. d. e2.
|... regni omitt, iu e1., cum seotem. et decem regni
unnis , a.

(22) Multis annis. s. c. d. e., ad hoc tempus, a. |.
. (25 Obiinuit. Rogerus, Antiochke princeps , fü-
lias Aichardi, Apultze seueseballi, uxorem duxit
D diernam, Baldwini Hl sororem. Gusus est an.
194). Gemitibus. s. d. e., gemitibus, wt jerunt,

(2) Sed Cox.lini de. Turbezel. gratie. Narvatio
hac, sub aljquo saltem respectu, non recta. vide-

nominata, quod contra omnes obsidiones iwmper-
territa duraret, « Et ego inquil (31) vocor Durandus;
et eo usque iu obsidione durabo quo civit»sti nomen
auferam, ut non Durachium (352) sed Mollicium
amodo dicatur. » Cujus responsi constantia effecit

tur : Gozelinus et rex in eodem castello iuclusi sunt.
Quo capto fugit Gozelinus , copiasque ad liberandos
amicos €odegit qui. uunc ipsi obsidione circumda-
bantur; sed priusquam hue accedere potuisset,
Turci castello potiti, regem inde deduxerunt , qui,
aliquanto tempore libertate privatus, illaw tandem,
sed nonnisi ingenti soluta pecunie summa. recupe-
wavil. FuLcuER. Canwor. et GuiLELM. Tyg. ap.
Gesta. Dei. (SuaRpE , 469.)

(26) Vixit diu. s. d. e., vivit adhuc , 1. —Baldwi-
nus obiit 21 Aug. A. D. 1131.

(91, Boamundi. a. c. d. e., Boamundum, s. l.—
Bobemondus IL, ülius Bohemoudi 1 et Coustantiz,
Philippi 1, Francie regis , liliz.

(38) Boamuudus. Bohemundus, Guiseardi ex
priore uxore Alberada filius, in baptisiuate Marcus
vocatus fuerat ; sed pater ejus, audila gigantis Cu-
jusdam Buamundi fabula, nomen hoc ili. indidit.
(OnpEBic. VirAL. p. 817.)

(29) Normanna. e, Normannia, a. $. €. d. e. 1.

(3) flogerius. Rogerus, postea rex Sicilie, Gui-
scardi lilius erat ex secunda ecoujuge Sikelgaita,
Gaimari 1V, Salerni principis filia.

(34) nquit. c. d. e., inquit Guiscardus , a. s. 1.

(52) Durachium. Romani iuauspicatum Epi-
damni nomen. in. Dyrrachium mulaverunt (Praw. iu,
26) , vulgarisque Durachii corruptio quamdam afti-
uitatem gerebat cum duritia. Unum e Hobertài no-
minibus Durandus eral a duraundo, (A1BERAC. mo-
mach. iu Gürou. ap. Muratori, Aangli d'Atalia,

Digitized by Google
