<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1287     WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII     1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,800">
quæ nunc optima via summi in cœlum processus (5) et creditur et dicitur. De qua hic loqui suscepti operis (5) non videtur esse contrarium, quod ad Angliæ gloriam pertineat, quæ talem virum produxerit qui hujusce religionis fuerit et auctor et mediator. Noster ille, et nostra puer in palestra primi ævi tirocinum cucurrit. Quapropter, si non invidi sumus, eo illius bona complectimur gratiosius quo agnoscimus propinquius; simul et laudes ejus attollere nihil est animus, quia ingenua mens est si bonum in alio probas quod in te non esse suspires. Is fuit Hardingus nomine apud Anglos, non ita reconditis natalibus procreatus. A puero Scireburniæ (6) monachus; sed cum adolescentem seculi virtute sollicitaret, pannos 512 illos perusus, primo Scotiam, mox Franciam contendit. Ubi aliquot annis literis liberalibus exercitus, divini amoris stimulos accepit: namque cum pueriles inceptis robustior ætas excluderet, Roman, cum consorte studiosorum clerico, profectus est; nec illos continuatio et difficilis itineris, et facultatum penuria, unquam collibere potuit quin quotidie totum psalterium et cunctos et redeuntes cantilarent. Profecto jam praedicabilis viri spirabat animus quod non multo post, per Dei gratiam, est adorsus: nam Burgundiam regressus, in Molesmo, novo et magno monasterio, eremum abjēcit, et prima quidem elementa regulæ olim visa facile recognovit; cum vero et alia proponerentur observanda, quæ nec in regula legerant, nec usquam viderant, rationem eorum cogitare ceperit, modestè sane ut monacho decet: «Ratione,» inquiens, «et supernus rerum Auctor omnia fecit, ratione omnia regit; ratione rotalis, pol[?] fabrica, ratione ipsa etiam quæ dicuntur errantia torquentur siderea, ratione moventur elementa; ratione et æquilibria (6) debet nostra subsistere natura.» Sed quia per desidiam sæpe a (7) ratione decidit, leges quondam multæ latæ; novissime per beatum Benedictum regula divinius processit quæ fluxum naturæ ad rationem revocaret; in qua etsi habentur quædam quorum rationem penetrare non sufficio (8), auctoritate tamen acquiescendum censeo. Ratio enim et auctoritas divinorum scriptorum, quanvis dissone[?] videantur, unum idemque sunt: namque cum Deus nihil sine ratione creaverit, et recreaverit; qui fieri potest ut credam 513 sanctos patres, sequaces scilicet Dei, quicquam præter rationem edicere, quasi soli auctoritati fidem debeamus adhibere? Ilaque illorum, quæ producitis, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,800">
rationem aut auctoritatem afferre. Quanvis non multum debeat credi, si quid humanæ rationis possit allegari, quod æquipollellibus argumentis valeat elivcari. Quapropter ex regula quæ ratione et auctoritate nixâ, utpote omnium justorum spiritu dictata est, date exempla; quod si non potestis, frustra prosecutioni illius prerogativam cujus commentitis sequi doctrinam. § 355. Hujusmodi sententia, ab uno, ut fit, serpe.s in alios, merito novit corda Deum timentium ne forte in vacuum currrerent aut occurrissent. Frequencibus ergo capitulis disputatio agitata hunc licet habitui, vt ipse abbas sententiam proberet, supressidendun superfluis, solum medium regulæ vestigandum. Ita duo fratres electi, in quibus scientia literarum cum religione quadraret, qui, vicaria collatione, auctoris regulæ voluntatem inquirerent, inquisitiam aliis propornerent. Abbas sedulo agere ut totus conventus assentirentur: sed quia difficile a mentibus hominum avellitur quod ex antiquo inseruerit, quia inviti expuunt quod prima saliva combiberint, pene omnes suscipere (9) recusant res novas, quia antiquas dilegebant (10). Soli decem et octo, in quibus Hardingus, qui et Stephanus, sancta obstinatione pervicaces, cum abbate suo cenobium derelinquerunt; pronunciantes non posse regulæ puritatem custodiri in loco ubi et opum congeries et ciborum indulgeres etiam reluctancem animam obfocarem. Igitur Cistelias venerœ, locum 514 prius salutisum, nunc ita frequenti religione monachorum perspicuum (11), ut Divinitatis ipsius conscius non numerito assimilatur. Ibi suffragio archiepiscopi Viennensis, qui nunc apostolicus est (12), annorumabile et omni seculo venerabile opus cœpitatur. § 356. Et plura certe videntur aspera, sed hæc præcipue: nihil pellicem aut lineum vestiunt, nec illud quod subtiliter lectitur lanam, quod nos staminum vocamus; nunquam femoralia, nisi in itinere direxi, habent, quæ reverentibus lota restituunt. Duas tunicas cum cucullis habentes, hyeume augmentum non assumunt; sed æstate, si volunt, levamen accipiunt. Vestib: dormiunt et cincti, nec illo (13) tempore post matutinas ad lectos redeunt: sed ita horam matutinarum temperant, ut ante laudes lucescant; ita regulæ incumbantes, ut nec iota innum nec apicem prætererundum putent. Statim post laudes primum cantut, post primam in opera horas constitutis exeunt; quicquid faciendum vel cantandum est die sine alicua lucerna consummant. Nullus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,800,980,980">
(5) Nunc optima via summi in cœlum processus. In cœlum quos evexit optima summi Nunc via processus.
(JUVEN., Sat. I, 38.)

Similis allusio ad Cisterc. censum ordinem, quasi sit tutissima ad cœlum via, videri potest in prologo ad Richardum Divisiensem: «Quanto cœlla Cartusia celsior sit et cœlo vicinior clausuro Wintonie.» (Chron. Ric. Divis. cur. Jos. Stevenson.)
(6) Scireburniæ. s. d. c. e. l., Cireburniæ, s. (var. lect.)
(6') Æquilibritate. a. c. d. e. l., æquibilatale, s.
(7) A. s. c. d. e. 2. l., omitt. in e.
(8) Sufficio. a. d. e. l., valeo, s. c.
(9) Suscipere. a. d. e. l., recipere, s. c.
(10) Diligebant. s. l., omitt. in a. c. d. e.
(11) Perspicuum. a. c. d. e. l., conspicuum, s.
(12) Qui nunc apostolicus est. Calixtus II, a. D. 1119.)
(13) Nec ullo. a. c. d. e. 2. l., non ullo, s. nullo, e. i.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Usei [ilegivel] onde a leitura não pôde ser segura (marcado inline). Página em duas colunas com notas marginais A–D centradas entre colunas; aparato crítico rodapé transcrito com abreviações e variantes tal como visíveis.</notas>
</pagina>