-€

1215

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1216

insil'ens, omnesque. circumstantes vivido perstrin- A qui famillarem jam dudum apud Scottum locaverat

geus oculo, « Quis, inquit, me dejecit? » Mussitan-
tibus cunctis, miles audacis facti conscius non de-
fuit patrocinio suo, dicens : « Eg^, qui te non pu-
larem esse regem, $ed wnülitem. » Tum vero rex
(licidus, vultuque serenus, « Per vultum, » ait, « de
Luca (55) (sic enim jurahat), meus a modo eris, et
meo albo insertus laudabilis militis prxmia repor-
tabis,» Macte animi, amplissime rex, quod tii prae-
coniam soper hoc dicto rependam? AÀ magni quon-
dam Alexaudri non degener gloría, qui Pers:un mili-
tem sc a tergo ferire conatum, sed pro perfidia ensis
&pe sua frustratum, incolumem pro admiratione
foriitudiuis conservavit.
DE MANSUETCDINE COMITIS ROBERTI.

8$ 310. Jam vero ut de mansuetudiue comitis
dicam. Cuin obsidio eo usque processisset ut. aqua
deesset obsessis , nrsit [learicus nuncios 499 co-
miti, qui eut de siti sua conveniant, Impiuar esse
ut eum aqua arceant, quie esset communis morta -
libus : aliter, si velit, virtutem experiatur; nec pu-
£net. violentia. elementorum , sed. virtute. militum.
Tum ille, genuina mentis mollitie flexus, suos qua
protendebant laxius habere se jussit, ne frater si-
liculosus polu careret : quod cum relatum regi esset,
ut seinper calori pronus erat, comiti dixit: « Belle
$Cis actitare guerram, qui hostibus probes aqui
copiam ; et quomo.lo eos domabimus si cis in pasta
et in polu ir.dulserimus? » At ille renidens illud
come el merito faimosum verbum emisit: « Pape,
dimitterem. fratrem. nostrum. mori. siti? et. quem
alium habebimus si eum amiserimus? ». lia. rex,

deridens mansueti hominis ingenium , resolvil prze-

lium; infectaque re quam intenderat, quod eum Scot-
torum et Wilensium tumulius vocabaul, in regnuin
se cum ambobus fratribus recepit.

8 $1. Statimque priwo coutra Walenses , post
in Seottos expeditionem movens (A. D. 1091), nihil
maguificentia sua dignum exhibuit ; militibus multis

desideratjs, jumentis intercrptis. Nec tum solum,

sed multotiens, parva illi in Walenses fortuna. fuit ;
quod cuivis mirum videatur, cum ei alias semper
alea bellorum felicissime arriserit. Sed ego intelligo,
pro soli inasqualitate et coeli inclementia, sicut re-
beliionem eorum adjatam, ita cjus virtutein. impe-
ditam, Po: ro rex RHleuricus , excellentis ingenii vir,
qui modo regnat, invenit qua commenta illorum la-
befactaret arte, Flandritis in patria illorum colloca
tis, qui eis pro claustro sint et eos perpetuo coer-
eeant, Àt vero 494 iuuc satagente Toberto comite,

(85) Per vultum. . . de Luca. Verba ista frequen-
ter, sed non recie translata. &unt in. hac : Per e«l-
tum S, Luce! dum e contrario sensus est ; Per vui-
tum in Lucca! Ut enim ait laed Eytücton, Est : « Luce
in. Tuscia vetus qusedam Chr.sti figura huc per mi-
racuium allata, ut conten:tupt, Hlam vocant : /Lsanto
tolto de Lucca, atque in eorum nunímis insculpta est
«um legenda liac : Sancius vultus de Lucca. li libro
ftalice seripto, cui titulus : // Forestiere informato
delle cose di Lucca , hiec legenda. minutissime expo-
nitur. Asscril auctor opus esse Nicodeumi de,quo in

gratiam, inter Malcolimum et. Willelmum concordia

inita : veruntamen  rouliis controversiis utrobique

liabitis, et (luctuante propter utrorumque animosi-

tatem justitia, Malcolmus ultro Gloecestram venit,

sequis duntaxat conditionibus, inultus pro pace pre-

cator (56); nec quicquam obtinuit, nisi ut in regnum

indemnis rediret (57), dedignante rege dolo capere
quem virtute subegisset (À D. 1095). Idemque proxi-
ma hyeme, ab hominibus Roberti comitis Humbren-
sium, magis fraude quam viribus occubuit. Cujus
interitus accepto nuucio , uxor Margareta , eleemo-
synis et pudicitia insiguis, fastidiens hujus lucis
moram, mortem precario exegit a Deo : ambo cultu
pietatis insignes, illa pracipue. Namque toto vite
tempore viginti quatnor pauperes habebat , ubicun-
que locorum erat, quos cibis ei vestibus reficiebat.,
Cxierum, sacerdotum cantum. in. Quadragesima
priveniens, noctibus in templo exeubabat, triplici-
bus matutinis ipsa insistens, de Trinitate, de Cruce,
de sancta Maria; inde psalterium , cum lachrymis
vestem infundeutibus, pectus succutieutibus. "Tem-
plo digrediens pascebat pauperes , primo tres , mox
novem, inde viginti qualuor, postremo Lreceutos ;
ipsa cum rege assistens, et manibus aquam infun-
dens. Eadgarum filium ejus, expulsum a patrno,
Willelmus reformavit solio, egregia plaue et quie
tantum virum decebat pietate, ut, paternarum in-
juriarum. immemor, filium. supplicem restitueret

C regno.

$ 312. Excellebat in eo magnaniniitas, quam
ipse processu temporis nimia severitate obfusca-
vit; 4985 ita ín cjus furtim pectus vitia pro virtu-
tibus serpebaut ut discernere nequiret. Din. dubita-
vit mundus quo tandem vergeret, quo se inclinaret,
indoles illius. Imer initia, vivente Lanfranco ar-
chiepiscopo, ab omni crimine zbhorrebat, ut uni-
cum fore regum speculum speraretur; quo defuncto,
aliquandiu varium se przstitit quali lance. vitio-
rum atque virtutum : jam vero, postremis annis (28)
bonorum gelante studio , incommodorum seges (359)
succrescens incaluit. Et erat ita liberalis quod pro-
digus, ita magnanimus quod superbusy ita. severus
quod sxvus. Liceat enim mihi , pace majestatis rc-
gi, verum non occuluisse; quia iste paruin Deum
reverebatur, nibil homines : quod indiscretum si
«quis dixerit non. peccabit, quia a sapientibus te-
nenda sit moderatio, ut Deus timeatur omni. tem-
pore, homo pro tempore. Erat is foris etin conven-
tu. hominum tumido vultu erectus, minaci oculo

Evangelio. Vide ampliora de hac questione in rev.
J. E. '' yler, quod lectu dignissimum, volumine, cui
Vilis ; Oathis, their Origin, Nature, aud. History
(Juramenta, eorum Origo, Nauraeet llistoria).» Lon- .
don, vul. 8» pp. 289-290.

(56) J'recator. a. d. e. L, peccator, $. C.

(57) Hediret. a. d. c. l., abiret, s. c.

(58) Bonorum... incaluit, s. c. d. e., omni gelante
studio virtutum, vitiorum in eo calor cfferbuit, a. 1.

(39) Seges. s, c. e., seges vcl segni-tes, d.

-

Digitized by Google
