<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
    1977 GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. IV. — WILLELMUS RUFUS. 1978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="27,121,485,893">
    asilentem detigens, et affecto rigore feroci voce A tium vestimentorum ejus pro voluntate numerabat, colloquentem reverberans; quantum conjectari da- nulla perinde suis utilitatibus munitus.
    tur, metu inopie et aliorum perfidiae plus justo lu- § 314. Excitabat ergo totum occidentem fama cris et severitati delitiis. Iitus et in irricinio cum largitatis ejus, orientem usque perveniens : veniebant ad eum milites ex omni quae circa montes est provincia, quos ipse pro suis stipendiis expensis mumerabat; itaque cum defecisset quod dare, inops et exhaustus ad lucra (44) converti animum. Accessit sacrae (45) mentis, romes cupiditatem, Raimulfus clericus (46), ex infimo genere hominum, lingua et calliditate (47) prolectus ad summum. Is, si quando dictum regnum processisset ut monituum tribulum Anglia pendere, duplum adjiciebat, explaiator divitium, extenimator pauperum, confiscator alienarum hereditatum. Invictus causidicus, et tum verbis tum rebus inmodicus, juxta in supplices ut in rebelles furens : subinde cachinnatibus quibusdam ac dicentibus (48), solum esse hominem qui sciret sic agitare ingeniun, nec aliorum curare odium dum modo conplacaret dominum. Illocuctore
    § 313. Sunt enim duo hominum genera largorum; sacri ecclesiarum honores, mortuis pastoribus, ve- e.zleri proligi, alteri liberales dicuntur. Prodigis num locati; namque audita morte cujuslibet epi- sunt, qui in ea pecuniis suas effundunt quorun scopi vel abbatis, confestim clericus regis eo miue memoriam aut brevem aut nullam omnino bat, qui omnia inventa scripto excerper, omes-sunt relicuri in seculo, nec eleemosynam habitur in posterum reditus fisco regio inferret. In- in Deo : liberales sunt, qui captos a praedonibus re-erea quaerebatur quis in loco defuncti idoneus subdimunt, aut inopes sublevant, aut es alienum ami- stitueretur, non pro morum sed pro nummorum excorum suscipiunt. Est ergo largiendum, sed di- perimento; dabaturque 498 laudem honor, ut ita ligenter et moderate; plures enim patriomonia sua dicam, nullus, magno tamen emptus. Hac co Indi effusere inconsulte largiendo : quid vero est gnoia videbantur, quod, tempore patris, post de-stultius quam, quod libenter facias, curare ne diu- cessum episcopi vel ablatos omnes redimus integra tius facere possis (41)? Itaque quidam, cum non custodiebantur, substituendo pastori resignandi, babeant quod dent, ad rapinas convertuntur; ma- eligebanturque personae religionis merito laudabiles; jusque odium assequuntur ab his, quibus auferunt, ut vero, paucioribus annis intercedentibus, omnia im- quam beneficium ab his quibus contulerunt; quod mutilata. Nullus dives nisi nummularius, nullus ce-hinc regi accidisset dolebat. Nainque cum primis ricus nisi causidicus, nullus presbyter nisi (ut vero initiis regni metus turbarum milites congregasset, parim Latine utar) firmarius. Cujuscuiaue condi-nibil illis denegandum putabat, majora in futurum cionis homunculus, cujuscuuique criminis reus, pollicitus. Itaque quia paternos thesauros eva- statim ut de lucro regis appella[p]set, audiebatur; ab carat impigre (42), et modicae ei pensiones nume- ipsis latronis faucibus resolvebatur laquens si pro-rabantur, jam substantia depererat; sed animus mississet regale condomum. Soluta militari disci-largiendi non deerat, quod usu donandi pene in na- plina (49), curiales rusticorum substantiis depasco-turam verterat : homo qui nesciret cujuscu[?]re bantur, insumebant fortunas, a buccis miserorum rei effringere pretium vel extimare commercium, cibos abstrahentes. Tunc fluxus crinium, tunc luxus sed cui pro libero venditor distraheret mercimonium, vestium, tunc usus calceorum (50) cum arcualia et miles pacisceretur stipendium. Vestium suarum aculeis inventus : mollitie corporis certe cum pretium in immensum extolli volebat, dedignans si feminis, gressum frangere, gestu soluto et latero quis aliaset. Denique quodam mane, cum calcia- retur (43) novas caligas, interrogavit cubicularium quanti constitissent : cum ille respondisset tres so- lidos, indignabundus et fremens, « Fili, ai, « nerea- liris! ex quo habet rex caligas tam exilis pretii? vade, et alter mihi emptas marca argenti. » Ivit ille, et multo viliores afferens, quanti praeceperat emptus emaciens est. « Atqui, inquit rex, « istae 497 regiae conveniunt majestati. » Ibi cubicularius eo pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,520,585">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,780,520,805">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="466,905,520,930">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,121,973,890">
    multa perinde suis utilitatibus munitus.
    § 314. Excitabat ergo totum occidentem fama largitatis ejus, orientem usque perveniens : veniebant ad eum milites ex omni quae circa montes est provincia, quos ipse pro suis stipendiis expensis mumerabat; itaque cum defecisset quod dare, inops et exhaustus ad lucra (44) converti animum. Accessit sacrae (45) mentis, romes cupiditatem, Raimulfus clericus (46), ex infimo genere hominum, lingua et calliditate (47) prolectus ad summum. Is, si quando dictum regnum processisset ut monituum tribulum Anglia pendere, duplum adjiciebat, explaiator divitium, extenimator pauperum, confiscator alienarum hereditatum. Invictus causidicus, et tum verbis tum rebus inmodicus, juxta in supplices ut in rebelles furens : subinde cachinnatibus quibusdam ac dicentibus (48), solum esse hominem qui sciret sic agitare ingeniun, nec aliorum curare odium dum modo conplacaret dominum. Illocuctore
    sacri ecclesiarum honores, mortuis pastoribus, ve- e.zleri proligi, alteri liberales dicuntur. Prodigis num locati; namque audita morte cujuslibet epi- sunt, qui in ea pecuniis suas effundunt quorun scopi vel abbatis, confestim clericus regis eo miue memoriam aut brevem aut nullam omnino bat, qui omnia inventa scripto excerper, omes-sunt relicuri in seculo, nec eleemosynam habitur in posterum reditus fisco regio inferret. In- in Deo : liberales sunt, qui captos a praedonibus re-erea quaerebatur quis in loco defuncti idoneus subdimunt, aut inopes sublevant, aut es alienum ami- stitueretur, non pro morum sed pro nummorum excorum suscipiunt. Est ergo largiendum, sed di- perimento; dabaturque 498 laudem honor, ut ita ligenter et moderate; plures enim patriomonia sua dicam, nullus, magno tamen emptus. Hac co Indi effusere inconsulte largiendo : quid vero est gnoia videbantur, quod, tempore patris, post de-stultius quam, quod libenter facias, curare ne diu- cessum episcopi vel ablatos omnes redimus integra tius facere possis (41)? Itaque quidam, cum non custodiebantur, substituendo pastori resignandi, babeant quod dent, ad rapinas convertuntur; ma- eligebanturque personae religionis merito laudabiles; jusque odium assequuntur ab his, quibus auferunt, ut vero, paucioribus annis intercedentibus, omnia im- quam beneficium ab his quibus contulerunt; quod mutilata. Nullus dives nisi nummularius, nullus ce-hinc regi accidisset dolebat. Nainque cum primis ricus nisi causidicus, nullus presbyter nisi (ut vero initiis regni metus turbarum milites congregasset, parim Latine utar) firmarius. Cujuscuiaue condi-nibil illis denegandum putabat, majora in futurum cionis homunculus, cujuscuuique criminis reus, pollicitus. Itaque quia paternos thesauros eva- statim ut de lucro regis appella[p]set, audiebatur; ab carat impigre (42), et modicae ei pensiones nume- ipsis latronis faucibus resolvebatur laquens si pro-rabantur, jam substantia depererat; sed animus mississet regale condomum. Soluta militari disci-largiendi non deerat, quod usu donandi pene in na- plina (49), curiales rusticorum substantiis depasco-turam verterat : homo qui nesciret cujuscu[?]re bantur, insumebant fortunas, a buccis miserorum rei effringere pretium vel extimare commercium, cibos abstrahentes. Tunc fluxus crinium, tunc luxus sed cui pro libero venditor distraheret mercimonium, vestium, tunc usus calceorum (50) cum arcualia et miles pacisceretur stipendium. Vestium suarum aculeis inventus : mollitie corporis certe cum aculeis inventus : mollitie corporis certe cum
    dignetas ep. not sure? 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,855,960,995">
    (41) Quid vero... possis. Cicero, De officiis, II, 15. (42) Impigre, a. s. d. l., onilli, in c. e. (43) Cum calciabat, s. c. l., cum pro libito calcearetur, a. d.
    (44) Lacra, c. d. e., rapinas, a. s. l. (45) Regime, c. e., avidae, a. s. d. l. (46) Raimulfus clericus. Radulphus Flambard, seu Passelare... Ad dignitatem episcopi Dunelmensis electus, consecratus est die 5 Iunii 1099. Vide Angliae sacr. part. I, p. 705.
    (47) Cuiliditate, a. d. e. l., assiduitate, s. c. (48) Cachinnatibus omnibus cum decidentibus, s. c. (49) Soluta militari disciplina. Conf. Eadmer. hist. Nob., p. 94. (50) Usus calceorum, etc. Hujus generis calceamenta ... OBSERVAT VITALS, c. 682), qui etiam observat eos primum perfectionis gradum, longum scilicet arcuatum acuiem quo terminabantur, esse, pissa o quodam nebule in palatio Willelmi Rufi, Cui nomen Rodbertus erat (Suturge, p. 356).
  </bloco>
  <notas>Identificação A/B/C/D tratada como nota_marginal em bloco próprio. Página em duas colunas transcrita na ordem visual: coluna esquerda seguida da coluna direita; rodapé de notas separado. Há trechos parcialmente ilegíveis/rompidos pela digitalização; mantidos com aproximação literal quando possível.</notas>
</pagina>