929

GESTA REGUM ANGLORUM. — LID. IV. — VILLELMUS RUFUS.

1330

ambigo ; quod esset is et reverendus senio, et po- A fideles arbitrabatur, fuga clandestina dilapsi. fpse

tens eloquio, et pollens marsupio. 5680 Igitur post
Circumcisionem. Dom'ni sumptis in Jericho. palmis
(18), quod iusigne peregrinantium antiquilas in-
stituit, sedes quisque suas raptim repetere prope-
rarunt. Causa festinationis erat putor inconditorum
cadaverum, quorum ita exlalabat coeuum ut. ipsum
violaret eclum. Quocirca tabida pestis, in auras
efüuens, multos ex his qui noviter venerant letho
dedit; cxteri per urbes maritimas, Tiberiadem dico
ei C:esaream Philippi, maturaverunt iter, quo: eos
tenuitas victus et liostilis inetus urgebant. Sed fami,
ut dixi, consuluere pedum celeritate : et trecento-
run milium, qui eos de Baldac castello. infesta-
pant, furori prospexerunt militaris artis calliditate;
namque simulata paulisper fuga, ut ipsi de augusUis
locorum evadentes Turcos iuducerent , consulto
essere, sed mox retroversi dispersos hostes pro
livito (audere. (79). Putaverant illi nostros inhabiles
pagn:e, quod essent clypei eorum et arcus pluviali
abundantia lentati; nesciebantque quod non in ar-
morum vel in tegminum fiducia, sed in excelle.ti
vi animorum et erudo robore brachiorum vicloria
virorum consistat,

$ $175. Et tum quidem Baldewinus Edessam, Bo:-
mundus vero Antiochiam , incolumes remearunt,
litio autem Julii, mensis licentia famz Baldewini
auribus detulit splendidum ducum nostrornm mar-
gsritum offuscatum, Boamundum scilicet captum,

cum reliquis Antiochiam petiit, ingens momentum
desolatis futurus, consilio sagacis mentis informans
ut Taucredum peterent in. ducati. Inde. per Gi-
bellum et Laodiciam venit Tripolim : cujus urbis
admiratus, natione (nidem Turcus, sed genionatu-
rali clementize visceribus profusus, extra muros illi
victui necessaria destinavit ; adjecto quinetiam be-
nignitatis mandato ul prudenter se ageret, quia
Ducah rex Damascenorum tramitem angustum oc»
eupaverat per quem illum audierat venturum, Ille,
quem puderet minis Saracenis moveri , constanti
animo, quo proposuerat, contendit; sed, $82 ad
locum veniens, filem. admirati probavit, Est enim
citra civitatem Beritutm, milliariis circiter quinque,
locus omnino angustus juxta mare, quem et pra-
rupta rTupium et arcta collium (81) adeo coercent,
vt centum viri, faucibus illis potiti, quantumvis nu-
merum itinerantium aditu prohibere queant. Locus
est inevitabilis de Tripoli lerosólymam euntibus, '
MWucergo Baldewinus perveniens, speculatores misit
quicsitum loci et vires. hostium renunciarent. fte-
gressi legati difficultatem faucium, et adversariorum
qui insederant fidueiam, vix. pro timore intollecti»
anhelarunt : at Baldewinus, qui parum ab optimo
qui unquam fuerit milite distaret, nihil perterritus,
aciem dispositam in eos constanter instiluit. Tunc
Ducah mittit aliquos. qui praelia prima lacessant,
eliciantque incautos; retentans ampliores vires in

ei in catenas conjectum, a quodam Danisman gen- C locis opportunis. ftaque illi primo magno impetu

tili, et in illis terris potenti. Quapropter, Edisseno-
nun et Antiochenorum manu coacta, insigaem Chri«
sanorum contumeliam S61 ulcisci sperabat.
Porro Turcus (qui magis fraude el eventu quam
virute et. bellica militia (80) ducem cepisset, quod
tun paucis ad Mellentiniam urbem recipiendam ve.
uerat), sciens Francos pro rei pudore viribus ex-
emis in se usuros, in sua $e recepil, compositis
sane ordinibus, non quasi fugam intenderet, sed
quasi triumphum duceret. Tunc Daldewinua, ultra
Meilentiniam duorum dierum viam progressus, cuin
videret bostem belli necessitatem declinare, redeun-
dum pulavit; el ante tamen urbem in suos usus,
&on invito prefecto Gabriele, transduxit.

$ 376. Interea perliio ad se nuncio de frawis
obitu, provincialium ac ducum in ejus electionem
consensu, commendata Edessa Baldewino cognato,
arctissima necessitudinis propinquitate conjuncto,
€i praeter hec neque imprudenti neque ignavo, ad
lerosolymitanum regnum mentem impulit. Cougre-
gatis ergo equitibus ducentis, et peditibus septin-
gentis, iter plenum inortis et periculorum ingressus
est; unde audacie taut contuitu multi, quos falso

(78) Sumptis in Jericho palmis, etc. Inde vox An-
glica palmer seu pilgrim. Vide Albert. Aquens. op.
G-sta. Dei, p. 290. 1n hoc loco 1. legit cesis pro
samptis. .

(19) Fudere. s. d. c., cecidere, l.

venire, mox subinde subterfugere, ut nostros jn an-
gustias deducerent, Non latuit Baldewiuum hujus-
cemodi calliditas; sed, antiquae wilitiae usu instrü-
etus, suis ut. fugam simularent innuit ; simul et, ut
suspicionem metus urgerel, sarcinas et impedi-
menta qui posuerant resumit (82), et jumenta sti-
mulis agitari, quin et ordines laxari, ut hostes in-
currerent, edixit, Tum vero hoc viso Turei exul-
tare, et dirum frendentes, ut Eumenides exululare
crederes, nostros insequi. Quidam ascensis navibus
littora prxoccupare; quidam equis priecurrere, et
peregiinos incaute juxta mare ambulantes interi-
mere, Nec Franci simulatam fugam owisere douec
ad planitiem quam ocuris destinaverant pervenirent:
nullique tumultus excussere viris montes, quinimmo.
necessitas 589 qua intercepti erant. aluit, et mi-
niswavit audaciam; et pauci terraque marique
innumeras sustinuere manus. Namque, ut visum e-t-
salis metum finxisse, confertis ordinibus et conversis
signis inimicos jam jamque inenrsantes includere ;.
ia versa rerum facie, qui vicerant victi, et vieti
fuere victores. Turci perniciosa clade prostrati ;.
reliqui ad naves pracipiti studio fugientes, cum in.

(80) Bellica militia, d. e., militia, s. c., bellica.
justitia, a. l.

(81) Collium. s. c., callium , a. d. e. l.

(S9) Posserant resumit, d. e., jam deposucrant
fésNBli , 2. S, Cl.

Digitized by Google
