LENT!

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACUI

1572

illum, et monitionibus aposlolicis obsecuudare, di- A nudipes diebus Quadragesima terebat ecclesiarum

stilit ; 6/49 non elationis ambitu, eed procerum ,
et maxime comitis de Mellento instinctu, qui, in
hoc negotio magis antiqua consuetudine quam recti
tenore rationem reverberans, allegabat multum
regie majestati diminui, si, omittens morem ante-
cessoram, non invesliret electum per baculum et
annulum. Veruntsmen rex, diligentius inspecto
quid vivida epistolarum ratio, quid divinorum mu-
nerum in se uberlim confluens admoneret largitio,
investituram annuli el baculi indulsit in perpetuum ;
retento tantum (99) electionis et regalium privilegio.
Coacto ergo apud Londoniam magno episcoporum
ct procerum abbatumque concilio, multa ecclesiasti-
carum eL secularium rerum ordinata negotia, decisa
litigia, Nec multo post, uno die'quinque sunt ordi-
nati episcopi in Cantia ab Anselmo archiepiscopo :
Willelmus ad Wintoniam, ; Rogerius ad Salesbi-
riam, Willelmus ad Exoniam, Rainaldus ad Here-
fordum. Urbanus ad Glamorgan. Itaque controversia
frequentibus dissensionibua agitata, plurimo Anselmi
ad Romam itu el reditu ventilata, laudabilem finem
accepit.

$ 418. Uxor regis (100) ex antiqua et illustri
regum stirpe descendit Mauildis, filia regis Scotto-
rum (ut przdixi), a teneris annis inter sanctimo-
tiiales apud Wiltoniam et Rumesium educata, literis
quoque femineum pectus exercuit, Unde ut igno--
biles nuptias respueret, plusquam semel a patre

limina :nec horrebat pedes lavare morbidorum ,
ulcera sanie distillantia conirectare; postremo longa
manibus oscula protelare, mensam apponere. Erat
ei in audiendo servitio Dei voluptas unica, ideoque
(4) in clericos bene melodos inconsiderate provida
($5); blande quoscunque alloqui, wulta largiri,
plura polliceri. Inde, liberalitate ipsius per orbem
Sata, turmatim buc adventabant scholastici tum
cantibus tum versibus famosi; felicemque se puta-
bat qui carminis novitate aures mulceret dominz,
Nec in his solum expensas conferebat, sed etiam
omni generi houinum, przsertim advenarum ; qui,
muneribus acceptis, famam ejus longe per terras
venditarent. Est enim cupiditas glori ita innata
651 mentübus hominum, ut vix aliquis, bonz
conscienti:e pretiosis contentus fructibus, si quid
bene fecerit, non dulce babeat efferri in vulges:
undeaiunt, et constal dominx esse surreptum ut
extraneos quos possel premiis delinireL; ceteros
promissis, aliquando eflicacibus aliquando et sepius,
inanibus, suspenderet, Eo effectum est ut prodige
donantium non effugeret vitium, mnultimodas eolonis
&uis deferens calumnias, inferens injurias, auferens
substantias :" quo bon:e largitricis naeta famam,
suorum parvi pensaret contumeliam. Sed hc qui
recte judicare volet, consiliis ministrorum imputa-
bit ; qui, more harpyarum, quicquid poterant corri-
pere unguibus, vel infodiebant marsupiis vel insume-

oblatas, peplum sacrate (1) professionis index C bant conviviis : quorum feculentis susurris aures

gestavii: quapropter, cum rex suscipere vellet (2)
eam thalaino, res in d'sceptationem venit (3) ; 850
nec nisi legitimis productis testibus, qui eam jura-
rent sine professione causa procorum velum ges-
sisse, archiepiscopus adduci potuit ad consentien-
dum. Hzc igitur duobus partubus, altero alterius
sexus, contenta, in posterum et parere et parturire
destitit : equanimiterque ferebat, rege alias intento,
ipsa curiz valedicere, Wesimonasterio multis annis
morata, Nec tamen quicquam ei regalis magnificen-
tj: deerat; sed indefessa frequentia, undz salutan-
Vjum, ei totis. apportantium temporibus, accipie-
banter et vomebantur superbis zdibus: hoc regis
jubebat liberalitas, hoc ipsius gratiaet dulcis atira-
liebat benignitas. Sanctitudinisegregize, non usque- D
quaque despicabilis forms, maternz pietatis zemula,
nihil sinistrum quantum ad se moribus admittens ;
prater regium cubile pudoris integra, nulla etiam
suspicione lesa. Cilicio sub regio cultu convoluta,

(99) Tantum. a. c. d. c. 12., tamen s.

(100) Regis. a. s. c. e2., ejus, d., regi , €1. 19.

(1) Sacrate, a. c. d. e. 12., sancta s.

(2) Suscipere vellet. a. d. e. 12., susciperet, s. c.

(3) fles in. disceptationem venit. Vide Eadmer,
Hist. Nov. pp. 56,57.

(5) Ideoque. 8. s. c. d. e2.12,, ideo e1.

(8) Provida. c. d. e., prodiga, a. 12.

(6) Obiit. Maii mensis die 1 A. D. 1118.

(7) Ser. a. c. d. e. 19., septem s. .

(8) Adala, Henricus uxorem duxit Adalapm , Go-

oppleta, nzvum honestissime menti contraxit : de
reliquo factis omnibus approbanda et sancta. luter
hsec er?pta est patrize, magno provincialium damno,
$uo nullo; nam et funus nobiliter curatum apud
Westmonasterium, quietem accepit, et spiritus se
colum incolere non frivolis signis ostendit. Obiit (6)
reguo post septemdecim annos et sex (7) menses
libenter relicto; fatum parentum experta, qui peue
Omnes virente polissimum. z:'vo excessere mundo,
Successit thoro ejus, sed non ita cito (A. D. 1121),
Adala (8) filia ducis de Lovanio, quod est castellum
caput Lotharingiz.

$ 419. Filium habuit rex Henricus ex. Matille,
nomine Willelmum, dulei spe et ingenti cura im
successionem cducatum (9) e provectun. 652 nam
ei ei, vix dum duodecim annorum essel, omnes
liberi homines Anglie et Normanniz,' cujuscunque
Ordinis et dignitatis, cujuscunque domini fide-

les, manibus et sacramento se dedere , coacti
defridi Lovaniensis comitis filiam, mense Fe-
bruario A. D. 1121. .

(9) In. successionem — educatum. Bromton — (col.
10415, X Script.) Malmesburiensi verba ascribit
que nusquam in nostro inveniuntur. « Willelmus
Malmesburiensis dicit, quod ille Willelmus regis
primogenitus palam Anglis fuerat comminatus ,
quod, si aliquando super eos regnaret faceret egs
ad aratrum trahere quasi boves : sed spe suachorty-
scabili Dei vindicta cum aliis deperiit. »

Digitized by Google
