269

CESTA REGUM ANGLORUM, — LIB. IV, — WILLELMUS RUFUS.

1270

Eboraci suppliciter rogaretur vt suas dignaretur A stofantur; quamvis, nisi me nimius amor met fallit,

lustrare partes (11), quo ipse pro timore hostium
vel sermonis ignorantia cavebat accedere.

. 8$ 504. Verum ego non ulterius lectorum. expe-
etationem macerabo, qui hzc forsitan non libenter
intuentur, quia gesta Willelmi successorum pri-

nulli varietatem relationum displicituram opinor,
nisi si quis tam nubilus est. ut Catonis supercilium
zmnuletur. Sed alia in quarto et quinto libro qui
volet experietur, nam tertius debitum aguog.it
mo lum (12).

hene C c C — ————————— ÓOÓMÓUOUDMEMEMEDME OO OOCMSEUMLLILUCZLILLLHLALLIn üt,

583 PROLOGUS IN LIBRUM QUARTUM.

Scio plerisque ineptum videri quod gestis nostri
temporis regum scribendis stylum  applicuerim ;
dicentibus quod in ejusmodi scriptis sepe naufraga-
tur veritas el suffragatur falsitas, quippe praesentium
mala periculose, bona plausibiliter dicuntur. Eo fit
(inquiunt) ut, quia modo omnia (45) magis ad pejus
qnam ad melius sint. proclivia, scriptor obvia mala
propter metum (15) pratereat, et, bona si non sunt,
propter plausum eonfingat, Sunt alii qui, nos ex sc-
gnitie sua metientes, impares (auto muneri existi-
mant, et hoc studium prava suggillatione contami-
nant. Quapropter jam pridem, vel illorum ratiocinio
xel istorum fastidio perculsus, in otium concesseram,
silentio libenter a/quiescens ; sed dum aliquandiu
solutus inertia vacasscm, rursus soitus amor stu-
diorum aurem vellit et manum injecit, propterea quod
uec nil agere possem, el istis. forensibus et homine

falsarius nec odiosus inveniar: sic enim bene et
secus aeta perstringam, ut, quasi inter. Scyllam et
Charibdim illeso volante navigio, nil desit. senten-

B uie, eisi aliquid deesse putetur. historia, Porro illis,

qui alieni laboris onus sua zstimatione premunt,
lioc respondeo quod olim sanctus (16) leronymus ca-
nibus suis objecit, « Si placet, legant ; si non pla-
cet, abjiciant: » quia et ego linc nou tediosis ingero,
sed studiosis, si qui dignentur, consecro ; quod ei
isti juri coneinere (17) pronuniiabunt, si nen de his
sunt de quibus dicitur : « Stulti facile pessunt cou -
vinci, difficile compesci. » Dieam igitur in hoe libro,
qui limjus operis est quartus, quiequid de Willelmo
filio Willelmi magui dici poterit ; ut nec veritas re-
rum titubel, nec principalis decoloretur smajestas.
Ihuntet in. istas paginas. quadam quz sub eo, vei
in hae terra wistia, vel alias gloriosa, accide-

literato indignis curis me tradere non nossem, Ac- C runt (£8), quantum duntaxat nostra scientia attingere

cessere amicorum meorum stimuli, quorum vel ta-
cite suggestioni deesse non debui; cL illi quidem
modeste jam prurientem. impulere ut ceeptum pro-
sequerer. lllorum itaque, quos penitus reposito aino-
re diligo, hortatibus animatus assurgo, ut ex pecto-
ris nostri promptuario 48/& victurum apud se ami-
citiz (15) pignus contineant. Quocirca illorum, qui
mibi timent ut aut odiar aut mentiar, benevolen-
ti? gratus, ita sub ope Christi satisfaciam, ut ncc

polueri!; praesertim de peregrinatione Christiano
rum. in Jerusalem, quam hic apponere non erit in-
jurium, quia tam famosam his diebus expeditionem
audire sit operze pretium et virtutis incitamentum,
Neque vero confido quod h»c a me, quam ab aliis
qui acripserunt, dicantur commodius ; sed ut, quod
a multis scribitur, a. multis legatur. Verum, ne tam
diu procemiari lecturo generet nauseam, jam ncvnc
quod intendo incipiam. |:

ASSpLIBER QUARTUS.

DE WILLELMO REGE RUFO, FILIO REGIS WILLELMI PRIMI.

(A.D. 1087.) Willelmus igitur filius Willelmi natus D men suprenxe dignitatis evasit. Incomparabilis pro-

est Normauniz, pluribus annis antequam pater An-
gia n:adiret, Ingenti cura parentumaltus, cum et illi
v.-turaliter inesset ingentia parturiens animus, ad cul-

(41) Partes. 5., omitt. in a. c. d. e. T.

(12) Modum. In d. e. post modem sequitur. epi-
stola dedicatoria 2urtoris sd Robertum Glocestriene
sem comitem, quam initio operis posuimts.

(15) Omnia d. €., pene omnia, I

cul dubio nostro tempore princeps, si non eum nma-
gnitudo patris obrueret, nec. ejus juventutem fata
przcipitassent, ne per tatem maturiorem aboleret

(14) Propter. metum. a. s. d, c. V, omitt. in.Q,
(13) Anrcitice, 2. s. d. e. l., amicitiarum, e.
(1G. Sanctus. à c. d. e. I, omit. in $8,

(17) Juri concinere. a. e. V. viri concinere, e, 1,
(48). Accideruut, a. s, d. e. ]., contigere, e.

Digitized by Google
