<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1389               GESTA REGUM ANGLORUM.  —  LIB. V.               1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,470,880">
per industriam suam nativa exculutum venustate fecit enitescere. Religionis et hospitalitatis normam pulchre inchoatam delinexit in monachos, qui hodieque illa in utrisque prioris terunt vestigium, ut aut nihil aut parum ijs desit ad laudis cumulurn. Denique est in ea domo hospitium, terra mariqve venientium quantum libererit diversorum, sumptu indeficienti, charitate indefatigata. Inter haec ineral sanctio viro morum humillitas, ut nihil ex illo unico philosophiae promptuario redoleeret nisi humile, procederet 679 nisi dulce. Quantula vero potest videri haec ejus laudatio? Quotlus enim quisque est qui vel minimum literis imbutus non alios infra dignitatem suam opinetur, tumido gestu et pompatico incessu pra se ferens conscientiam literarum? Verumtamen, ne quid perfectionis sanctae deesset animae, mollis ille annuis grabbatum fovit, camino diurnae talis medullas et peccata excocutos (81).

DE TRANSLATIONE SANCTI CUTHBERTI, ET DE SANCTA ETHELDREDIA, QUORUM CORPORA INTEGRA INVENTA SUNT.

§ 445. Sed quid de talibus plura? Erant prorsus tunc in Anglia multi scientia illustres, religione celebres; quorum virtus eo probabilior, quo, seculo senescente, constantiior et viridior. Laudabiliter igitur vivendo fileni praeteritis faciebant historiis, ne vetera possint falsitatis argui, cum novorum exemplo prohenntr potuisse fcr? Quid etiam si qui essent ecclesiarum praelati qui viderentur ab antiquiorum sanctitate degneres, in mundialibus scilicet efficaces, in spiritualibus desideres; tales, inquam, si qui essent, sumptuosis locorum cultibus conabantur errata obumbrarre. Erigebat quisque templa recencia, sanctorumque suorum argento et auro amiciebat corpora, nihil praerfermentendo charitate sumptuum quod ad gratiam possit allicere seolos intuentium. Quorum est Ranulfus superius nominatus, qui, apud Dunelmum factus episcopus, in edificiis monachorum novis, et beati Cuthberti veneratione, nonnullam gloriam nomini suo commentus est: cujus exultit famam sacrat (82) corporis 680 translatio (A. D. 1104), quod, e mausoleo levatum, cunctis volentibus fecit conspicuum. Tradavit illud ausu felici Radulfus tunc abbas Sagu'i, postea Cantuariae archiepiscopus; et propalam illibatum protulit, quod quibusdam venisset in dubium unum olim vulgatum adhuc de integritate comparginis duraret miraculum (83). Eodemque fere tempore in Heliensi coenobio, sub abbate Ricardo, vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,950,880">
gilas suis beatae Etheldridhae integrae vitae: videntibus stupori et plausui fuere. Monasterium illud, nuper a rege Henrico in episcopatum mutatum, primum Herveum accepit episcopum (A. D. 1109); qui, pro penuria victualium, Banconrensem, ubi intronizatus fuerat, deseruerat locum: et ne Lincoliensis pontifex mutilatam suam quereretur dioc-esim, ex rebus Heliensis coenobii damnum rex sarcivit, querelam composuit (84). Sane quid ejus tempore de primatu duorum metropolitanorum, Cantuariensis et Eboracensis, sit vel justitiae surreplum, vel violentia praesumptum, dicam cum ad ordinem venero. Jam enim terminata serie regum, de successione totius Angliae pontificum mihi video esse dicendum; in quo ultimam afflueret uber dicendi copia, ne ulterius sub oblivione jaceant iam praeclara patriae lumina. Et quidem erunt multi fortassis, in diversis regionibus Angliae, qui quaedam aliter ac ego dixi (85) se dicant audisse vel legisse: verumtamen, 681 si recto aguntur judicio, non ideo me censorio expungent stylo; ego enim veram legem secutus historiae, nihil unquam posui nisi quod a fidelibus relatoribus vel scriptoribus addidici. Porro, quoquo modo haec se habeant, privatim ipse mihi sub ope Christi gratulor, quod continuam Anglorum historiam ordinaverim post Bedam vel solus vel primus: (86) si quis ergo, sicut iam susurrari audio, post me scribendi de talibus (87) munus allentaverit, mihi debeat collectionis gratian, sibi habeat electionis materiarn.

§ 446. Huc habui, domine venerabilis Comes, de gestis Anglorum quae dicerem, ab adventu eorum in Angliam usque in annum vicesimum octavum (88) felicissimi regni patris vestri: caetera proprium occupabunt libellum, si benignum istis non nega-veritis vultum. Hoc autem opus postquam absolvi, circumspectis plurimis, vobis polissimum delegandum credidi. Cum enim alios considero, in uno nobilitatem, in altero militium, in isto litteraturam, in illo justitiam, in paucis munificentiam invenio; ita-que in aliis aliqua, in singulis singula, in vobis admiror universa. Si quis enim unquam fuit nobilis, vos in ea re praecellitis; cujus genus a praecellentissimis regibus et comitibus lineam trahiti, animus a moribus imitationem conducit. Habetis ergo a Normannis bellandi peritiam, a Flandrensibus (89) lineamentorum 682 gratiam, a Francis generositatis eminentiam. De militiae porro vestrae industria quis haesitet, cum eam excellentissimus pater
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,980">
(81) Excoctus a. c. d. e. 12. excoctans. s.
(82) Sacrati. a. c. d. e. 12, sancti s.
(83) Miraculum. Vide supra, § 207, not. 4.
(84) Composuit. Hic desinit m. s. F. — Versus se-
quentes, quae operis conclusio videntur, scriptoris
nomen lavorem indicant:
Scripserit hunc librum quis, lector forte requerit;
Exacta sensus et metra legal, cito disiect.
Illius nomen tria componunt elementa,
In numeris quorum primum satis indicat unum,
(85) Dixi. a. s. c. d. e. 12, omitt. in e1.
(86) Si quis. materium. Sharpe ait Malmesburiensem fore Henricum Huntingdonensem hic innuisse, qui paulo post Historiam Angliae scripsit.
(87) De talibus. a. s. c. d. e. 12, omitt. in e1.
(88) Vicesimum oct. c. d. e. k., vicesimum, a. s. 12.
(89) A Flandrensisbus. s. a. d. e. 12. — a3, pri-
mitus medio hoc verbo desinebat; quod nunc se-
quitur manus multo recentior addidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,960,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todo o texto impresso está em latino. Marginais centrais identificadas por letras A–D transcritas. Mantive sinais de edição e numeração de parágrafos e notas tal como aparecem. Onde hifenação ocorre no final de linha preservei o corte tal qual no impresso; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>