1597

GESTA REGUM ANCLORUM. — LiB. IV — VILLELHUS RUFUS

4398

zcterna, [te ergo feliciter, ite confidenter, ad inimi- A sangnine promptissime pugnal. Vos estis gens quz

cos Dei persequendos. lili enim jam pridem (proh?
quantus Christianorum pudor!) Syriam, Armeniam,
omnem postremo Asiam Minorem (cujus proviucize
sunt Bitbinis, Phrygia, Galatia, Lidía, Caria, Pam-
philia, [sauria, Licia, Cilicia), occupaverunt ; nune
]Hiricum et omnes inferiores terras insolenter iu-
equitant, usque ad mare quod Brachium Sancti
Georgii (58) vocatur. Quid quod Dominicum monu-
mentum, unicum fidei piguus, ditioni sux vendicant,
et ejus urbis introitum peregrinis nostris venditant,
quz solis Christianis patere deberet si aliquod
solite virtutis vestigium eis inesset : hoc, sí solum
essel, frontes nostras onerare sufficeret ; jam. vero
quis ferat nisi multum iners, nisi Christiang glorize
invidus, quod non ex zquo divisimus orbem? lili
Asiam, tertiam mundi partem, ut bareditarium
nidum inhabitant; qu: a inajoribus nostris z:qua
duabes residuis partibus, et. tractuum longitudine
el provinciarum magnitudine, non immerito xsti-
mata est. fbi olim devotionis nostr rami pullularunt;
ibi apostoli omnes, prater duos, mortes suas con-
secrarunt ; ibi modo Christicole, si qui supersunt,
pauperculo agricolatu transigentes inediam, nefan-
Jis illis vectigal peusitant, vel tacitis suspiriis nostrae
libertatis desiderantes conscientiam, quia perdidere
susm. lili Affricam, alteram orbis partem, ducen-
is jam annis et co amplius armis possessam tenent;
qued ideo Cliristiani honoris periculum pronuncio,
qsia fuerit terra illa olim przclarorum ingeniorum
altrix, quz divinis scriptis omnem vetustatis 5339
sitam a se repellent. quamdiu fuerit qui Latinas
Mteros legat. Norunt literati quoJ loquor. Ter-
tium mundi clima restat Europa, cujus quantulam
partem inbabitamus Christiani ? nam omnei illam
barbariem qua in remotis insulis glacialem frequen-
tat oceanum, quia more belluino victitat, Christia-
sam quis dixerit? Hanc igitur nostri mundi portiun-
colam Turci et Saraceni bello premunt; jamque a

B

trecentis annis Hispania et Balearibus insulis sub- .

jwgstis, quod reliquum est spe devorant, homi-
nes inertissimi, et qui, cominus pugnandi fiduciam
»e0 bibentes, fugax bellum diligunt. Nunquam
esim Turcus pede conserto martem audet, sed pul-

intemperatioribus mundi provinciis oriunda; qui
sitis et prodigi sanguinis ad mortis vulnerumque
contemptum, et non careatis prudentia : namque
et modestiam servatis in castris, el in dimicatione
utimini, consiliis; itaque, scientia et fortitudine prae-
diti, aggredimini memorabile iter. Totis seculis
predicandi, si fratres vestros periculo exueritis,
presentibus ex Dei nomine precipio, absentibus
mando. lturi et. Christianitatem propognaturi $30
specimen crucis vestibus iusigniant, ut intestine
fidei (oris amorem prxtendant; habentes per Dei
concessum, et beati Petri privilegium, omnium
absolutienem criminum, et hac interim Iztítia labo-
rem itineris allevient, habituri post obitum felicis
martyrii commercium. Ponentes ergo ferias scele-
ribus, ut saltem in his regionibus liceat Christianis
pacifice vivere, vadite ; illam fortitudinem, pruden-
tiam illam, quam in civili conflictu habere consue-
stig, justiori effundentes prxlio. ite, pradicabiles
per orbem milites ! ite, et. prosternite ignavas gen-
tes! Eat famosa Francorum virtus, cum oppendiciis
sibi gentibus, solo sui nominis terrore totum orbem
motura, Sed quid vos diutius immoror, ut fortitue
dinem gentilinm verbis extenuem? immo proponito
animis vestris Deificam sententiam, Augusta est via
qua ducit ad vitam. Esto ergo ut sit semita itine-
rantium arcta, plena mortibus, suspecta periculis;
sed hec eadem vos amissam ducet ad patriam, per
multas nimirum tribulationes oportet vos introire

(59) in regnum Dei. Spectat ergo animo, si preusi

fueritis, cruces; spectate catenas, quacunque po-
streino (90) possunt tormenta infligi ; operimini pro
fidei vestre robore horrenda supplicia, ut, si ne-
cesse fuerit, damno corporum agatis animaruin re-
medium. Mortemne timetis, viri fortissimi, fortitu-
dine et audacia praestantes ? Nihil certe in vos poterit
comminisci humana nequitia, quo superna pensetur
gloria; non enim sunt condigna passiones hwjus tem-
poris ad futuram gloríam qua rovelabitur in nobis,
An nescitis quod vivere hominibus est calamitas,
mori felicitas * Ii:xec vobis doctrina, si recordamini,
5831 cum lacte. matrum. affusa. est. sacerdotum
verbo; hanc màjores vestri martyres pr:etenderunt

sus loco longe tendit nervos, et permittit. vulnera D exemplo. Mors enim a conulento carcere liberat

ventis; et quoniam habet tela mortifero succo
ebria, in. bominem quem perculit, non virtus sed
vira3 mortem facit. Quicquid igitur agit, fortunz,
non foriitudini, attribuerim, quod pugnat fuga et
veneno. Constat. profecto quod omnis natio qua in
ea plaga nascitur, nimio solis ardore siccata, am-
pus quidem sapit, sed minus habet sanguinis ;
ideoque vicinam pugnam fugiunt, quia parum sau-
guinis se habere norunt. Contra, populus qui oritur
in arctois pruinis, et remotus est a solis ardoribus,
licongultior quidem, sed largo et luxurianti superbus

(88 Georgii, a. s. c. d. e 2, 1., Gregorii, e 14.
(29) Introire, a. €. d. e. L, ingredi, s.

animas, ad proprium locum pro meritis evolaturas.
Mors accelerat bonis patriam; mors przcidit reis
malitiam : per mortem ergo liberze animze vel oble-
ctantur gaudiis, spe mcliora przesumentes; vel fruun-
lur suppliciis, nihil pejus timentes, Dum autem viu-
€ulis corporum irretiuntur, trahunt ab ipsis terru-
lenta contagia, el (quod veraciter quis dicat) mortu:xe
sunt; nec enim luteum coelesti, divinum mortali,
pulchre eohzrei, Plurimum quidem potest anima,
etiam nunc corpori juncta; instrumentum enim
suuin. vivificat, latenter id movens, et ultra morta:

(60) Postremo, a. c. d. e. L., denique, s.

Digitized by Google
