152 GESTA REGUM ANGLORUM. —

cimus dies Julii volvebatur, cum hi admotis vineis
murum suffodere, hi turrem promovere cepere :
qued ut opportunius fleret, membratim disjunctam
ad muros tulere; ibique, prope quantum a jaciu
sagitte cavere poterant compaginatam, rotarum
yolubilitate muro pene conjunxere, Interea fundi-
tores lapidibus, sagittarii jaculis, arcubalistz telis,
quisque suum exercentes (26) officium, instare, et
prop:gnantes de muro submovere ; milites quoque
Virtute incomparabiles turrim ascendere, equo jam
peue marte telis et lapidibus in hostes agentes. Nec
illi feriis vacabant, sed, omnem virtnti. salutem
committentes, adipem et oleum ignitum in turrim
el in milites fundibalis jaculabantur, multorum
mortibus sui voti se compotes gloriantes. la toto
iMo Jie certatum, ut nentra pars se victam putaret.
Sequenti die, qui erat quintus deciinus Julii, ad su-
. prema ventum : namque Franci, pridiani certami-
uis eventn eruditiores, fasces oleagino succo vivi-
das in turrim muro proximam et ejus custodes
jecerunt. At flamma, vento agente in comas erecta,
primo ligna, mox (27) lapides corripiens, custodes
effagavit. Quin et tigna qux Turci e muro pendula
dimiserant, ut turrim, si popius admoveretur, rc-
dacto — nisu " brachiorum  arietando effringerent,
Franci funibus desects ad se traxere ; et de machina
i» murum jaclis, cratibusque $68. constratis,
pentem, qui turrim et monia continuaret, fecere,
lia perfidis versum in exitium quod paraverant ad
remedium. Tuin vero, et fumeis flammarum globis,
et nostrorum auJacía, hostes infracti fugam ineunt,
Alteri (28) in murum, et inde in urbem progredien-
tes quantum illa exigebat animorum letitia, mani-
bus egere. Et hiec quidem victoria in parte Gode-
fridi et duorum Robertorum evenit, Iguorabat. hoc
Baupundus donec fugitivorum clamor, et se de
muro ultro przcipitantiwun ümor, (qui, dum mor-
tesi. fugiunt, mortem invadunt,) urbem captam
prodidit. Quod intuitus, strictisque gladiis in. fugi-
tivos (29) irruens, quantum animositati sue sufli-
cere judicavit, injurias Dei ultum. ire. festinabat.
Quingentos quoque /thiopas, qui, in arcem David
refugi, claves portarum, pollicita membrorum | im-
puntate, tradiderant, speclato pacis commodo prze-
sentis, incolumes Ascalonem dimisit. Nec. ullum
erat Turcis refugium, ità et supplices et. rebelles
irsatiabilis ira victorum. consumebat. Decem millia
in templo Salomonis interfecta; plara ex fastiyiis
fuiplorum el arcis pracipitata. Post liec. cadavera
cumulata, igne immisso, in aerium resoluta sunt

(26) Eczxercentes. a. s. c. d. e, l.; exercens., s.
(var. leet.)

(27) Mfor. a. d. e. l., postea , s. c.

(23) Alteri. a. d. e. l., alii, s. c.

(29) Fugitivos. c. d. e., fugientes, a. S. l..—

(90) Godefridus in regem eligitur. Devotus hic eru-
Cis servus et insignia regim dignitatis recusavit in
cvitat: vhi Salvator spinis coronatus fuerat : non
alio sitio insigniri. voluit quam sancti Sepulcri
Delensovis ei Baronis. 2.

(91)  Dilato interim , etc. Urbanus papa ocius vita

Parngor. CLXXIX.

11B. IV. — WILLELMUS RUFUS. 13523

A elemenium, ne, sub divo in tabem fluentia, inerti
attralerent contagia mundo. lta. c:ede infidelium
expiata urbe, sepulchrum Domini, qnod tamdiu
desideraverant, pro quo tot labores tulerant, sup-
plicibus cordibus et corporibus expetierunt, Quot
ibi precum thurificatione ccelum | incenderint, quot
laerymis Deum in gratiam revoca verint, nullus un-
quam, profiteor, evolveret : nec si veterum pompa-
tica eloquentia procederet; non* si Orplieus, 569
qui vocalibus (idibus autitos,ut dicitur, seopulos lesit,
resurgeret, Cogitetur igitur potius quam dicatur.

$510. Illud insigne continentiz in omnibus opti-
motibus exemplum fuit, quod nec eo die, nec con-
sequentibus, quisquam respectu pred: avocavit
animum quin ccptum persequerentur triumpbam.,

B Solus Tancredus, intempestiva cupidine Oceupatus,
quidam pretiosissima de templo Salomonis extulit ;
sed posunodui, sua conscientia et aliorum conven-
tus colloquio, vel eadem vel appreciata loco resti-
tuit. Tum quicunque egenus vel domum vel aliquas
divitias invasit; nuoquam ulterius ullius locupleiis
tulit convitium, sed semel possessa in jus adoptavit
liereditarium. Nec mora, przlucidum illud Christia-
n: nobilitatis specular, in quo velut in splendido
lacunari omnium) virtutum repercutiebatur jubar,
Godefridus, in regem eligitut (30), omnibus nox
ignava spe conferentibus, nullo modo posse decen-
Uus prospici ecclesim ulilitatibus; dilato interim
(31) de patriarcha consilio, qui Romani pape de-
beret substitui judicio.

c $ 971. At vero Babylonis imperator, nom illius

qui, a Nembroth facta, a Semiramide aucta esse ase

seritur (22) ; sed illiusquam Cambyses Cyri filius zedi-
ficavit in ZEgypto, in loco ubi quondam fuerat Tha-
phnis, — imperator ergo Babylonis, diu 570 con-

ceptas in Francos iras parturiens, misit ducem mi-

liti: qui eos de regno, ut dictitabat, suo propelleret

(35). lile, precepta maturans munia, cum audisset

captam Jerusalem, majori cura stimulavit negotium,

quanquam ante uihil segnitiei admisisset, Eratque
barbaro animus ut Christianos in Jerusalem obsi-
deret ; et, post victoriam quam jam mente somnia-
bat falso przsagus, sepulchrum Domini a fundo
erutum dilapidaret, Nostri, qui nihil minus diligc-
rent quam obsidiales zrumnas denuo perpeti (34),
sumpta ex Dei parte audacia, ex urbe versus Asca-
louem prodeunt, obvia hostibus inferentes pectora ;
portabantque secum partem Dominici ligni, quai
quidam Syrus civis Jerosolymitanus avita succes-
sione domi custoditain propalaverat, Felix plaue et

D

functus est quam ut memorabili hoc eventu gaudere
posset; obiil euim die 23 Julii 1099, quarto deciuo
Gie post captam occupatamque Jerosolymain. Daim-
bertus, Pisanus archiepiscopus, Jerosolym:e pa-
triarcha absque competitore institutus. est. (Vide
Guillelmum Tyr. lib. ix, c. 15-18: et lib. x, &, 7, 9.)

(32) Esse usscritur. Jd. e., nuuc asseritur deseria,
8. 8. e. I.

$3) Propellerei. 8. d. c., periurbaret 1.

G4) P'er;eti. s. c. d. e., experiri, a. l.

^2

Digitized by Google
