1579

WILLELMI MALMESBURTENSIS MONACIII

1580

« Amplector omnem divinam Seripturam Veteris ac A lelmus Siracusanus legatus pro omnibus Siculis , et

Novi Testamenti, legein a Moyse scriptam et a san-
ctis prophetis : amplector quatuor evangelia, sep-
tem canonicas epistolas, et epistolas gloriosi do-
ctoris beati Pauli apostoli, sanctos eanones apostolo-
rum, quatuor concilia universalia sicut. quatuor

evangelia , Nicenum , Ephesinum, Constantinopoli- -

tanum, Chalcedonense ; praterea Antiochenum con-
cilium, el decreta sanctorum patrum. Romanorum
pontificum, ct praecipue decreta domini mei pap
(35) Gregorii septimi, et beate memori» pap:
Urbani. Quie ipsi laudaverunt, laudo ; qu: tenue-
runt, teneo; quz .confirmaverunt, confirmo; qua
damnaverunt, damno; qua  repulerunt, repello;
qui inlerdixerupt, interdico ; qux prohibuerunt,
prohibeo; in omnibus ct. per omnia in his semper
perseverabo. » Quibus expletis, surrexit pro omni-
bus Girardus Engolismensis episcopus, " legatus in
Aquitania, et. communi. assensu domini pape Pa-
schalis, totiusque concilii, legit hanc scripturam.

$ 428. « Privilegium illud, quod non est privi-
legium, sed vere (56) dici debet. pravilegiuin (97),
pro liberatione captivorum et ecclesiz:, a. domino
papa Paschali per violentiam regis llenrici extor-
ium, nos omnes, in hoc sancto concilio cum domino
papa congregati, canonica censura ct cceclesiastica
auctoritate judicio Sancti Spiritus. damnamus, et
irritum esse judicamus, atque omrino quassamus,
et, ne quid auctoritatis et elficaciz liabeat, penitus
excommunicamus. Et hoc ideo damnatum est, quia
in eo pravilegio (38) continetur quod electus cano-
n:te a clero et populo a nemine $63 consecretur,
nisi prius a rege investiatur ; quod est contra Spi-
ritum. Sanctum et. canonicam institutionem. »
«* Perleeta vero hac charta, acclamatum ab omnibus
et universo concilio, « Amen, amen! fiat, fiat! »

$429. Archiepiscop', qui cum suis suffraganeis
interfuerunt, hi sunt : Joannes patriarcha Veue-
ticus, Semies (59) Capuanus, Landulfus Beneventa-
nus, Amal(itanus , Regitanus, Hlydrontinus, Brun-
disinus, Capsanus, Gyrontinus ; el Grxeci, Rosanus,
ct (40) archiepiscopus sancte Severini. Episcopi
vero : Centius Sabinensis, Petrus Portuensis, Lco
Mostiensis, Cono Pranestinus, Girardus Engolis-

mensis, Galo Leonensis legatus pro Bituricensi, ei P

Viennensis archiepiscopus, Rogerius Vulturnensis,
Gaufridus Senensis, Rollandus Populonensis Gre-
gorius Terracinensis, Willelmus Trojanus (41) Wil-

(35) Pape. a. s. c. d. e9, I2., omitt. in e4,
(96) Vere. a. s. c. d. e., jure, 192
(37) Pravilegium. c. d. e. 12., privilegium , a. s,
(38) Pravilegio, c, e. 13., privilegio , a. s. d.
(39) Semies. c. d. c., Senes , a. s. 12,
(40) Et. a. c. e. 12., omitt, in s. d.
(4) Willelmus Trojanus, a. 12., Turianus, s.,
onmitt, in c. d, e.
(42) Vigore. a. s. c. d. e92, 12., omit. iu et.
quod hal et rigore iu margiu.
.. (9). Septimodecimo. | Rectius Oclavodecimo, tt
Inperator ante Pascham Exonium | ivit A. b. 1417.
(44) Is. a. c, d. e, 12., hic , s. — Paschalis obiit

alii fere centum episcopi. Siwinus et Johannes Tu-
sculanus episcopus, cum essent Ttomze, illa die cou-
cilio non interfuerunL; qui postea, lecta damna-
tione privilegii, consenserunt et laudaverunt.

8 430. Ferebantur ista per orbem, nec dissimula.
bat omnis Gallia imperatorem execrari, ecclesiastici
zeli vigore (42) in eum imentato, Ilis. commotus
Romam septimodecimo (43) anno Paschalis pape
contendit (4 D. 1117) acrius in illum ulturus ; sed
is (44) felici transitu mundanas cífugerat z:rumnas,
ridebatque in requie positus ex allo contumacis C:esa-
ris 84$ minas. Cujus morte accepta, alacrius impe-
rator celerabat viam, ut Joanne Gaitano (45), supe-
rioris papze cancellario, qui jam electus et Gelasius

B dictus fuerat, ejecto, Mauricium Bracarensem epi-

scopum (16) cognomento Burdinum, intruderet. Sed
hzc epistola Gelasii certius proponet.

$ 451. « Gelasius, servus servorum Dei archi-
episcopis, episcopis, abbatibus, clericis, principibus
el cxteris per Galliam fidelibus, salutem. Quia vos
Romanz ecclesie. membra estis, qu& in ea nuper
acta suni dilectioni vestrz, significare curamus.
Siquidem post electionem nostram dominus impe-
rator, furtive el inopinata velocitate Romam ve-
niens, nos egredi compulit, Pacem postea et minis
el terroribus postulavit, dicens. Quz posset se f.-
turum, nisi nos ei juramento pacis certitudinem fa-
ceremus : ad quz nos ista respondimus : De con-

C troversia- qua inter. ecclesiam et regnum est, vel

conventioni vel justitie libenter acquiescimus loco et
tempore competenti, videlicet Mediolani vel Cremonee
in proxima beati Luce festivitate, fratrum nostrorum
judicio, qui a Deo sunt judices. constituti in eccle-
sia, et. sine quibus haec causa tractari won potest.
Ei quoniam dominus imperator a nobis securitatem
querit, nos verbo et scripto eam promiitimus, nisi ipse
interim. impediat. Alias enim securitatem [acere, nec
honestas ecclesia nec consuetudo. est. lile statim die
post electionem nostrau. quadragesimo quarto (47)
Bracarensem episcopum, auno preterito a domino
predecessore (48) $655 nosiro Paschali Papa inm
concilio Beneventi excommunicatum , in matris
ecclesiz invasionem (49) ingessit; qui etiam, cum
per nostras olim manus pallium aecepisset , ei-
dem domino nostro, et catholicis successoribus,
quorum primus ego sum, fidelitatem juravit. In hoc
autem lanto facinore nullum de Romanis dominus

in mense Jannario an. 11/8.

(45) Gaitano. a. c. d. e. 19., Gritano s.

(46) Mauricium Uracarensem episcopum. Maui vios
Burdinus, Bracarensis archiepiscopus, Henrico V
imperatore adjuvante , papa electus est mensis
Martii ie uonz, Á. D. 1118 , sub. nomine Grego-
rii VII.

(47) Quadragesimo quarto, 2. s, c, d. €., guadra-
gesimo tertio 12.

CS), Predecestore. 8. 8. €. d, e2,, precessore ,
el.

" 9) Invasionem, a. d. e. 12., gremium, $., cmiu.

Digitized by Google
