<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,35,945,85">
    GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. IV. — VILLELMUS RUFUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,490,935">
    adeptus, quavis minimi et pene dico pulendi regni A dominus. Quare decet Christi Domini clementiam suspicere, et in potentie illius constitutio spatiari (91), cujus suffragio iuveni Christiani possent qui officere nequirent; vix enim in tota militia quadrigenti milites erant, et tot pedites, qui Ierosolymam, et Ramulam, et Caipham, et Joppe custodirent. Nam qui veniebant navigio, intuto tamen inter tot hostium mortes animo, sanctis adoratis, statim repatrinandum censebant, pedestri via penitus interclusa. Cumuulabat quindennio difficultatem quod Martio mense Tancredus discesserat Antiochice principatui, et nec ipse regi, nec rex ipsi, auxilium pro via longitude terre valebat (92); adde quod, si necesseitas exponeret, 587 sine irreparabilis discriminis metu gemens suam de uno in alium castrum ne transduceret. Evidens ergo miraculum pronuncio, quod Dei solius tutum suffragio tanta barbarorum barreti natio.

    § 379. Illo anno, qui fuit Dominicæ incarnationis millesimus centesimus primus, ignis sacratissimus, qui solebat vigiliam Paschæ illustrere, tardavit plus solito. Sabbato enim lectis alternatim lectionibus Græce et Latine, repetitoque ter Kyrie eleison, et clara Syro rum melodia perstrepenne, cum necdum appareret ignis, et jam occiduus sol vesperam urge—
    ret, noctem invereret, ab omnibus cum mærore in domos discessum. Placebat enim per penso consilio ut illa nocte omni homine vacaret sancti Sepulchri ecclesia, ne aliquis, qui ultore sequelebat conscientia, Deum magis irritaret ingeredi impudentia. Jamque diuculo sensim in lucem serpente, processio Latinorum ad templum Salomonis edictitur, ut ibi oraturi Dei misericordiam iuvaret: idem circa sepulchrum Domini faciebant Syri, vi doloris barbas et capillos vellicantes. Nec diu potuere pui divina viscera, confectis igne in tanta lampade sepelchri innutso. Quem cum animadvertisset Syrus per fenestras scintillantem, plausu manuum lætitiam pro—
    tulens, cursum patriarchæ acceleravit. Ille, clavibus quas gestabat adytum edium aedicum sepelchralis aperiens, cœleste munus cereo accenso extulit (93), omnibus ad hoc concurrentibus comunicans. Mox per omnem ecclesiam cætera divina accensa sunt lampades; mirum in modum illa, quæ proximo illumi—
    nand a (94) esset, fumo præmisso vicinam accensionem 588 docebant. Sic nimium Christi vetus artificium, novit quos amat terrere ut mulceat, et in
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,86,945,935">
    material translat audiscommunicato notastis. Quia enim dona Dei, usitata, assiduitate ipsa vilescunt hominibus; plurimum assensum indulgentiæ suæ caritate (95) commendat, ut assiduer gratus quod desideratum fuerat ardentius.

    § 380. (A. D. 1102.) Tunc stulus navium Januensium et Pisanorum Laodiciam applicuerat, et inde Joppe prospero cursu navigaverat; nautæque, relicta ad terram ratibus, Ierosolymæ cum rege Pascha exegerant. Quorum ipse virtutem pretio v



    auctus, tertiam partem pecuniæ pepigit de omnibus urbibus quas adquirere pariter (96) possent et viscum unum civitatis quem eligerent: ita præcipitēs, aurique cupidine cæcos magis quam pro Dei amore, impullit, ut, sanguinem suum undantes statim A zo composiderrent, et ad deditionem post tres dies declerent. Nec vero difficulter oppidani se dedidere, ira regis, si vi caperentur, reverteri; quia præterito anno Godesfridum idem agressum acriter repugnerunt, maleficio fortunæ adjuti: siciquem cum ille suos ascensu scalarum in munrum erigeret, (97) iam victores, iam fastigia moenium tenentes, reptentinus vigneza turris casus, quas forinsecus muro adiecta erat, viros victoria privavit, et plures exlinit; plures capti, et sævitia Saracenorum divinati. Inde Cæsareau Palestinæ Baldewinus lotis viribus et obnixorum robore obsidens, cum videret civium pertinaciam et expugnandi difficultatem, machinas compaginari præcepit: factæ ergo petrariæ; caftæ turris 589 ingens, viginti cubitis muri altitudinem vicens. At vero nostri, more impatientes, et tam rutina impotes exspectationis, scalis erectis murum superare aggressi, obstinatione virium ad superiora evaser e; conscientia viralis frementes, quod, jam quinqueim diesus Saraceniciis bellis il— 
    ti, tant tempore spatiuum perdidiscent. Quanquam isgitur extrema vi a Cæsariensibus cerlatiur, multos morlares in ascendentibus volenlibus, illi, dissipato periculo, cuneos obstantes perrumpere, brachiis erectis et strictis gladijs rem agentes. Turci ulterius non ferentes, fugamque adorsli, vel ipsi se præcipitaverunt, vel hostili manu occubu erunt; plures servituti, pauci redemptioni servati, inter quos admiratus urbis, et episcopus quem Ardchadium vocant. Eratque spectaculum quod videri carchinum excutere!, cum Turcus, in collo Christiani pugno percussus, byzantinos evomueret (98); nam miseri, extremæ inopiæ metu, mares intra s...

    sedalissimo se Turcarum Cæsareæ occisorum corpora cocervata combustaque vidisse ad erudendos byzantinos quos in visceræ demeriserant (Hist. Hierosolym. ap. Duchesne, tom. IV, p. 845.) De usu pecuniæ in viscera demittendi loquitur Urbanus papa; et ex ejus dictis sequitur aiorum corpora moriturum, coiburnendi ad munuos eruendos ex Saracenorum consuetudine Auxisse qui ante crucisignatorum expeditiones peregrinos Ierosolymam tendentes scammonio solvere in aqua infuso potabant quo ad vomitum moverentur; si autem expetctabas effectis non sequeretur, licitiosibus utenda. Guillel. abbas, Osera, p. 379. (Sharpe, p. 461.)
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,430,530,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (91) Potentie illius constitio spatiari. a. s. d. e. 1., continuiis ipsius, spatiari. c.
    (92) Ferre valebat. d. e., conferre valebat. a. 1., conferre valebat. s., ferre valebat. c.
    (93) Cœleste munus cereo accenso extulit. Vide Fulcherium, Gesta Dei, p. 407.
    (94) Illuminanda. a. s. c. d. e. 2. 1., omitt. in e1.
    (95) Caritate. e.1, variatæ, a. c. d. h., beneficæ. e.2.
    (96) Pariter. d. e., omitt. in a. s. c. 1.
    (97) Ascensa scalarum in murum erigeret. c. d., e., ascensu scalarum in murus promoveisset. s. 1., scalarum in murum erectione promovisset, a.
    (98) Byzantinos evomeret. Narrat Fulcherius animo.
  </bloco>

  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita, conforme layout em duas colunas. Letras A, B, C, D em área central tratadas como bloco separado de nota marginal.</notas>
</pagina>