uos

giis earum confirmalas, et corsuetudines earum
antiquo tenore habitas, inviolate manére statuo et
contirmo (84). Omnes ecclesiarum 708 possessiones
et tenuras, quas die illa habuerunt qua Willelmus
rex avus meus fuit vivus et mortuus, sine omnium
columniantium reclamatione, eis liberas et absolutas
esse concedo. Si quid vero de habitis aut possessis
ante morlem regis, quibus modo careat, ecclesia
deinceps repetierit, indulgenti» et dispensatioui
mes vel discutiendum vel restituendum reservo,
Qusecunque vero post mortem regis, liberalitate
regum, largitione principum, obla.ione vel compa-
ratione vel qualibet transmuiatione fidelium, collata
sunt, confirmo pacem me et justitiam in omnibus
facturum, et pro posse imeo conservaturum, pro-
mitto. Forestas quas Willelmus rex avus meus, et
Willelmus secundus avunculus meus, instituerunt
et tenuerunt, mibi reservo: czteras omnes, quas
Henricus rex superaddidit, ecclesiis et regno quietas
reddo et concedo. Si quis autem episcopus vel abbas,
vol alius ecclesiasticus. (85), ante mortem (86) suam
ralionabiliter sua distribuerit, vel distribuenda sta-
tuerit, firmum manere concedo : si vero morte prz-
occupatus fuerit, pro salute anima ejus ecclesie
consilio eadem flat distributio. Dum vero sedes pro-
priis fuerint pastoribus vacus, et ipse et omnes
earum possessiones 7(9 in manu et custodia (87)
clericorum et proborum bominum ejusdem eccle-
six committantur, donec pastor canonice subslitua-
tur. Omnes exactiones, et meschenningas, et inju-
stitias, sive per vicecomites vel per alios quoslibet
male inductas, funditus extirpo. Bonas leges, et
antiquas et justas consuetudines in murdris, et pla-
eitis, et aliis causis obsérvabo, et observari praci-
pio et constituo. Apud Ozeneford, anno incarna-
tionis Domini millesimo centesimo tricesimo sexto,
regni inci primo. »
QUOD REX STEPHANUS OMNIA ILEC QUA JUBAYERAT
PEBFERAM MUTAVIT,

$10. Nomina testium, qui multi fuerunt, appo-
nere fastidio; quia pene omnia ita perperam mu-
tavit, quasi ad hoc tantum jurasset ut pravarica-
torem sacramenti se regno toti. ostenderet. Liceat
enim mihi, pace mansuetissimi hominis, verum
non occulere; qui, si legitime regnum ingressus
fuisset, etin eo administrando credulas aüres ma-
levolorum susurris non exhibuisset, parum ei pro-

e Siato et. confirmo, e., concedo et statuo, s.
c. d. 12.

(85) Alius ecclesiasticus. " e. , alia ecclesiastica
persona, s. c. d. 12.

(86) Ante mortem. Mos fuerat ad regis usum cor-
ripere omnia qui ecclesiastici moriendo relinque-
bant. Henricus Huntinduniensis refert mortuo Gil-
berto Universali, Lundiniensi episcopo, viro avari-
tia insigni, res ejus omnes, inter ;quas arcas auro
argentoque referias ad :xrarium translatas fuisse.
Anglia sacra, 11. 698. Aliquando etiam que ad mo-
rientis lectum disiributa fuerant in nomine regis
repetebantur. Vide 5. Neub. Ill. 5 (SuanPs , 563.)
Mos illc ecclesiasticorum mortuorum res corripiendi

WISTORLE NOYELL/E LIB. 1.

1406

À fecto ad regie person:e decorem defuisset. Itaque
sub eo aliquarum ecclesiarum thesauri direpti, pos-
sessiones terrarum laicis date; ecclesie clerico-
rum alienis vendit: ; episcopi capti, et (88) res suas
abalienare coacti ; abbatie, vel amicorum gratia,
vel relaxatione debitornm, indignis concesse. Sed
bac non ta: illi, quam consiliariis ejus, ascribenda
puto; qui persuadebant ei, nunquam eum debere
carere denariis dum monasteria essent referta the-
sauris.

"710 »E rRaNsITU BEGIS STEPHANI ET ROBERT! CO-
MITIS GLOECESTRUE I* NORMANNIAM, ET DE INSIDIIS
HABITIS A REGE JN COMITEM.

8 17. Anno Dominice incarnationis millesimo
centesimo tricesimo septimo (89), rex, primo tem-

B pore Quadragesime, transiit mare. Comes eliam,
pertentatis illorum et cognitis animis quos dats
fidei tenaciores esse noverat, dispositoque quid
deinceps agendum decerneret, ipso (90) die Paschz
mare ingressus, plenaque felicitate in terram eve-
ctus est. Nec multo post, malignitatem adver-
& fortune paulo minus expertus est; rex enim
eum, incentore quodam Willelmo de lpre, insidiis
intercipere conatus est. Comes adtew eas per quéu-
dam insidiarum conscium praemupitus, paratos sibi
evitavit dolos; et curia, quo spe invitabatur, ali-
quantis diebus abstinuit. Rex, coastlernatus aniuro
quod insidiis parum profecisset, astutia agenduin
ratus, serenitate vultus et gratuita confessione ma-

c gnitudinem culps attenuare studuit. Juravit tamen
verbis pro placito comitis conceptis, se nunquam
ulterius tanto sceleri affuturum ; et ut magis in gra-
tiam reciperetur, manu archiepiscopi Hugonis Ro-
thomagensis in manum Roberti missa, sacramen-
tum | solidavit, Et hzc quidem egit ille; sed nun-
quam plenam ei exhibuit amicitiam, cujus semper
suspectam 4abebat potentiam : itaque coram co-
mite (91) pulchre jocundeque corhitem illum (92)
appellans, retro maledicis verbis mordebat, et qui-
bus poterat possessionibus vellicabat. Robertus
quoque, arte artem eludens, occultabat fronte ani-
mum; 711 paciflceque regem in regnum redire
dimittens, ipse commodis suis in Normannia manens
intendit. lta. Stephano multis tumultibus in Anglia

D impedito, et nunc super hos (95), nune super alios
irruente, ut merito illi quod de Ismahele dictain est
coaptari posset, « quia manus omnium contra illum

versus videtur in consuetudinem clamandi pro rege
poculum et jumentum defuncti episcopi, prioris ,
pend (Vide Rot. Claus. $9 Hen. Ill. m. 17 in
dorso.

(87) Et custodja. s. c. d. e 2. 1, 2, omissum in
e1.
88) Et, e. 19., vel, s. c. d. .
. .(89) Millesimo centesimo tricesimo septimo. $. €.
4. 1 2., millesimo centesimo tricesimo sexto, e.

90) Ipso. e. 1 2, ipse, 8. c. d.

91) Comites. c. d.183, omissum in e.

92) lilum. s, c. d. 1 2, omissum in e.

95) Hos. e., unos, s. €, d. 12.

Digitized by Google
