4313

pecunias accipiant pro libito ; si augmentum pa-
Vrimoniorum, codem inodo; prorsus, quz velint,
babeant. Tantum videant ne judicium genitoris pe-
riclitetur : quod si de se putaverint  aspernan-
dum, 489 de se ipsis caveant. exemplum; idem
enim se regem, qui illos duces fecerit, His vcrbis,
comes et pollicitationibus incen$us, qui primus fa-
ctionis post. Odonem signifer fuit, primus defecit.
Continuo ergo in desertores profectus, castella pa-
trui sui Tunebrige et Pevenesel effregit; ipso. in
posteriori intercepto : captum ad quod libnit jusju-
randum impulit, wt Anglia decederet ct ftoveces-
iram traderet (28). Adquod implendum eum cum fide-
libus suis przmisit, lento pede przeuntes subsecu-
tus, Erat tune. apud Rovecestram. omnis pene ju-
ventutis ex Anglia et Normznnia (29) nobilitas; tres
filii Rogerii comitis, ct Eustachius Bononiz junior,
mulüque alii quos infra curam nostram existimo.
Regii cum episcopo pauci et inermes (quis enim eo
przseute insidias timeret?) cirea. iuros desiliunt ,
claaaates oppidanis ut porias aperiant; hoe epi-
scopum praesentem velle, hoc regem absentem
jubere, Àt illi, de muro eorspicati quod vultus
episcopi cum verbis oratorum non conveniret, ra-
piitn apertis portis ruunt, equos. involant , omnes-
que cim episcopo vinctos abducunt. Rumor facti ad
rrgem cito perlabitur.. Severior ille malis, iramque
intra conscientiam resorbeus , Anglos suos appellat ;
jubet nt compatriotas advocent ad obsidionem ve-
rire, u'si si qui velint sub nomine Nithing (30),
quod nequam sonat, remanere. Augli, qui nihil
i'serius putarent quam A490 hujusce vocabuli de-
decore aduri (30) catervatim ad regem confluunt,
et inv.ne.bilem exercitum faciunt, Nec diutius potuere
pati oppidani quin se traderent; experti quamlibet
pobilem, quamlibet con:ertam manum, nihi] adver-
825 regem Anglix posse proficere. O.lo, secundo ca-
puis, perpetuo Angliam abjuravit. Dunelmensis epi-
$Copus uliro iare transivit; quem rex , vereeunidia
preterit:e amicitize, indemnem passus est effugere.
Ceteri omnes in filem recepti. Inter has obsidionis
moras, homines reg's mare custodientes , quasdam
q105 comes Norinanuis in.auxilium perfidorum mi-
serat, parmi cede, partim naufragio oppressere :
reliqui fugam intendentes et suspendere carbasa co-
n3li, moxque vento cessante destitili , Indibrio no-
stris, sibi exitio fuere; siam, ne (52) vivi capercentur,
€ traustris s€ in minare pr:ecipitarunt.
PE PACE INTER WILLELMUM ET RODERTUM.

& 507. Postero anno (A. D. 1090), ut dolor sem-
per retractatione acescit, magno scrutinio rex age e
«epit quo modo injurias suas ultum iret, et vicariam

. (838) Et Riovecestram traderet, a. 8. d. e. L, omitt,
in e.

(29) Et Normannia. a. s. d. c. l., omitt. in c.

(90) Nithing. le hoc vocabulo scribit Matth, Pa-
ris : 1: Nithing, quod Latine nequam recenseri. Angli,
qui nihil contumeliosius et vilius aestimant quam
bnjusmoli iznominioso vocabulo,» ete. Coujicit Spel-
man illud forsan derivatum a. nidus et pullus idem-

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. 1V. — WILLELMUS RUFUS.

i274
AÀ fratri contumeliam referret. faque castrum. san-
cti Walerici (29), et portum. vicinum, et oppidum
quod Albamarla vocatur, sollertia sua acquisivit,
pecunia custodes corrumpens. Nec fuit animus co-

mili ut. resisteret; sed domino suo regi Francie

per nuncios violentiam fratris exposuit, suppetias

orans. Et ille quidem iners, et quotidianam crapi-
lam ructens, ad bellum singultiens. ingluvie venie-
bat : sed occurrerunt magna pollicenti nummi regis

Anglix ; quibus infractus, cingulum A491 solvit et

convivinm repetiit, Ita bello iutestivo diu laboravit

Normannia; modo illis, mo.lo istis vincentibus :

proceres utriusque furorem iucitahant, homines le-

vissimi, in ueutra parte fidem habentes. Pauci qui-
bus sanius consilium, consulentes suis. commodis
quod uirobiqne possessiones haberent, mediatores
pacis fuere; ut comiti rex Cinomannis adquireret,
comes regi castella quw habebat et Fiscannum cco-
nobium concederet. Juratum est lioe. pactum , et ab

utrorumque hoininibus sacramento firmatum (A. D.

1091).

QUOMODO WILLELMUS ET ROBERTUS OB:EDERINT WEN-
RICUM FRATREM SUUM APUD MONTEM SANCTI MICHA-
ELIS.
$ 508. Nec mulio post rex mare transiit, ut fidem

promissorum expleret. Ergo uterque dux ingentes

moliebantur conatus ut Cinomannis invaderent ;
sed obstitit jam parati«, jamque profecturis , Beurici
fratris minoris animositas, qui frenderet proptet
C fratrum avaritiam ; quod uterque possessiones pa-
ternas dividerent, et se omnium pene expertem non
erubescerent, Itaque montem sancti Michaelis arma-

(us insedit, et crebris excursibus obsideutem mili-

tjam germanorum contristavit. In ea obsidione prz-

cluum specimen iorum in rege et comite apparuit,
in altero mausuetidinis, in altero magnanititatis,

Utriusque exempli notas pro legentium notitia af-

figam (54).

DE MAGNANDIITATE. WILLELAI.

f 509. Egressus rex tabernaculo, vidensque emi-
nus hostes superbum inequitantes, solus in multos
irruit, alacritate virtutis impatiens, simulque 499
confidens nullum sibi ausurum obsistere : moxque
occiso sub faninibus deturbatus equo, quem eo die

D quindecim marcis argenti emerat, etiam per pedem

diu tractus est ; sed fides loricze obstitit ne Eedere-
iur. Jamque miles qui dejecerat manum ad capulum
aptabat ut feriret, cum ille, periculo extremo terri-
tis, exclamat : € Tolle, nebulo! rex Angli sum? »
Tremuit, nola voce jacentis, vulgus militum ; std-
timque reverenter de terra levato equum. alterum
adducunt. Ille, non expectato ascensorio, sonipedem
que significare arbitratur ac culrertagium. Nidering,
supponitur a Somuer (Gave: 6), illos denotare qui
tam iafames erant ut mortuum spoliarent.

(24) Aduri. a. 5. d. €. l., notari, c.

(52) Ne. a. s. d. e. 5, cum, c.

(33) Castrum sancii Walerici. Vide Sax. Chron.

2, D. 1090.

(91) Affigam, a. s. d. c. , infigam, €.

Digitized by Google
