<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1343                              WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI                              1341
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,870">
titulis suis reddidit illustrum. Uxor ejus Almodis A (46), multis vicissim desponsata, multam ex omnibus sobolem tulit; in sua muliercula pruritu et irreverenti, ut cum ei longo usu vir displicuisset, alias migraret novos impletura penates; denique primum Arelatensi comiti (47) nupa, mox illius pertasæ, huic Willelmo se conjunxit; cui cum duos peperisset filios, Barcinonensem ad connubium illexit comitem (48). Porro Willelmus, nitoris consulis foribus, Tolosanum comitatum dedit filio equivoco, sed nioribus absomo, quod esset crassioris ingenii (49), ut nihil Tolosaui contra eum moverent, familiae illius dominatu assueti. Raimundus vero, vivacioris spiritus, Caturcensem (50) 603 accepit et non mediocriter (51) auxit; Arelatensi, et Narbonensi, et Provin- ciali, et Lemovicensi adjuncretis. Tolosam quoque a B germano emit, pluribus annis ante magni motus viam profecto leroso-lysum. Sed haec multi temporis intercessu et exate impensa labori. Itaque, pugnis semper assiduis, legitima uxorem non desideravit, multum in concubinatu voluptatem exerceus. Denique ex una pellicui filium natum, Ber- tramum, cognatione et haereditate dignatus est, quod in aliquantis patrisseret; cui uxorem conjunxit Mathildis Marcisae neptem (52) ex Longobarda natam, ut illius affinitate illas (53) provinciae paries tuaretur. Ipse quoque extremis fere annis uxorem ascivit filiam regis Tarraconensis, splendidam dotem pactus, aeternam scilicet contaminarum provinciarum pacem. Nec multo post, nive capitis respiciens, Ierusalemitanum iter voulit, ut passi et lassi et effecti corporis vires jam vel sero Deo deservirent; auctore praecipue Caturcensi episcopo, cujus praecipua opera ipse semper inpunacius fuerat: etiam in quodam duello altero lumine privatus, cujus insigne calamitas praese ferens non solum non occultabat, sed etiam gloriabatur ultro, specimen nobilis militiae ostentans. Tunc autem multo sedioriit amicitia, ut senectutem suam divinis consumerent culibus, Urbano jam in praedicationem prono stimulis adducere, ut, transitis Alpibus, potissimum apud Clarum Montem concilium cogeret, quod esset ea civitas et illorum patria propinqua, et ex tota Gallia venientibus opportuna. Verumtamen, in ipso ad concilium itinere, pontifex obitu defecit. Successit 604 curae illius praesul (54) Podii, de quo supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,870">
danum Dux ferat praeterea Narbonis et Provinciae marchio.
A diximus: cujus hortatibus animatus, et unamne protectus; Raimundus primus omnium laicorum crucem accepit (A. D. 1096); abigiciens voto ut nuquam in patriam rediret, sed potius, duraturio in Turcos labore, arvariam (55) praeteritarum inquitum externaret. Jam vero in itinere plura delicta indicia fortitudinis, ad laborem primus, ad quietem ultimus; plura etiam patientiae, quod arce (56) Antiochiae, quam occupaverat (57), Bosamundo, et virri David, Godefrido, libenter cesserit. Sed tandem, inimicis exactionibus quorundam fracta patientia, in deditionem urbis Ascalonensis decidit (A. D. 1099). Siquidem in primo Francorum adventu oppilani, exploratis omnium ducum nostrorum moribus, ipsum in patronum elegere, quod multi, eo ante a Monte Pessulano (58) navigio venientes nego­tiatum, fidem ejus in coelum tulerant. Itaque, traditis clavibus, sacramento ducem adigere et nulli Christianorum potestatem urbis renfundere, si vel ipse nollet tenere, vel nequireret. Tunc a proceribus nussitatum est, expostulantibus urbem regis dominio, quod parum ei valeret regnum si non haberet Ascalonem, quae hostibus esset receptaculo, nostris obstaculo. Et rex quidem leviter (59), ut omnia, et vultu tranquillis conveniente moribus, rem allegabat; ceteri pervicacius. Haec illa verna parvi pendehant, non infirmis rationibus dicta cerum cassans (60): Omnes socios suos jam sibi receptui consuluisse, partim 605 patriam devecetos, partim acquisitam inhabilitates provinciam; se solum, abjurata naturali (61) terra, nec illuc posse redire, nec hic receptum habere. Cessisse se in aliis: hoc modo patebenter, ut Ascalonem in fidelitatem sancti Sepulchri teneret; ceterum, ne redderet sacramento secesse. Quo audito cuncti strepere, perfidum et cupidum vocare, ut vix manibus temperarent. Contuencile hujus rubore comes suffusus, ab aequi bonique viri descivit officio; inimicis Dei claves civitatis (62) contradens, et metum pejerandi multorum in posterum sanguine compensans. Neque enim ad hunc diem civitas illa capi vel vel in regiono potuit: quin (63) et plures ex hominibus illius, affluentibus urbis opulentia delectati, fidei transfugio civium charitatem mercuere. Ita viri ille, Ierosolymitanam egressus, Laodician veniit; qua subjuncta, aliquantum ibi morarum recepit; cumque Constantinopolim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,830">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
(46) Almodis. Filia erat Bernardi, Marchiae et Loviicii comitis. Huijus prior conjux fuit Hugo V, dominus de Leziaco, a quo divortio seju. cta, postea Tolosse comiti imputat.
(47) Arelatensi comiti. Rectius, Hugoni a Leziaco.
(48) Barcinonensem... comitem. Raymundum Be- ramanum f. comitem Barcinonensem.
(49) Ingenii. s. d. e., animi, l.
(50) Catucensem. Cierci.
(51) Non mediocriter. c. d. e., immane quantum.
(52) Mathildis marchisae neptem. Elista, seu Helena, Othoisis I Burgundie ducis soror.
(53) Illux. a. d. e. l., illius, s. c.
(54) Praesul, c. d. e., pontifex, s. c.
(55) Arvium. c. e.1., ruina, a. s., a ruina, d. e.?
(56) Arce, e., parte, a. s. c. d. l.
(57) Occupaverat. a. d. e. l., praecuparerat, s. c.
(58) Pessulano. s. c. d. e., P. Salerio, a. l.
(59) Leviter. c. d. e., leviter, a. s. l.
(60) Cassans. a. d. e., cassa faciens, s., casu sunt, c. l., cassatus, c2.
(61) Naturali. d. e., natalis, a. s. c. l.
(62) Civitatis. d. e., omniit. in a. s. c. l.
(63) Quin. a. d. e. l., quia, s.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; algumas palavras fragmentárias foram transcritas com aproximação ortográfica ao original impresso. Letras marginais A–D indicadas na coluna central. Onde a leitura era incerta, mantive a forma visível sem normalizar. </notas>
</pagina>