<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,1,999,60">
    1365                                GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. V.                                1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,820">
    nabat, ut nihil pacis in Anglia circa etiam exteræ gentes illuc, velut ad unicum 
    lutuæ quietis portum, libenter appelerabant. Denique Siwardus rex Noricorum, primo ævi processu fortissimus conferendus, incepto itinere Ierosolymitano, rogataque regis pace, in Anglia tota resedit byeme; plurimosque per ecclesias auro expenso, mox, ut 
    Favonius ad sereniatem pelagi vernales portas aperuit, naves repetitit, provectusque in altum, Baleares (75) insulas, quæ Majorica et Minorica dicuntur, armis territas, faciliores ad subigendum præfato Willelmo de Monte Pislerio reliquit. Inde per- tendit Ierosolymam, navibus omnibus incolumibus præter unam; quæ, dum retinacula a portu solvere tardat, absorpta est immani voragine (quam inter Sequaniaca et Aquitanica littora esse Paulus histo- ricus Longobardorum (76) asseverat), tanto unda- rum impetu ut ad triginta millaria garrulitas dis- cernatur aquarum. Ierrosolymam veniens, Tyrum et Sidonem, urbes quas mare allambit, ad Christianitatis gratiam obsedet, efregit, subegit. Mutato itinere Constantinopolim ingressus, 640 navem aureis rostralram draconibus fastigio sanctæ So- phiae pro trophaeo affixit. Hominibus suis in eadem urbe (77) catervatim morientibus remedium excogitavit, ut reliqui parcius, et aqua mixtum vinum bi- beberent: ingenii acrimonia (78), ut, porcino jecore mero injecio, moxque pro asperitate liquoris resoluto, idem in hominibus fieri primo præsepares; post etiam, quodam defuncto externatore, visu ad- discerent. Quare contuitu prudentiæ et fortitudinis, quæ grande quid pollicebantur, imperatore illum relinquere tentante, spem ejus, qua jam aurum Noricum devorabat, pulchre cassavit (79): imperata ad proximam urbem licentia, cistas thesaurorum, plumbo impletas, et obsignatas, apud eum depo- nens, quasi cicissili reditus vades. Ita ille illusus est; aler pedes domum contendit.
    § 411. Sed enim ut ad Henricum regrediatur ora- tio; erat ille in rebus suis providendo efficax, de- fendente pertinax: belloum quatenus posset cum honestate repressor; cum vero decrevisset non pati, impatiendus injuriarum exactor, obvia peri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,820">
    deserdares; quo-a cula virtutis umbone quembibet tenax; in altero nimio irarum æstui, in altero regiae magnanimitati, satisfaciens; hostes videlicet ad miseriam deprimens, amicos et clientes ad invidiam efferens: nam et hanco curam vel pri- mam vel maximam boni principis philosophia propo- nit, ut parcet subjectis (80), et debellet superbos. Justitiæ rigore inflexibilis, provincialibus quiete, pro- ceres dignanter 641 continebat; fures et falsarios latentes maxima diligentia perscrutans, inventos puniens; parvarum quoque rerum non negligens. Cum nummos fractos, licet boni argenti, a venditio- ribus non fepici audisset, omnes vel frangi vel incidi praecepit (81). Mercatorum falsam unquam castigavit; brachii sui mensura adhibita, omnibusque per Angliam proposita. Curialibus suis (82), ubicunque villarum esset, quantum a rusticis gratis accipere, quantum eorum quoto pretio emere debuissent, edixit; transgressores vel gravi pecuniarum multa, vel vitæ dispendio, afficiens. Principio regni, ut terrore exempli reos inureret, ad membrorum detruncatio- nem, post ad pecuniæ solutionem proclivior; pro morum prudentia, ut fere fert natura mortalium, optimatibus venerabilis, provincialibus amabilis ha- bebatur. Quod si qui majorum, jurati sacramenti immemores, a fidei tramitie exorbitanter, continuo, et consilio efficacia et laborum perseverantia, erroneos revocabat ad lineam; per asperitatem vulnerum detrectantes reducens ad sanitatem animo- rum. Nec facile quam diuturnos sudores in tali- bus effunderit enumerem, dum nihil patitur inutilum quod a delinquentibus commissum dignitati suæ non esset consentaneum. Pignarum erat maxima causa Normannia, ut ante dixi, in qua ipse pariter multos annis degens, Angliæ quoque prospiciebat, nullo audente caput erigere dum ille audaciam. 642 ille suspiceret prudentiam. Nec vero propter rebellio- nem aliquorum procerum unquam suorum appetitus est insidiis, nisi semel: auctor earum fuit quidam cubicularius, plebei generis pater, sed pro regi- rum thesaurorum custodia famosi nominis hujus, natus: is deprehensus (83) et facile confessus, pæ- nas perlidæ æcriter luit. Præter hoc tota vita secu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    (75) Baleares. a. s. c. d. e2. 1., Balearum e1.
    (76) Paulus historicus Longobardorum. Paulus Diaconus, Winfridus etiam appellatus, Desiderio, postremo Longobardorum regi, a secretis erat. Paulus Longobardorum historiam in sex libris scripsit antequam Carolus Magnus imperium suum condidisset. Sharpus ait: « Malmesberiensis hic narrare videtur navem in Mediterraneo mari absumptum fuisse, sed non recte; Paulus enim Diaconus de Alderenesi gurgite certe hic loquitur. » Vide Paul. Diac. lib. i, c. 6; ap. Muratori, Rer. Ital. Script. tom. i.
    (77) In eodem urbe. a. s. c. d. e2. 1., omitt. in e1.
    (78) Ingenii acrimonia. c. d. e., ingenii ingenui acrimonia, a. s. 1.
    (79) Pulchre cassavit. a. c. d. e2. 1., pulchro cassavit, e1., pulchre cessavit. s.
    (80) Ut parcet, etc.
    (81) Cum nummos fractus... omnes vel frangi vel incidi praecepit. ; Cum genuina monetæ a dubia distinqui non posset, credo argentel nummi frangerentur, saepeisque ideo rejiciebantur. Ab Henrico itaque edictum est ut nummi omnes frangerentur, ita ut quisque discernere posset utrum proba esset moneta annoli, et fracta etiam apud omnes valeret. Vide Edmerum, Hist. Novor. p. 94. (Sharpe, 507.)
    (82) Curialibus suis. His verbis ex abrupio l. i.
    (83) Is deprehensus. Sugerus refert Henricum adhuc territus fuisse, detecta cubiculariorum suorum conspiratione, ut dormiendi locum frequenter transmutaret, custodem numerum adaugeret, clypeatumque et ensem ad manum ponebat noctem consuetaret servaret. Vir, de quo hic mentio hic agitur, conjuratione convictus, licet antea a rege singulariter solutus et promotus, suspendi juste meritis fuisset, oculos tamen et virile membrum perdidit. De Vita Lud. Grossi; Duchemin, IV, 308 (Sharpe, 508).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Marginalia indicata con litteris A–D tra duas columnas. Alcune abbreviazioni e ligature moderne riprodotte come appaiono; ho mantenuto la punteggiatura e l'ortografia così come visibili nell'immagine; parole parzialmente illeggibili non sono state interpolate.</notas>
</pagina>