1993

BISTORIAE NOVELL.E LID. f. 4294

[-

wwoderno tempore magno miraculo Dei accide- A exemplo ezieri. exuant. ignaviam, el ad defenden-

runt in Anglia, ut. mandentur posteris, deside-
rat animus vestrze serenitatis : puleherrimum plane

(5) desiderium, et vestrorum omnium simile. Quid.

enim plus ad honestatis spectat commodum, quid
conducibilius (4) :zquitati, quam divinam agnoscere
cirea bonos indulgentiam, et erga perversos vin-
dictam ? Quid porro jocundius quam fortium facta
virorum monumentis tradere litlerarum ; quorum

e

dam armentur $868 patriam? Quod quia officio
styli mei praeceptum est fieri, ordinatius puto posse
historiam transigi, si, paulo altius repetens, a re-
ditu imperalricis in. Angliam post viri sui (5) de»
cessum seriem annorum conlexam, Itaque primo
vocata, ut decet, in auxilium Divinitate , rerum
veritatem scripturus, nihilque offensze daturus aut
gratia, ita incipiam.

689 LIBER PRIMUS.

QUIBUS DE CAUSIS IMPERA TRICEM REX IIENRICUS AB
ALEMANNIA REVOCA*IT.

$ 1. Anno Henrici regis Anglorum vicesimo sex-
to, qui fuit incatnationis Dominicze millesimus cen-
tesimus vicesimus sextus, Henricus imperator Ale-
mannorum, cui przfati regis filia Matildis nupserat,
in ipso ztatis et vicloriarum flore obiit (6). Mora-
batur eo temporé rex noster Normanuie, ob (7)
pacificandos, si qui in eis partibus fierent, motus;
qui, ubi primum obitum generi accepit, non multo
post honoratis viris a se missis filiam revocavit.
Invita, ut aiunt, imperatrix rediit, quod dotalibus
regionibus consueta esset, el multas ibiuem posses-
siones haberet. Consta! certe aliquos [Lotharingo-
tum et Longobardorum principes succedentibus
annis plus quam semcl Ángliam venisse, ut eam sibi
dominam requirerent; verumtamen (8) fructu la-
borum caruisse, cogitante rege ut filis connubio
G90 inter se et Andegavensem comiten) pacem
«omponeret. Mirum eniin in modum vir ille, omuium
regum quos nostra et eliam patrum nostrorum tenet
memoria maximus, suspectam lamen semper habuit
Andegavensium potentiam. Ilinc est quod sponsali-
tia /9) que Willelmus uepos suus, comes poslea
Flandrie, cum ilia comitis Andegavensis Fnleonis,
postea regis lerosolymorum, contracturus esse vi-
debatur (10), dissolvit et cassavit. Hinc est quod
aliam ejusdem filiam filio suo Willelmo impubi vix-
dui adolescenti conjunxit (11). Hinc est quod

B !um collocavit , sicut sermo procedens dicere per-

get.
DE CONCILIO HABITO LONDON.

$2. Anno vicesimo septimo regni sui (12) rex
llenrieus Angliam venit mense Septembri (A. D.
1126), adducens secum filiam suam. Proximo vero
Natli Domini convocato apud Londoniam magno
cleri el. optimatum numero, uxori suz, filie ducis
Lovannensis, quam post obitum Maüildis duxerat,
comitatum Salopesbirim dedit : quam videlieet
fominam dolens non concipere, dum et perpetuo
sterilem fore timerel, de successore regni merito
anxius [cogitabat. De qua re antea multum diuque
considerato (13) consilio, tunc iu eodem concilio
omnes totius Anglie optimates, episcopos eliain
et abbates, sacramento adegit et obstrinxit, ut, si
ipse sine hxrede masculo decederet, MatilJem filiam
suam quondam imperatricem incunctanter G9] et
sine ulla retractione dominam susciperent : przefa-
ius quanto incommodo (14) patrie fortuna Wiliel-

.mum filium suum (15) sibi surripuisset, cui jure

regnum competeret : nunc superesse filiam, cui
soli legitima debeatur successio, ab avo, avunculo,
eL patre regibus; a materno (16) genere multis
reiro seculis. Siquidein al) Egbirto rege (17) West-
Saxonum, qui primus cateros insuke reges vel
expulit. vel subegit, anno Dominici incarnationis
eclingentesimo (18) , sub quatuordecim regibus,
usque ad ejusdem incarnationis aunum millesimum

banc filiam suam (de qua incepimus loqui), post p quadragesimum tertium (19), quo rex Edwardus (20)

imperatorium thorum, ejusdem Fulconis filio nup-

(3) Plane. s. e. 12, plene, c. d. .

(8) Conducibilius. e., magis conducit, s. c. d. 12.

(5) Sui. e., omissum in s. c. d

(6) Obiit. 19. legit obierat veltobiit.— lmperalur
Henricus V obiit die Maii vicesima tertia, A. D.
1125; et in Septembri anni. 1120 , rex Henricus rc-
diit a Normannia cum filia sua imperatrice.

(7) Ob. e., ad, s. c. d. 12.

(8) Verumtamen. &., sed , s. c. d. 12.

(9) Sponsalitia. . cassavit. Vide $ 419.

10) Videbatur. e., dicebatur, s. c. d. 12.

11) Conjunzit. Vide $ 419. .

(12) Regni sui. s. c. d. e2. 12., omissum in el.
. E Considerato. c. 12., deliberato, s. c., desi.

derato, d.

in regnum sullimatus est. Nec unquam (21) ejus-

(14) Incommodo. c., damno, s. c. d. 12. E
(45) Suum. s. c. d. e 2, omissum in et. 12.
(16) A materno. e. | 2, et a materno, s. c. d.
(17) tege. s. e. | 2, omissum in c. d.

(48) Anno Dominice incarnationis octingentesimo.
Unio regnorum ÉEcgberto regnante, pluribus tan-
tum annis effecta est, postquam ad principatum
accessisset in 802, Vide sectiones 106 , 107.

(19) Tertium. Vide $ 196, not. 7,

20) Edwardus. e., Edwardus, qui apud Wesl-
monasterium jacet, s. c. d. 12.

(21) Nec -unouam.., claudicavit. Regna Cnuti fi-
liorumque ejus Malmesb. hig transgressus est.

.

Digitized by Google
