1855

WiLLELMI MALMESBURIENSIS NONACIHI

1556

caput attolit. Quocircà Normanniam Belesmitanus A'(22) pietate fluctuare permitteret : et profecto com-

veniens, el tunc et deinceps habuit malignitatis sue
complices, el (ne parum videretur) illices. In his
erat Willelmus cones Moretolii, filius Roberti, regis
patrui. Is semper a puero llenrici glori» invidus,
tum maxime in adventu Normanni pravum animum
extulit : non enim contentus duobus comitatibus,
Moretolii in Normannia , Cornugallie in Anglia,
comitatum Cantiae, quem Odo patruus habuerat, a
rege exigebat; infestus et improbus adeo, ut infami
arrogantia se devotaret non induturum ellamydem
nisi a patruo (ut dictitabat) sibi refusam conseque-
retur hzreditotem. Sed tunc quidem, suspensi cal-
liditate responsi, frustratus est rex prudentissimus
hominem : discussis vero turbinibus, serenoque pacis
reddito (20), non solum qux petebat non annuit,
verum etiam indebite retenta repetere ccpit; mo-
deste tamen et judiciali placito, ut nihil quod fa-
ceret videretur resultare juri et calcitrare ab zquo.
Tune vero Willelmus, sententia judicii expunctus,
indignabundus et. fremens Normanniam abiit (4.
D. 1104) : ibi, prxter assultus. quos regiis castellis
irritus fecerat, in Ricardum quoque comitem Ce-
strensem, Hugonis filium, debacchatus, nonnulla
partibus ejus appendicia invasit , carpsit, abrasit.
Erat ille tunc pro «tate parvulus, et regis fidei tu-
Iclieque accommodatus.

62/5 $598. (4. D. 1106) Hi ergo duo, factionum
capito, rebellionum incentiva, cum aliis quos no-
minare pudet, patriam populationibus late contrista-
bant, .Consumebanturque. frequentes , sed casse
apud comitem querelae provincialium de violentia
clamantium : movebatur his ille; sed rebus suis
limens , ne exacerbati ejus interpolarent otium,
dissimulabat. At vero rex Henricus, pro fratris in-
famia, quam cumulabat patrie miseria , dolorem
transeuntem. ferre. nequibat : crudele et a boni
principis officio longe esse permensus, quod impii
homines pauperum fortunis ingluviem suam urge-
bant (21). Itaque fratrem ad se accitum in Angliam
semel blande verbis, post vero in Normanniam ve-
niens non semel dure bellis, admonuit ut comitem,
non monachum, ageret; nam et incentori Willelmo
omnia qu:xe liabebat in. Anglia abstulit, castella ad

mune commodum et pietas, privatae necessitudinis
intuitu, terga dedissent, nisi (ut ajunt [22]) Paschalis
apostolicus dubitantem ad hoc opus epistolis impel-
leret; asseverans , facundia quà vigebat, non fore
civile bellum, sed pr:eclare 89$ patriz przdican-
dum emolumentum. Itaque Normanniam veniens
brevi totam cepit , vel potius recepit, omnibus a4
ejus dominium confluentibus, ut fess provinciz,
vigore quo pollebat, consuleret. Non tamen sine
sanguine tantam victoriam consummans, molios ex
charissimis amisit : inter quos Rogerium de Gl«-
cestra , probatum militem, in obsessione Falesii
arcubalistz jactu in capite percussum ; praterea Ro-
bertum filium Hamonis (24), qui conto ictus tempora,
hebetatusque ingenio, non paucó (25) tempore quasi
captus mente supervixit. Merito 'mulctatum ferunt,
quod , ejus liberandi causa, rex Henricus Baiocas
civitatem cum priucipali ecelesia ignibus absumpse-
rit : sed utrique, ut speramus, purgabile fuit; nam
et detrimenta ecclesie rex mirifiee resoreivit, et
Robertus monasterium Theochesbirie suo favore
non facile memoratu quantum exaltavit, ubi et zdi-
ficiorum decor, et monachorum charitas, adventan-
tíum rapit oculos et allicit animos. Horum dispen-
dium ut fortuna sarciret, summam manumingruente
bello imposuit ; venlentenique contra se cum non
contemnenda manu fratrem, et Willelmum comitene
Moretolii, et Robertum Bolesmi, ditioni ejus facili

C opera contradidit, Hoc bellum actum est apud Te-

nerchebrei, castellum comitis Moritoliensis , Sab-
bató (26) in saneti Michaelis vigilia. Idem dies ante
quadraginta circiter annos fuerat, cum Willelmus
Hastingas primus appulit; provido forsitan P'e
judicio, ut eo die subderetur Anglie Normannia,
quo ad eam subjugandam olim venerat Normanno-
rum $26 copia. Captus est. ibi comes Moretolii ,
qui eo venerat studiosam sui operam oppidanis: pol-
licitus, simul et injurias suas ultum iri sperans ;
sed (ut dixi) prensus (27), squaloris carcerei tota
vita accolatum accepit : vivacitate mentis et alacri-
tate juventutis nonnihil laudandus, sed pro pertidia
fiuem asperum emeritus. Et tunc quidem Belesmen-
sis in ipso belli (28) exordio mortem cavit effugio ;

solum complanavit. Sed cum ad pacem nihil pro- D sed dum postmodum clandestinis factionibus reget

moveret, diu deliberatione consilii regia sublimitas
curis pectus exercuit, utrum fraternze necessitudinis
oblitus pawiam discrimini eriperet, an indiscreta

(30) Serenoque pacis reddito. c. d. c. l., serena-
que pace reddila s.

(21) Urgebani. Confer Malmes. De gestis pontific.,
lib. 1, p. 227; edit. Francof. 1601.

(22) Indisereta. c. d. e. L., indiscretam s.

95) Ut aiunt. Nulla exstant vestigia illius exhor-
tationis in epistolis Paschalis pap:e ad regem Ilen-
ricum, Paschalis quidem , archiepiscopo Anselmo
scribens , jubet eum graliam regem inter et fra-
trem ejus componere. lia scribit : « Significamus
dilectioni tux, Normannorum comitem questum
apud nos esse adversus Anglorum regem, quia et,
fracto sacramento quod ei pro' eodem regno acqui-

irritasset, et ipse captus ceterorum involutus est
periculo, ad morlem perpetuo inclusus ergastulo (29)
(A. D. 1112). Vir pro incompositis moribus intole-

rendo fecerat, regnum invaserit. Et nosti quia ci-
dem comiti debemus auxilium, pro kiboripus quos
in Asiang Ecclesi liberatione laboravit, » etc« (Au-
selmi Op. nov. edit. p. 382, col. 2.)

(24) Hobertum , filium Hamonis. Filia ejus Mabi-
lia uxor faeta est Roberti , comitis Glocestriensis ,
cui Malmesburiensis hoc opus nuncupavit.

(25) Pauco. s. c. d. e2. L, parvo, el.

(20) Sabbato. S., Michaelis festt. vigilia A. D.
1106 die Veneris celebrata est,

(27) Prensus. a. e. 1., pressus, s. c. d.

(28) Belli. a. c. d.e. l., omit. in s.

(29) Ipse captus... ergastulo. Robertus Belesinca-

. Digitized by Google
