E

1299

WILLEi,MI MALMESBURIENSIS MONACIIt "

1508,

jem naturam gestis producens : veruntamen eum, À episcopus, qui postea exercitum illum rexit pru-

sarciua qua in terram trahitur absoluta, proprium
locum receperit, beatam et undique liberam parti-
ripat fortitudinem, quomodocunque divine nature
iuvisibilitati communicans. Gemino ergo functa of-
ficio, corpori vitam ministrat cum adest, causam
vero mutationis cum recedit. Videiis quam jocunde
anima in dormiente corpore vigilet, et, a sensibus
seducta, pro divina cognatione multa futura pre-
videat. Cur ergo mortem timetis, qui somni requiem,
que instar mortis est, diligitis? Res est nimirum
dementiz, pro cupiditate brevis viue, invidere sibi
perpetuam. Quin potius, fratres charissimi, si ita
contigerit, ponite pro fratribus animas vestras; va-
cnate ab impiis Dei sacrarium, extrudite latrones;
mducite pios, Nulla vos necessitudinis pietas conti-
peat, quia prima hominis pietas in Deum. Nullum
natalis soli charitas tricet, quia diversis respectibus
C€hrístiano totus est mundus exilium, et totus mun-
dus patria; ita exilium patria, et patria exilium.
Nullum patrimoniorum amplitudo $39. remoretur,
quia ampliora sunt quxe promittuntur. Nec ea quas
inani spe miseris adulentur, vel ignavam mentem
pigro rerum medicamine palpent ; sed crebris exem-
plis exhibita, frequenti usu comprobata. Et hzc
quidem sunt dulcia, sed caduca; et qua centuplica-
tum contemptoribus (61) suis pretium importent.
Hzc edico, hec mando, terminumque proximi veris
affigo. Aderit Deus euntibus, ut eis bonus arrideat
annus, tum copia frugum, tum serenitate tempo-
rum. Morituri coeli intrabunt triclinium, vieturi vide-
bunt sepulchrum Dominicum. Et qu:e major felicitas
quam ut homo, in terris agens, videat loca illa in
quibus caelorum Dominus conversatus est liumani-
tus? Felices qui ad hec vocantur munia, ut. illa
nanciscantur munera! fortunati qui medita::tur ista
przlia, ut illa consequantur praemia ? »

$ 548. Hujusce orationis tenorem scripsi, pauca
propter veritatem dictorum incastigato sermone de-
promens, plura manumittens. Hinc igitur populus
suditorum accensus, judicium animi clamore testa-
tur, favens sermocinationi, favens peregrinationi :
statimque in concilio proceres nonnulli, pap:e geni-
bus affusi (62), se suaque Dei militie consecrarunt ;
e quibus fuit Aimarus, insignis potentie Podiensis

(84) Contemptoribus. a. c. d. e. L; cum tempori, D

bus, s. .
(62) Affusi. s. c.; acclines, a. d. L.; affusi vel ac-
cliues, e.
(63) Rexit prudentia, auxit eloquentia. a. d. e. L.;
auxit prudentia, rexit eloquentia, s. C.
(65) Perlapsa. a. d. e. 1.; dilapsa, s. € |
165) In penitissimis. e.; vel in penitissimis, a. s.
€. L, vel in penultimis, d.
o Dico de. a. c. d. e 9. 1.; dico. s.; dicam de, e4.
67) Videres..... penates. « Rusticus, ut observat
Guibertus, boves suos ut equos calceabat, totamque
familiam in carpento imponebat; idcirco valde jo-
cosum erat audire pueros, quotiescunque ad insi-
nem aliquam civitatem aut castellum accederetur,
ingnirentes utrum Jerusalem esset, » GutnER T. Novi-
geiit. Opera, p. 482. (SmanrE, 416.)

dentia, auxit eloquentia (63). Igitur Novembri mense,
in quo concilium actum fuit, a singulis in sua
discessum. Continuoque fama boni, totum perla.
psa (64) per orbem, dulci Christianorum animoa
infecit aura : $99 qua circumquaque spirante,
nulla fuit tam remoia gens, tam abdita, qua non
sui partem mitteret ; nam non solum mediterraneas
provincias bic amor movit, sed et omnes qui in
penitissimis (85) insulis, vel in nationibus barbaris,
Christi nomen audierant, Tunc Wallenais venatio-
nem saltuum, tunc. Scottus familiaritatem pulicum,
tunc. Danus continuationem poteum, tunc Noricus
eruditatem reliquit. piscium, Destituebantur agri
eulioribus, xdes habitatoribus, totis porro migra-
batur urbibus. Nultus necessitudinum amor, affectus
patrie vilis, solus Deus prz oculis; quicquid in
horreis, quicquid in tricliniis repositum, responsu-
rum erat vel avari votis agricole, vel thesaurorum
incubatoris, deseritur; in solum lerosolymitanum
iter esuritur. Gaudium erat euntibus, moeror rema-
nentibus. Quid dico de (06) remanentibus? Vide-
res (67) maritum cam matrona, cum omni postremo
familia, euntem; rideres, carpentis impositos, totos
in iter transferre penates. Angustus erat limes
transeuntibus, aretus trames itinerantibus, sic rue-
bant agmina serie longa hzrentia (68). Opinionem
hominum vincebat numerus, quamvis zstümaren-
tur sexagies centum $9344 millia (69) itinerantium.
Nunquam proculdubio tot gentes in unam coiere
sententiam; nunquam tanta barbaries imperio uni,
el pene nulli, cervicositalem substravil suam. Prz-
cipuum enim erat videre miraculum, cum tam in-
finita multitudo sensim per terras Christianorum, et
non przdabunda procederet, et non esset qui coer-
ceret. Fervebat in omnibus alterutra dilectio, ut si
penes aliquem quid repertum esset quod suum non
esse cognosceret, per multos dies passim agnoscen-
dum proponeret : suspendebaturque interim inven-
toris aviditas, dum forte illius qui perdiderat corri-
geretur necessitas (70).

DE DUCIBUS CHRISTIANORUM 1TINERIS TERUSALEM.

8$ 549. Jamque advenerat desiderantibus mensis
Martius (A. D. 1096), quando, senecta brumali de-
posita, mundus, vernali vestitus juventa, in plagam

(68) Herentia. a. d. e. 1.; trahentia, s. c.

(69) Sexagies centum millia. Fulcherius Carnoten-
sis existimal numeruim peregrinantium ad arma fe-
renda idoncorum sexcentis millibus constitisse, ex-
ceptis presbyteris, monachis, mulieribus et pueris.
Qui crucem acceperunt, ait, sex milliones reputan-
iur, sed non irojecto mare multi domum reversi.
(Ap. Gesta Dei per Francos, pp. 587-589.) Guibertus
Fulcherii credulitatem in liae materia carpit. Ab
Urbano ll numerus peregrinorum ad trecenta tan-
tum millia statuitur, (Epist. 16; Concil. tom. XII,

. T94.
P (70) Necessitas. « Quantumvis generaliter receptis
opinionibus repugnet ista descriptio, ab oculato tesie
exhibetur, ubi congregatum Constantinopoli exerci-
tum recenset, FuLcmEn. Carnot. p. 589. » (Suanre,
417.) Vide notam in Bouquet, XII, 7,

Digitized by Google
