1509

versus te gesseril, si investituras aversatus fueris,
nosjuxta voluntatem tuam, quantum cum Deo pos-
sumus, inoderabimur : tn tamen talis repulse infa-
miam 2 persona tua et regno removeas. Hc si fe-
ceris, et si gravia qn:elibet a. nobis peiieris, quae
cum Deo. praeberi facultas sit, profecto consequeris,
et pro te Dominum ipso adjuvante exorare curabi-
mus; et de peccatis tam tibi quai conjugi tu»,
sanctorum apostolorum meritis, indulgenuam et ab-
solutionem facieinus. Filium autem tuum, quem ex
spectabili et gloriosa conjuge suscepisti, quem, ut
au.livimus, egregii patris Will:imi nomine G/6
nominasti, tanta tecum immiuentia coufovebimus,
ut qui te vel illum lzxserit Romanam ecclesiaimn vi-
deatur lasísse, Datum Lateranis, nono kalendas De-
cermubris (91).
$ 445.«Paschalis Anselmo. Suavissimas dilectionis
tuae accepimus literas, ebaritatis calamo scriptas.
ju bis reverentiam devotionis tüx& complectimur; et
perpendentes (idei tuze robur, et pize sollicitudinis iu-
stantiam, exultamus, quia, gratia Dei tibi prestante
auxiliom, te nec promissa sustollunt, nec mina
concutiunt. Dolemus aute;n quia, cum fratres nostros
episcopos, legatos regis Anglorun, benigne susce-
perimus, que nec diximus iis, nec cogitavimus,
redeuntes ad propria retulerunt, Audivimus enim
eos dixisse, quia, si rex in aliis bene ogeret, nos
investituras ecclesiarum nec prohibere, nec factas
excommonicare; et quod ideo nolebamus charte

CESTA REGUM ANGLORUM. — LID. Y.

1570 .
À iniseratio superna respiceret. Quod autem et regi,
et liis qui obnoxii videntur, adeo condescendünus ,
€o affectu et compassione factum noveris, ut eos qui
jacebsnt erigere valeamus : te autem, in Christo
venerabilis et charissime frater, ab illa prohibitione
Sive, ut tu credis, excommunicatione absolvimus,
quam ab antecessore nostro sanctae memori:x Urbano
papa adversus investituras ae (94) hominia faetam
intelligis. Tu vero eos qui aut investituras acce-
pere, aut investitos benedixere, aut homínia fecere,
cum ea satisfactione quam tibi per communes le-
gatos Willelmum ac Baldewinum, viros fideles et
veridicos, significamus, Dowino cooperante susci-
pito, et eos vice nostrze auctoritatis absolvito ; quos
vel ipse benedicas, vel a quibus volueris benedici
priecipias (95), nisi in iis aliud forte reperias propter
quod a sacratis honoribus sint repellendi. Si qui
vero deinceps praeter investituras ecciesiarum prz-
lationes assumpserinl, etiamsi regi hominia fece-
rint, nequaquam ob lioc a benedictionis munere
arceantur, donec omnipotentis Dei gratia (90) G8
ad hoc omittendum cor regium tu» przdicationis
imbribus mollistur. Praterea super episcopis qui
falsum (ut nosti) a nobis rumorem retulerunt, cor
nostrum commotum est veliementius, quia non 80-
lum nos leserant, sed multorum simplicium animas
deceperunt, et regem adversus charitatem sedis
apostolice impulerunt; unde et inaltum eorum fla-
gitium, Domino cooperante, non patimur ; sed, quia

committere, ne sub occasione ea caeteri principes in C filii nostri regis instantia pro iis nos pulsat atten-

nos inclamarent. Unde Jesum, qui corda et renes
scrutatur, iu. auimam nostram testem invocamus,
si, ex quo bujus sanct sedis curam suscepimus
gerere, becimmane scelus vel desceudit in mentem. »
Et infra, « Si ergo virgam pastoralitatis signum, si
annulum signaculum fidei, tradit laica manus, quid
in ecelesia pontifices agunt? Episcopos autein qui
veritatem in meudacium commutarunt, ipsa veri
tate, qux Deus. est, in mediam introducta, a beati
Petri gratia et a nostra societate seceruimus donec
Romana ecclesie satisfaciant. Quicunque vero intra
predictas inducias iuvestituras consecrationum (92)
687 acceperunt, a consortio nostro et ecclesiae
alienos habemus (95).»

& 416. « Paschalis Anselmo. Quod Anglici regis
cer ad apostolic:& sedis obedientiam omnipotentis
Dei dignatio inclinavit, eidem miserationum Domino
gratias agimus, in cujus manu corda regum versan-
tur. Hoe nimirum tua charitas gratia, tuarumque
orationum instantia, factum credimus, ut in hac
parte populum illum, cui tua sollicitudo presidet,

94) Decembris. Vido epistolam in. Eadmero,

(92) Investituras consecrutionum, Mss, omnes ita
kabent, Epistola in Eadmero — vulgata, p. 72, recte
habet , investituram rel consecratioucu.

(95) Habemus. Vide hanc epistolam. in Eadmer ,
p. 73 et seq

(94) Ac. a. c. J. e. 13., aut s.

iius, etiam ipsis communionis tue participium non
negabis. Sane regem et conjugem, et proceres illos
qui pro hoc negotio cum rege ex precepto nostro
laboraverunt, quorum nomina ex supradicti Wil-
leimi suggestione cognosces, juxta sponsionem no-
stram a peccatis et poenitentiis absolves. Rotoma-
gensis episcopi causam tux deliberationi committi-
mus, et quod ci indulseris indulgemus (97). »
$ 417. Hac Paschalis suminus papa, pro eccle-
siarum Dei libertate, sollicitus agebat. Fuerunt au-
tem episcopi quos mendacii arguil, Girardus archi-
episeopus Eboracensis, et llerbertus Norwicensis ;
quorum errata reprehenderuut veraciores legati,
Willelmus postea Exoniensis episcopus, et Baldewi-
D qug Beccensis monachus. Eratque tune. Anselmus
archiepiscopus iterum tempore istius regis Lug-
duni exul (98), apud Hugonem ejusdem civitatis ar-
chiepiscopum, quando epistola prima, quam apposui,
emissa est; quia nec ipse ullo desiderio veniendi
tenebatur, nec rex animositatem suam pro copia
susurronum sedari patiebatur. Diu ergo et revocare

(95) Pracipius. a. c. d. e. 12., percipias s.

(96) Omnipotentis Dei gratia, c. d. e., per omni
potentis Dei gratiam , a. s. 19. .
. (97) Parulgemus, Vide banc epistolam in Ead-
mer, p. 87,

(ur BHerum... Lugduni exul. Auselinus, rege re-
deunte, revocatus fuerat; sed posíea iterum — ui-
Scessit,

Digitized by Google
