3381

GESTA REGUM ANGLORUM. —Lip. V.

1582

imperator (Deo gratias !) socium habuit; sed Wi- A potentia et supradictum eeclesie inimicum Burii-

bertini soli, Romanus de sancto Marcello, Centius
qui dicebatur saneti Chrisogoni, Teuzo qni multo
per Daciam debacchatus est tempore, tam infamem
gloriam celebrarunt. Vestre igitur experienticze,
literarum przsentium perceptione, mandamus ut,
super his per Dei gratiam commmuni deliberatione
tractantes, ad matris ecclesiz ultionem, communi-

bus przstante Deo auxiliis, sicut oportere cognosci-:

tis, aecingamini. Data Gait:e, septimodecimo kalen-
das Februarii 16 Jan. A. D. 1119). »

$ 452. Expulaus autem Gelasius, Salerni navibus
conscensis, inde venit Genuam; indeque itinere
pedestri Claniacum contendens, ibidem obiit (50).
Tunc, id est, anno Dominic incarnationis mille-
simo centesimo nonodecimo, cardinales qui cum
Gelasio venerant, simulque omnis ecclesia Cisal-
pina, Guidonem archiepiscopem Vienmensem in
papam grandi paratu levantes , Calixtum vocarunt,
religionis et efficaciz ipsius contuita (51) ; sperantes
se per illius potentiam, quod esset in auxiliando
faenltatis maxime, imperatoris viribus obniti posse.
Nec ille crevdulos spei effectu exinaniens , mox con-
eilio Remis celebrato investitos vel investiendos a
laicis ab ecclesiis removit; pariter et imperatorem,
nisi resipisceret , 866. involvens. lta tempore ali-
quanto in inferioribus plagis moratus , ut partes
seas augeret, Romam, compositis in Gallia rebus,
venit, libenterque a civibus (nam jam imperator

discesserat) receptus est. Tum Burdinus, in medio (

reliclus, Sutrium effugit, multis peregrinorum cala-
witatibus'papatum suuin fovere meditatus; sed, quo
modo inde sit ejectus, sequenti epistola ; cognosces.

$ 453. « Calixtus episcopus, servus servorum
lei, dilectis fratribus et filiis, archiepiscopis, epi-
scopis, abbatibus, prioribus, et czteris tam clericis
quam laicis, beati Petri fidelibus , per Gallias con-
stitutis, salutem et apostolicam benedictionem. Quia
dereliquit populus legem Domini , et in judiciis ejus
mon ambulal , visilat Dominus virga iniquitates
eorum el in verberibus peccata eorum : paternz
lamen conservans viscera pietatis, de sua confi-
dentes misericordia non relinquit. Diu siquidem,
peceatis exigentibus, per illud Teutonicorum regis
idolum, Burdinum videlicet , fideles ecclesie con-
Urbati sunt; et alii quidem capti, alii usque ad
mortem éarceris maceratione afflicti sunt. Nuper
antem , festis Paschalibus celebratis, cum peregri-
norum et pauperim clamores ferre penitus non
possemus , cum ecclesim fidelibus ab urbe digressi
sumus, et tamdiu Sutrium obsedimus, donec divina

.

(30) Obiit. a. s. e. d. e. 12., obiit diem, ed.—-
Celasius Jl obiit apud Cluni, 29 J:0. 1119.

(51) Conrauitu. c. d. e., intuitu, a. 8.12.

(32) Is. a. c. d. e. 12., hic s. .

153) Archiepiscopus. a, €. d. e. 12., eyiacopus s.

(54) Monasterium enim ita vocant. € 1., monaste-
rium ita vocatum , d., monasterium ita vocant , QR. 5.
c. e2. 12. — Monasterium quoddam juxta Salernum
lutibulum. vocabatur. Illic recludebantur omnes qui

num, (qui diabolo nidum ibidem fecerat,) et locum -
ipsum, omnine in nostram tradidit potestatem.
Rogamus itaque charitatem vestram ut pro tantis
beneficiis una nobiscum Regi regum gratias refera-
lis, et in catholice ecclesi: obedientia et servitio
constantissime maneatis , retributionem debitam in
presenti et futuro ab omnipotente Domino per ejus
gratiam recepturi, Rogamus $677 etiam ut bas
literas alter alteri przssentari, omni remota negli«
gentia, faciatis. Data Sutrii, quinto kalendas Maii.»
$ 434. Virbana omnino el excogitata facetia , ut
eum, quem oderat, regis Teutonici vocaret idolum :
quod ille Mauritii peritiam, tum in literis tum in
civilibus negotiis, magni pensaret. Erat is (52), vt
D dixi, Bracarensis archiepiscopus (55), que est civi-
tas Hispani: quem multum quislibet revereri , et
pene adorare, pro viva mague industrie specie
debuisset , nisi tam fainoso facinore enitescere ma-
luisset. Nec enim sanctissimam sedem numm;is
nundirari dubitasset , si tam desperatus inveniretur
venditor quam paratus erat emptor. Tum aulem
captus, et monachus factus, in Caveam [monaste-
rium enim ita vocant (54)] directus est.
$ 435. Processit ulterius in augendo bono lauda-
bilis papse magnificentia, ut illam effrznem et inge-
nitam Romanorum cupiditatem cobiberet, Nulle
ipsius tempore viantibus cirea Romam  insidim,
nulle urbem ingressis injuris. Oblationes apu
sanctum Petrum (quas pro petulantia proque Ubi-
dine potentes diripiebant, anteriores apostolicos ,
qui vel mutire auderent , iudiguis afficientes contu-
meliis), Calixtus revocávit ad medium , scilicet acd
apostolice sedis rectoris publicum usum. Nec quic-
quam in ejus pectore pecuniarum vel habendarum
ambitus, vel habitarum amor, operari bono abhor-
rens potuit : adeo ut Anglos pereyrinos magis ad
sanctum David (55) G68 quam Romam pergere
admoneret, pro vie longitudive : ad illum locum bis
euntibus idem benedictionis refundendum commo-
dum, quod baberent qui semel Romam irent. Quid
quod illam inveteratam investitura: controversism
inter regnum et sacerdotium, qui jam plus quam
quinquaginta annis turbas fecerat, adeo ut, aliqo
D heresis fautore. morbo vel morte succiso, illico
quasi bydrze capita plura pullularent, ipse sua indu-
stria abrasit, decidit, delevit (56) : Teutonicze ani-
mositatis colla vigore securis apostolice decutiens,
Quod et ejus et apostolici professiones mund.) his
dictis ostendent (57).
$ 436. « Ego Calixtus episcopus, servus servorm

ex modo vivendi metuendi videbantur. Vide Orde-
ric. p. 870. .

(55) David. a. c. d. e. 12., dictum s.

(56) Delevit, c. d. o., deletit, evellit , a., delet
vel evellit, s. 192.

(57) Quod... ostendent. a. s. c. d. e. 19., Quod et
ejus et apostolici — in Dei [ervet obsequio e., sic om 1-
tens* omnes intermedios paragraphos usque ad N. m
preter ceterarum illecebrarum. abdicationem , $ 43.

Digitized by Google
