* 357

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. V.

(58

vabilis ($0); et in aliorum delicta inexorabilis ; prz- A mesticum regibus vitium cvicerunt, ut nunquauw

terea szvitia notabilis, cum in aliis tum in boc, quod
puerulum ex baptismo filiolum, quem in obsidatun
acceperat, pro modico delicto patris excacarit,
lamina miselli unguibus nefandis abrumpens : simu-
Jationis et arguliarum plenus, frontis sereno et ser-
sonum affabilitate credulos decipiens, gnaros autem
malitiae exierritans, ut nullum esset majus futurae
calamitatis indicium quam prztense affabilitatis
eloquium. .

8 599. Ita rex clarns, successibus ovans, regnum
regressus est (4. D. 1107) ; composita pace in Nor-
wannia, qualem nulla eias meminit, qualem nec
ipse pater, magno illo rerum et verborum fastu (91j,
unquam eílicere potuit. In czeteris quoque genitoris
zemulus, rapinas curialium, furta, stupra, 627
edicto (32) compeseuit ; deprehensis oculos cum testi-
bus (25) evelli praecipiens. Contra trapezetas (quos
vulgo monetarios vocant) praecipuam sui diligen-
tiam exhibuit; nullum (falsarium , quin pugnum
perderet, impune abire permittens, qui fuisset
iniellectus falaitatis suze commercio fatuos |irri-
sisse.

$ 400. Scottorum reges lenitate sna palpavit, mo-
rem fratris zemulatus : siquidem ille Dunecanum,.
filiam Malcolmi notbum, et militem fecit, et regem
Sicottorum, moriuo patre, constituit (4. D. 1095) ; sed
eo patrui Duvenaldi fraude interemto (A. D. 1094),
Eidgarim in regnum promovit, prefato Duvenaldo

feratur in eorum thalamos nisi legitimas uxores
isse, nec eorum quemquam pellicatu aliquo pudiei-
tiam contristasse. Solus fuit. Edmundus Margarite
filius a bono degener ; qui, Duvenaldi patrui nequi«
lie parilceps, fratern: non,inscius necis fuerit, pa»
ctus scilicet regni dimidium : sed captus et. perpe-
tuis compedibus detentus, ingenue poenituit; et ad
moriem veniens, cum ipsis vinculis se tumulari
mandavit, professus se plexum merito vro fratrici«
dii delicto.

$ 401. Wallenses rex Henricus, semper tn rebel:
lionem surgentes, crebris expeditionibus in ditio-
nem premebat ; consilioque salubri nixus, ut eorum
tumorem extenuaret, Floudrenses omnes Angli ac-
colas eo traduxit. Plures enim, qui tempore patris
pro materna cognatione confluxerant, oeccultabat
Anglia, adeo ut ipsi regno pro multitudine onerosi
viderentur ; quapropter (56) cum substantiis et ne-
cessitudinibus apud Hos, provinciam Walliaruw,
velut in seatinam congessit, utet regnum  def:eca-
rel, et ostium brutau temeritatem retunderet. Nec
eo secius. illuc expeditionem pro temporum oppor-
twnitate dirigebat ; in quarum una (A. D. 1421), ie-
certum cujus audacía eminus insidiant, arundine
impetitus, probe et pulchre evasit, (deliter hamatan
thoracis adjutus beneficio, et simul perfidiam. fra- ^
straute Dei consilio. Sed nec tunc. auctor teli emi-
nuit, nec unquam postea investigari valuit, quamvis

astutia David junioris et viribus Willelmi extinéto (; ille statim non bzsitasset dicere, sagittam non a

(A. D. 1099). Edgaro fatali sorte occumbente (A. D.
4107), Alexandrum successorem llenricus affinitste
detinuit, data ei in conjugium filia notha; de qua
ille viva nec sobolem, quod sciam, tuli, nec ahte
se moriuam multum suspiravit : defuerat enim fa-
minze, ut fertur, quod desideraretur, vel in morum
snodestia, vel in corporis clegantia. Alexandro ma-
joribus suis apposito (A. D. 1124), David minor (34)
filiorum Malcolmi, quem rex comitem fecerat el
connubio insignis famine donaverat, solium Scot-
torum ascendit ; juvenis cceris curialior, et qui,
nostrorum convictu et familisritate limatusa pucro,
omnem rubigiuem Seottice barbariei detersetat ;
denique fregho potitus mox omnes compatriotas
triennalium tzibutorum (35) persione levavit, qui
vellent habitare cultius, amiciri elegantius, pasci
accuratius, Neque vero unquam in acta historiarum
€G428 relaum est tane sanctitatis tres fuisse pari-
ter reges et (ratres, materna pietatis nectar. redo-
lentes ; namque przeter victus parcitatem, eleemo-
synarum copiam, orationum assiduitatem, ita do-

sis Henrici jussu comprehensus est, A. D. 1112, cum
ad eum in Normanniam venisset. Francorum regis
legatus de pace acturus. Anno sequenti, Robertus
$n Angliam translatus, im castello Warebawiensi
usque ad mortem captivus retentus est

(30) Intolerabilis, a. s. 1., omit. in €. d. e.

(31) Fastu. 8, c. d. e., roncho , a. L,

(92) Edicto. Henrici 1 leges nuper vulgatae sunt a
doctissime domino Thorpio in libro De veteribus
Anglie legibus alque institutis.

quolibet G29 Wallense, sed a provinciali emissam,
« per mortem Domini nostri, » talia pronencians :
quem morem jurandi, vel irze nimietas, vel rei. se-
rielas, ab ore principis extorquebat ; nam et ea hora
in proprio solo, non in hostica regione, progredic-
batur sensim el caute exercitus, ut nihil minus
quam insidias quis opinari possit, Nee tamen, inte-
stini discriminis metu, pedem ab incepto retulit, do-
nec Wallenses, datis olsidibus nobilium suorum fi-
liis, cum aliquanta pecunia et multo peculio, regie
magnanimitatis motum sedarent.

$ 402, Britones transmarinos, quos adolescens .
vicinos castellis (57) Danfronto et Sancti Michaelis
($8) labuerat, pecuniis ad obsequium transducebai.

D Est euim illud genus hominum egens in patria,

aliasque externo sre laboriusze vitte mercatur sti-
pendia : si dederis, nec civilia, sine respectu juris
et cognationis, detrectans przelia ; sed pro quaniitate
munerum (39) ad quascunque voles partes obno-
xium. Hujus consuetudinis ille non inscius, 5i quando
opus habuisset stipendíariis militibus, multa perde-

(58) Testibus. c. d. e., testiculis, a. s. ].

(94) Minor. c. d. e., junior, a. s. I.

(35) Tribuworum. a. s. d. e. L., cubitorum c .

(30) Quapropter. c. d. €., quapropter omes,
a. S. |.

(37) Castellis, c, d. e., castellis suis , a. s. 1

(38) Sancti Michaelis. c, d. e., monti Sancti Mi-
chaelis, a. s. l. .

(591 Munerum. a. c. d. e. I, nummorum 8.

bd MES

Digitized by Google

