15:5 GESTA REGUM

sent, Filiam quoque Fulconis comitis Andega-
vensis vix nubilem ipse etiam impubis despon-
dit (10) et accepit, dato sibi a socero comitatu Ceno-
manuico pro munere sponsalicio : quin eX Jerosoly-
miam Fulco ire contendens, comitatum commenda-
vit regi suum, si viveret (11); futurum profecto
generi, si non rediret. Plures ergo provincie spe-
ciabant nutum pueri. putabaturque regis Edwardi
vaticinium in eo complendum ; ferebaturque spes
Anglie, modo arboris succisa (12), in illo juvenculo
iterum floribus pubescere, fructus protrudere, et
ideo finem malorum sperari posse. Deo aliter visum;
hujuscemodi enim opinionem tulerunt aur, quod
eum proxima dies urgebat fato satisfacere. Enim
vero socero tunc annitente, simulque Thetbaldo

filio Stephani et Adal:e amitze, Lodowicus rex Francia: P

Normannia concessit puero, ui facto sibi bominio
possideret eam jure legitizo (A. D. 1119): ordinabat
Izec et efficiebat prudentissimi patris prudentia, ut
hominium, quod ipse pro culmine imperii fastidiret
facere, lilius delicatus, et qui putabatur viau seculi
ingressurus, non. recusaret. [lis agitandis et placita
concordia componendis quatuor annorum tempus
rex impendit, iu Normannia toto lioc tempore mo-
ratus. Veruntamen tam splendid: et excogitata
pacis serenum, tam omnium spes 853 in speculam
erectas, confudit human: sortis varietas. Namque
indicto in Angliam redit, rex sub ipso crepusculo
(13) septimokalendas Decembris (Nov. 25, A. D. 1120),
apu BarLelflet naves solvit ; eumque, qui impleverat
carbasa, ven'us fel ci:er regno et amplze fortu. inve-
xit. At veroadolescentulus , jam septendecim anuorum
et panlo plus, cui nihil deliciarum prater nomen regis
pro paterna. indulgentia deesset, aliam sibi navem
parari przeeepit, omnibus peue adolescentulis pro-
cerum üliis, quasi pro colludio zetatis puerilis, eo
aceutrewtibus; quin et remiges immodice mero
ingurgitati, voluptate nautica quam potus ministra-
bat, mature illos qui pracesserant post lergum re-
lioqnendos clamitabant, Erat enim navis optima,
tabulatis novis et clavis recenter compacta, Itaque
ceca jam nocte, juventus sapienti indiga, simul-
que potu obruta, navem a littore impellunt. Volat
illa pennata pernicior arundine; ct, crispantia ma-
ris terga radens, imprudentia ebriorum impegit in
scopulum non longe a littore supra pelagus extan-
iem. Consurgunt ergo miseri, et magno clamore
ferratos contos expediunt, diu certantes ut navem a
rope propellerent ; sed obsistebat fortuna, omnes
. eorum conatus in irritum deducens. taque et remi

(10) Despondit. Nuptie principis Willelmi cum
Matilda, Audegavensis comilis lilia, celebrate
sunt in. Junio mense A. D. 1119, coram l'atribus
Remensis concilii.

(1)aViveret. a, c. d. e., veniret, s. 12.

(12) Modo arboris succisa. Vide $ 226.

(13) Crepusculo. c. d, e. 12., noctis crepusculo, a. s.

10$) Obnixi , eic.

Qtuixi crepucre, illisaque prora pependit.
(Vi&c, En, v. 206.)

ANGLORUM. — Lib. V. 1574

À in saxum obnixi crepuere, concussaque prora pcpeu"
dit (44). Jamque alios undis exponebat, alios in-
gressa per rimas aqua enecabat, cum ejecta scapha
filius regis excipitur; salvarique potuisset ad littus
regressus, nisi soror ejus notha, comitissa Perticie,
jn majori nave cum morte luctans, foemineo ululatu
fratris opem implorasset, ne tam impie se relin-
queret. Ille, misericordia iufractus, lembum carincz
65/4 »pplicari jussit, ut sororem exciperet; mor-
tem misellus pro clementke teneritudine indeptus :
continuo enim multitudine insilientium scapha victa
subsedit, omnesque pariter fundo involvit. Evasit
unus et ille agrestis, qui, tota nocte malo superna-
tans, mane totius tragcedi:e actum expressit. Nulla
unquam fuitnavis Anglie tante miseriz, nulla toti
orbi tam patule famz. Periit ibi cum Willelno
alter filius regis Ricardus, quem ante regnum ex
provinciali femina susceperat, juvenis magnauimus
et patri pro obsequio acceptus; Ricardus comes
Cestriz, el frater ejus Otuelus, nutriciuset magister
filii regis ; filia regis, comitissa Perficz ; et neptis
ejus, soror Thetbaldi, comitissa Cestris: przeterea
quisquis erat in curia lectissimus miles vel capella-
uus, et optimatum filii ad militiam provehendi;
acceurrerant. (15) enim undique, ut dixi, non leve
gloriz su: numeraturi commodum si filio regis vel
deferren ludicrum vel conferrentobsequium. Accu-
mulavitque calamitatem diflieultas inveniendorum
cadaverum, quia dispersis per Lttora quiesitoribus
nullum facile repertum est ; sed ierunt tam delicata
corpora xquoreis crudella pabula. nionstris. Juven-
culi ergo morte cognita, res mirum in modum mu-
tate, Parens enim celibatui renunciavit, eui post
mortem Matildis studuerat, futuros lizredes ex nova
conjuge jamjamque operiens, Socer, ex Jerosolymis
: domum revorsus, partibus Willelmi filii. Roberti
Norumanui comitis improbus astitit, (10) tradens ci
alteram filiam nuptum, et Cenoinaunicum comi-
tatum (A. D. 1122): 85 iracum. stimulos jn. rcgem
a :uebat dos filize, post mortem filii in Auglia retentae
. ^8 420. FitiamMatildem (17), ex Matilde susceptam
dedit rex Heuricus Henrico imperatori Alemanuiz,
filio Henrici de quo tertius. liber memoriam fecit.
Fuit hic llenricus quintus ejus nominis apud Teuto-
D nicos imperator : qui licet pro contumeliis apostolice
sedis patri graviter succensuisset, ipse tamen ejus-
dein sententi:e sequax, et propugnator suo tempore
fuit infestus ; nuunque cum | Urbano papze Paschalis
successisset, virnullo virtus genere carens, rursus
quastio de investituris ecclesiarum , rursus bella,

(49) Accurrerant, a. s. C. ,d. e3. 12, accurre-
runt ed.

(16) Tradens ei alteram. filiam. nuytum. Conuu-
bium Willelini, Normannis ducis filii, cwn Sibilla ,
anno 11925 peractum , anno sequenti, instante llen-
rico rege, a papz legato dissolutum est. .

(11) Filiam — Matildem .... Henrico, imperatori
Allemannice. Matildis, imperatori llenrico V despon-
sate 2nuo 1109, nuptiz: non. celebrate: sunt. ante
Jantarii mensis diem septimam , À. D. 4114.

Digitized by Google
