13591

WILLELMI MALMESDBURIENSIS MONACIH

1392

in vobis suspiciat? Cum «enim aliqui motus in A gloriz, quantze apud Deum gratiz, ipsi certe intelli-

Normannia nunciantur, vos praemittit, ut. virtute
vestra profhgentur, suspecta sagacitale redinte-
grelur concordia : cum redit in regnum, vos re-
ducit, ut sitis ei foris tutelae, domi keüitie, orna-
mentio ubique.

$ 447. Literas ita fovetis, ut cum sitis tantarum
eccupationum mole districti, horas tamen ali-
quas vobis surripiatis, quibus aut ipsi legere, aut
legentes possitis audire. Digno itaque moderamine
fortunx vestra celsitudinem componitis, dum nec
militiam propter literas postponitis, nec literas
propter militiam, ut quidam, conspuitis : in quo
eliam scientie vestra patescit miraculum, quia,
dum libros diligitis, datis indicium (90) quam avidis
xhedullis fonlem eorum combiberitis; multe (91)
siquidem res, etiam cum non habentur, desideran-
tur, philosophiam nullus amabit qui eam extrema
satietate non hauserit.

$ 448. Justitia vestri fama regiones etiam no-
.&i«ras attigit; a vobis siquidem pravum judicium
nunquamextorsit vel personz sublimitas vel fortune
tenuitas. Nihil reperit in vestro pectore quod suis
conducat artibus qui justitiam labefactare conatur,
seu oblatione muneris, seu delinimento favoris.

8 449. (92) Munificentiz vestrz pecunizque con-
iemptum praetendit Teochesbiri:& coenobium; de
quo (ut audio) non solum xenia non corrodilis,

, 683 sed etiam ultro missa remittitis (92). Quantum

hoc sit isto przsertim tempore, quante in szculo (.

(90) Indicium. a. c. d. e. 12., judicium s.

94) Multz. a. c. d. e. 12., multis s. -

(92) Munificentim... judicio. a. 8. c. d. e. 19.
— Totus hic paragraphus omittitur in et.

giis. Beata est igitur, secundum sententiam Plato-
nis, respublica eujus rector est philosophus, cujus

princeps non delectatur muneribus. Plura de talibus

dicerem, nisi et suspicio mezx adulationis, et lau-

danda modestia vestri pudoris dicturientem cohi-

beret. Sane qux dixi non prztermittere fuit con-

silium, ut per officium linguz mez probitas vestra

posteros non lateal, et ipsa de virtute in virtatem

proficere contendat. Et quidem jamdudum, quibus-

dam per$uadentibus, ferebat animus ut, quze prz-

tereunda non putarem, per succiduos semper annos

liuic operi apponerem; sed consultius videtur alium

de talibus librum procudere, quam jam absoluto

frequenter nova insuere. Nec vero quisquam super-
fluam me operam dicat insumere, si clarissimi

omnium sua slate regum gesla propono : mulia
enin sublimitati ejus mea humilitas debet, et adhue
plura debebit, ut, si nihil aliud esset, quod se talem
filium habere gaudet; nam et olim felici sorte
susceptum, non perfunciorie, ut bodie claret, lite-
ris erudiri precepit, post etiam amplissimarum
possessionum fecit dominum, nunc postremo pa-
trium (94) in vos reclinat affectum. Sit ergo hic
liber, ut est, vestrz glori absolute consecratus; in
altero erit idem vite, qui scripture, terminus.
Quod superest, munus meum dignanter suscipite,
ut gaudeam grato cognitoris arbitrio, qui non er-
ravi eligendi judicio (95-100).

(95) Remittitis. a. s. 12., mittitis, d. e2.

(94) Patrium, a. d. e2. [2, paternum , s. c.

(935-100) Judicio. a. s. c. d., c t. addit : Hac
habui , domine venerabilis comes, de gestis.

[A E"!ZÍIBBD N/Á,/ÁahÁh |

WILLELMI
MALMESBURIENSIS MONACHI

HISTORLE NOVELL.E
LIBRI TRES.

PROLOGUS IN EIBROS HISTORLE NOVELLJE

AD ROBERTUM COMITEM GLOECESTRUE.

684-687 Domino amantissimo Roberto, filio D — Pleraque gestorum pracelleutis memorize patris
regis Henrici, et consuli Gloecestrensi, Willelmus — vestri stylo apponere non neglexi, et in quinio
bibliothecarius Malmesbirix, post emerita trophea — libro regalium actuum (1), et (2) in tribus libellis
in terrie, triumphare in coelis. quibus Chronica dedi vocabulum. Nunc ea que

(4) Actuum. e. 12, emissum in s. c. d. . .
(2) In tribus libellis quibus Chronica dedi vocabulum. Hi nunc desiderantur.

Digitized by Google
