it

GESTA REGUM ANGLORUM. — LID. IV. — VILLELMUS RUFUS.

1294

$542. Ilic occasio temporum Willelmi transla- A Asiaticam expeditionem moveret; ut, in tanto tu-

tiónem Augustini przecellentissimi Anglorum apo-
stoli cum sociis suis exponi animaret, nisi peritis-
simi Gosceliui ($5) praecurrisset ingenium ; Gosce-
lini, qui, monachus de sancto Bertino, cum Ilere-
mauno episcopo Salesbirie quondam Angliam
venerat, insignis literarum et cantuum peritia. 1s;
mulio episcopatus et abbatias perlustrans tempore,
preclare scienti: multis (26) locis monumenta de-
dit, in laudibus sanctorum Angli nulli (57) post
Bedam secundus; Musica: porro palinam post Osber-
num adeptus, Denique innumeras $49 sanctorum
vitas recentium stylo extulit ; velerum vel hostilitate
3iissas, vel informiter editas, comptius renovavit.
liujus quoque translationis seriem ita expolivit, ut
eam przsentibus monstrosse digito , futurorumque
videatur subjecisse oculo. Felix lingua quz tot san-
tis servierit, felix pectus quod tot vocales melodias
emiseril, presertim cum in ejus conversatione cer-
taret bonestas. doctrine! Veruntamen quia de qui-
busdam episcopis parum laudanda huc usque con-
texui, aliquos alterius modi disparisque viue, sed
contemporaneos, iptroducam episcopos ; ne ita vi-
Jealur nostrum obtorpuisse seculum, quod non
aliquem producal sanctum, Sed hanc sponsionem
sequenti Hbro, post enarrata gesta Henrici regis,
cui placuerit experietur.

QUAEDAM PRAEFATIO. NABRATIONIS SEQUENTIS.
$ 515, Nunc iter lerosolymitanum scripto expe:

diam, aliorum visa et sensa meis verbis allegans. c

Proinde (58), sicut se occasio ingesseril, de situ et
divitiis Constantinopoleos , Ántiochiz , lerusalem,
ex scriptis majorum deflorata. subtexam ; ut qui ea
ignorat, et hxc forte invenerit, in promptu habeat
quz aliis cognoscenda ipse proponat : sed ad hac
enarranda fervenliore opus est spiritu, ut consum-
mem efficaciter quod incipio tam hilariter. Appellata
igter in auxilium (59), ut. mos est, Divinitate, tale
2ücopabor exordium.
DE JTINERE CHRISTIANORUM IN JERUSALEM. —

$ 344. Anno ab incarnatione Domini millesimo
nonagesimo quinto, papa Urbanus secundus, qui
523 presidebat apostolico culmini, evasis Alpibus
*enit in Gallias : adventus eausa ferebatur perspi-

multu omnium provinciarum facile obxratis auzi-
liaribus, et Urbanus Romam, et Boamundus lilyri-
cum et Macedoniam, pervaderent : nam eas terras;
et quidquid preterea a Diracbio usque in Tessalo-
nicam protenditur, Guiscardus pater super Alexium
acquisierat , iccirco illas Boamundus juri suo com-
petere clamitabat ; inops hzereditatis Appulz, quam
genitor Rogero comiti (40) filio delegaverat. Verun-
tamen, qu:ecunque transeundi fuerit occasio, magno
el illustri adventus ejus fuit emolumento Christia-
nis. Coactum ergo est apud Clarum Montem conci-
lium, qua clarissima est urbs Arvernorum ; nume-
rus episcoporum (44) et abbatum trecenti decem;
ubi aliquot diebus primo de catholica fide, et inter
se dissidentium (42) pace, tractatus prolixe liabitus.
Nam preter flagitia quibus singuli licenter incuba-
bant, ad hzc calamitatis omnes Cisalpini devene-
rant, ut nuliis vel minimis causis extantibus quisqué
alinm caperet, nec nisi magno redemptum abiré
sineret, Prieterea symonicus anguis ita lubricum
caput erexerat, ita venenato fdetu mortiferi germinis
ova vaporaverat, ut totus orbis lethali sibilo infe-
etus ecclesiasticos honores corrumperet, Tum enim
non dicam episcopiad $244 ecclesias, sed nec quisli«
bet ad quoscunque ordines, nisi per pecunias aspi-
rabat, Tunc, legitimis uxoribus exclusis , multi
contrabebant divortium, alienum expugnantes mas
trimonium ; quare, quia in his et illis erat confusa
criminum sylva, ad penam quorundam potentiorunt
designata sunt. nomina, Unde, ne longum faciam,
totius actionem concilii subnectam ; quedam meis
sermonibus pro compendio brevians.
DE CONCILIO CLÀR! MONTIS,

' 5.345. In concilio apud Clarum Montem (42), sub
prasentia, domini Urbani paps, hxc capitula finita
sunt. Quod ecclesia catholica sit in fide, casta, libera
ab omni servitute (44); ut episcopi, vel abbates,
vel aliquis de clero, aliquam ecclesiasticam dignita-
tem de manu principum vel quorumlibét laiéorum
non accipiant, Quod clerici in duabus ecclesiis vel
civitaübus prebendas non habeant. Quod aliquis
Simul episcopus et abbas esse non possit. Quod
ecclesiastice dignitates a nullo emanlur vel ven-

tua, quod, violentia Guiberti Roma extrusus, ci- D dantur. Quod nullus cujuslibet sacri ordinis carnali

tramonptanas ad sui reverentiam sollicitaret ecclesias.
Mud rcpositius propositum non ita vulgabatur,
quod Boainundi consilio pene totam Europam in

(55) Goscelini. Goscelini Vita et Translatio S.
Augustini, edita est in Act. Sanctorum, Antwerp.
26 Maii.

(36) Multis. s. d. e, pluribus, l.

57) Nulli. a. c. d. e., omit. in s. l.
38) Proinde. a. c. d. e., Porro inde, s. l;

39) In auxilium. a. d. e. l., omitt. ins. €.

40) Comiti. c. d. e., minori, a. s. |. .

(44) Numerus episcoporum. s. d. €., numerus [uit

egatorum episcoporum, 1. n

(42) Inter se dissidentium. s. d. c., eorum qui inter

ve dissidebant, l.

4

commercio utatur. Quod eis qui, ignorantes cano-
num prohibitionem, canonicas emerunt, ignoscatur,
Quod eis, qui scienter emptas a se vel a pareutibus

(45) Clarum Montem. Concilium Clar] Montis in
Árvernia a die 18* ad diem 28 Novembr. a. D.
1095 continuatum est. [n eo decreta conciliorum ab
Urbano papa Melphili, Beneventi, Troje, Placen-
tizque habitorum confirmata sunt, novique conditi
canones, Quz a Malmesburieusi affertur melior for-
san est celeberrimi hujus concilii relatio. Vide Acta
concilii Claromontani ; Concil, tom. XIl, p. 829, etc.

(44) Quod. . . servitute. s. d. e., Quod Ecciesiá
ait catholica in fide, casta pudicitia, libera ab omni
servitute seculari, l. :

Digitized by Google
