4$01

GESTA BECUM ANGLORUM. — LID. IV. — VILLELMUS RUFUS.

1303

orientis ituros invitabat : nec. illi moras nexuere, A quod urbes imperio suo appendices, si adquirere

tantus ardor anims invaserat, Godefridus, dux
Lotharingorum, per Pannoniam iter instituit, nulli
vnquam militi virtute secundus; de antiqua Karoli
magni origine lineam trahens, et cui vere plurimus
inerat Karolus lam sanguine quam mente : seque-
bantur eum Frisones, Lotharingi, Saxones, et quic-
quid gentium.(71) inter Reuum et Garumna (72)
fluvios jacet. Per Dalmatiam iter adorti Raimun-
dus (73) comes de Sancto /Egidio, et Aimarus Podii
episcopus, par insigne virtutis, viri armis in hostes,
pietate in Deum splendidi : $98$ sub signis eorum
anilitabant Gothi et Wascones, et quicunque populus
in Pyrenzum et. Alpes diffunditur. Prevenerat eos
compendio Boamundus, loco Appulus, gente Nor-

possent, redderent, sanguinis sui periculo alienum
meccantes commodum, Soli Raimuudo visa est au-
üquior tuendx libertatis gratia, vt nec ipsi suum
substerneret hominium, nec profiteretur sacramen-
tum. ltaque, coactis omnibus viribus, Niceam urbem
Bithinie aggrediuntur (A. D. 1097). Ipsam ením (77)
primitus placuerat invadi, quod et viagtibus obsj-
steret, et mortem peregrinorum nuper ibi occíso-
rum ultum ire animati essent : nainque Walterus
quidam, miles probatus sed preceps (quia vix in
homine uno sapientiam et audaciam conspicaberis,
quod altera moretur, altera pracipitet,) incircum-
specie circa monia cursitans, cum niulta manu oc-
cubuerat, Eam. manum Petrus beremita przicatio-

mannus ; namque is apud Brundusium navibus con- B nibus suis de patria pellexeral.

scensis, Dirachioque appulsus, inde itinere pedestri
Constantinopolim per notos sibi traraites contendit s
ductu ejus agebat przlium ltalia, et quecunque
contermina provincia a Tirrheno mari im Adriati-
cum protenditur. Hi omnes, pariter apud Constan-
tinopolim convenientes, nonnihil mutuz l:etitie ha-
buere; ibique Hugonem magnum, Philippi regis
Francorum fratrem, invenere, quod is inconsulte et
cum raro milite terras imperatoris ingressus, et ab
hominibus ejus captus, in libera custodia habebatur.
Àt vero Alexiue, ejus civitatis imperator (74), ho-
rum procerum adventu terrítus, volens, sed quasi
precibus coactus, captionis gratiam fecil; homo
tergiversatione famosus, et nihil unquam magnum
visi dolo machinatus. Ipse Guiscardum (ut superius
dixi) (75) veneno, uxoremque ejus corruperat auro;
fidem conjugalem falso per nuncios pactus. Ipse de-
»ique Willelmum comitem Pictaviensem in insidias
Turcorum inductum, et sexaginia. millibus armato-
rum (76) privatum, pene solum effugere permisit
(A. D. 1101); indignalus super ejus responso, quo
Graco negaverat hominium. Ipsum postremo Boa»
munduu, posteriori tempore contra se venientem ut
injurias peregrinorum ulcisceretur, bis terque insi-
diis impetivit; sed cum parum promoveret, Guidone
fraie et toto pene spoliavit exercitu, 836 notus
artihus toxica vel fluminibus vel vestibus infundens :
sed hzc postmodum. Tum vero exercitum urbe ar-
cens, proceribusque blande eollocutus, tantum Graia
facundia valuit, ut & singulis hominium et sacra-
mentum exigerel quod illi nibil doli machinarentur ;

(71) Gentium. a. s c. d, e 9. 1.; omit. ine f.
(72) Garunnam. Elbe forte legendum.
i4] Raimundus. Vide infra, 5 588.
(74) Ejus civitatis imperator. e. e.; bujus civitatis
imeperator, s. d.; omitt. in a. 1.
(79) Ut supevius dizi. Vide supra, $ 262; et Bou-
quet, XIII, not. *, p. 7.
76) Sezaginia millibus armatorum. Vide etiam
' infra, $ 585. Ordericus Vitalis seribit: « trecenta ar
32aatorum millia Pictaviensi comiti adlzesisse. »
T1) Énim. a. s. c. d. l.; omitti, ine 4.
18) Receperunt. e.; reperierunt, d.; reperiunt, s.
c.; reppererunt, a. ].
(79) Btaque. c.; jamque, a. s, c. d.l

D& ROBERTO NORMANNOÓ,

$ 550. Jam vero mense Septembri (A. D. 1096),
Bobertus Normannorum comes, frater Willelmi re-
gis, cujus titulum hic liber gestat, iter illud adoriri
gesuene, habuit socios Robertum Flandrensem, Ste-
phanum Dleseunsem sororis maritum. Omnes amplae
prosapie comites, in quibus virtus citra genus non
erat, Parebant eis Angli, et Normanni, et Occiden-
tales Franci, et Flandrit», et omnium populorum
cunei qui ab oceano Britannico usque ad Álpes me-
diterraneo tractu jacent. |a. viam profecti recepe-
runt (78) apud Lucas papam 537 Urbanum, qui
Guiberto infensus (ut dixi), auxilio Matildis Italiam
et urbem circumsonabat armis. ltaque (79) tantum
promoverat, ut Quirites, ad gratiam ejus vers,
Guibertinos tum verbis tum verberibus lacesscrent;
nec erat alterutris vel in ecclesiis vel in triviis par-
cendi animus, donec Guibertus, viribus impar, Ure

bano sedem vacuefecit, Alamauniam elapsus,

DE URBZ ROMA

$ 551. De Roma, que quondam domina orbis
terrarum, nuncad comparationem antiquitatis videtur
oppidum exiguum ; et de Romanis, olim rerum do-
minis, genteque togata (80), qui nunc suut homi-
num inerlissimi (81), auro trutinantes justitiam,
pretio veuditantes canonum regulam; — de urbe,
inquam, et urbicis quicquid coparer dicere przve-
nerunt versus Hildeberti Cenomanuensis primo (82)
D episcopi, post etiam Turonensis archiepiscopi (85) :
quos hic cum inseruero, non ideo faciam ut alieno
labore partam gloriam in me transferam; sed erit

(80) De Romanis... togata.
Romanos rerum dominos, gentemque togatam.
. [Vigc. A neid., 1, 286.]

(81) Sunt. hominum. inertissimi, d. e,, dicuntur
hominum inertissimi, 8. c., dicuntur homines iner-
tissimi, a, l., Cod. ms. citat Sharpius in quo legitur
incertissimi.

82) Primo, s. c. d. e., omit, in a. I.

83) Post etiam Turon. archiep. s. c. d, e., desunt
in a. 1.—Hildebertus Turonas translatus est a. D. 1125,
defuncto Gisleberto, qui Romz obierat eirca medium
Decembris 1124, eadein lebdomade ac Calixtus papa
(ORprniC. Vir. lib, xij, p. 882).

Digitized by Google
