<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,70,945,118">
Gesta Regum Anglorum. - Lib. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
Patrol. CLXXIX. 43
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,630,520,705">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,770,520,845">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,120,485,920">
accepti Matildem filiam Malcolmi regis Scotiae. A commodiusvere: replenatou, si altier accumbere,
rum; cujus amori jampridem animum impulerat, alter infirmior remanere, cum nullus fratrum prroter
paryi pendens 620 dotales divitias, dummodo diu ipso superest. Sed et tium millium marcarum
capitis potiretur amplexibus. Erat enim illa, lice promissio lenem comitis fallebat credulitatem, ut,
genere sublimis, »llpote regis Edwardi ex fratre proclitn sicluto, de tanta pecuizla meni laudire-
Edmundo abneptis‘ modicae tamen domina stuppel- tur suae, quam ille posteriori statim anno re-
ellis, utraque tunc parente pupilla : de qua poste- luntati reginae libens, quod illa petcrct, conde-
rius inferior erit narrandi materia. pavit.

§ 394. Robertus interea, Normanniam veniens, § 396. Postteriò anno (A. D. 1102) rebellavit
comitatum suum obsistente nullo recepit : quo au- Robertus de Belefmo, major filiorum Rogeri de
dito, omnes pene hujus terrae optimates fitlei regi Monte Gomeriico, obfirmans contra regem castellii
jurate transiogue fuerc; quidam nullis extantibus Brigas 622 et Arundellum ; e comportalum co frlu-
causis, quidam levibus occasionculis emendicatis, mentum ex omni regione Scrobesbiriae, et quicquid
quod nollet his terras quas vellent ultro pro libito necessarium bellum efflagiat diluturnum (18) : nec
eorum imperii. Soli Robertus filius Hiainonis, et minus castellum Scrobesbiriense rebellioni consen-
Ricardus de Revers, et Rogerius Bigot, et Robertus sit, Walscinsbus pro motu fortunse ad malum pronis.
comes de Mellento, cum fratre Henrico justas partes Rex itaque animo ingens (19), omniatique adversa
fovebant. Caeterum, omnes vel clam pro Roberto, viitute premens, militia cocta Brigas obsedit,
aut resgere, nilitere, vel palam consiliis dominum unde jam in Arundellum transierat Robertus, ali-
inurere; Godricum eum, et comparum Godigvam mentorum copia et militum ferocia satis abundante
(12), appellanes. Audehat haec ille, et formidabilis munitum locum praesumens ; sed paucis post dies
schismos irae differens ejiciiebat ; stultitias sa- oppidanis, et formidine conscientiae et fortitudine
lorum insaniis objectas artificioso silentio dissol- militiae regiae flexis, se dederunt. Quo audito, ab in-
vens, blandius otii dissimulator, sed pro tempore cepto tumulto Arundellum destitit, regali se addi-
immodusus retributor. Accessit tempovum turbin; cens clientelae ; egregia sane conditione, ut dominus
versutia Ranulfi ; namque ille, solicitato per nun- suus integra membrorum salute Normanniam per-
cios dapifero suo, funem ad ferri sibi impertavit : mitteret abire. Petro Scrobesbiriensi per R a -
funem minister aque bajulis (proh dolor ! [13]) dulfum tum abbatem Sagii, postea Cantuarie ar-
ampbora immersum detulit ; quo ille muro turris (14) chiepiscopum, regi misere castelli claves, dedi ionis
demissus, si laesis brachiis, si exccoriatis ma- praesentis indicie, futurae devotionis obsides. Ita
nibus, prarum curat populus. Inde Normanniam dissensionis incioendin, quod putabatur fore ma-
erades, comiti jam anhelanti, et in Perrore gnum, paucissimis diebus in cineres consenuit; et
prosiliit prono, addidit calcarie ut incunctanter ve- desertorum, semper novis rebus inhiantium, avi-
niret.

§ 395. Secundo ergo Henrici anno, mense Au- ditatem coercuit. Robertus, cum fratribus Ernulfi,
gusto (A. D. 1101), allatis (15) apud Portesmuthe, qui paternum cognomen sortitus fuerat, et Rogerio
copias suas in omnem regionem exposuit, cludit, Pictavensi (quod ex ea regione uxorem acceperat
obiecit. Nec vero rex segnitiei deditus fuit, sed in- sic dicto), Angliam perpetuo adjuravit ; sed vigorem
numeram e regione manum traxit (16), dignitatem sacramenti temperavit adjeclio, nisi regi placito
suam, si necesse foret, asserturus : nam, licet prin- quatenus satisfecisset obsequio.
cipibus deficientibus, partes ejus solida maneant ;
quas Anselmi archiepiscopi, cum episcopis (17)
suis, simul et omnium Anglorum tutatur favor.
Quapropter ipse provincialium fidei gratus, et saluti
providus, plurimique cuneos circinus, docebat quo-
modo, nilitum ferociam elidentes, clypeos obje-
clarent et clytra remitterent; quo effecit ut ultroeis
vois pigmam deposcerent, in nullo Normannos me-
legentes. Sed sagittentibus sanioris concilii hominibus, qui dicerent: pietatis jns violandum si fratris
necessudo praelio concurreret, paci animos ac-
tione initita fuerat. Religiosi itaque scrupuli sur-
rexerunt de ea conditione iniuria. Synodus apud
Lambethium convocata est ab archiepiscopo An-
selmo, in qua decretum est Matildam, non spoli-
moniake factam, nubere posse secundum Dei le-
gem. Vide Eademerum, pp. 56, 57.

(12) Godricum cum ei comparem Godigvam. / Ap-
pellationes illae regularem Heinrici reginaque vi-
vendi nodum indicere videtur. Godric Dei regnum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,945,920">
alter infirmior remanere, cum nullus fratrum prater
ipsos superest. Sed et tium millium marcarum
promissio lenem comitis flllebat credulitatem, ut,
procliuo soluto, de tanta pecunia meni laudire-
tur suae, quam ilie posteriori statim anno re-
luntati reginae libens, quod illa petere, conde-
pavit.

§ 396. Posteriori anno (A. D. 1102) rebellavit
Robertus de Belefmo, major filiorum Rogeri de
Monte Gomerico, obfirmans contra regem castelli
Brigas 622 et Arundellum ; e comportatum co fru-
mentum ex omni regione Scrobesbiriae, et quicquid
necessarium bellum efflagiat diuturnum (18) : nec
minus castellum Scrobesbiriense rebellioni consen-
sit, Walscinsbus pro motu fortunae ad malum pronis.
Rex itaque animo ingens (19), omniatique adversa
virtute premens, militia cocta Brigas obsedit,
unde jam in Arundellum transierat Robertus, ali-
mentorum copia et militum ferocia satis abundante
munitum locum praesumens ; sed paucis post dies
oppidanis, et formidine conscientiae et fortitudine
militiae regiae flexis, se dederunt. Quo audito, ab in-
cepto tumulto Arundellum destitit, regali se addi-
cens clientelae ; egregia sane conditione, ut dominus
suus integra membrorum salute Normanniam per-
mitteret abire. Petro Scrobesbiriensi per Ra-
dulfum tum abbatem Sagii, postea Cantuarie ar-
chiepiscopum, regi misere castelli claves, dedit ionis
praesentis indicie, futurae devotionis obsides. Ita
dissensionis incendium, quod putabatur fore ma-
gnum, paucissimis diebus in cineres consenuit; et
desertorum, semper novis rebus inhiantium, avi-
ditatem coercuit. Robertus, cum fratribus Ernulfi,
qui paternum cognomen sortitus fuerat, et Rogerio
Pictavensi (quod ex ea regione uxorem acceperat
sic dicto), Angliam perpetuo adjuravit ; sed vigorem
sacramenti temperavit adjeclio, nisi regi placito
quatenus satisfecisset obsequio.

§ 397. Tunc fax bellorum immissa Normanniae,
perfidorum alixitio, quasi regalibus alimentis
animata, convulsit, circumquaque posita corripiens.
Est enim Normannia opportuna et patiens malorum
nutricula, quamvis non multo 623 tractu regio-
num diffusa ; itaque diu seditiones intestinas prole
lerat, et pace reddita in foecundiorem statum ma-
ture resurgit, turbatores suos illius provinciae dimissos
cum libuerit in Franciam liberos anfractibus emi-
tens. Contra Anglia nec diu infestos patitur, sed
semel intra sinum suum receptos vel deldit, vel ex-
tinguit; nec, populatibus attrita, redivivum cito
significat.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,940,980">
(13) Proh dolor! a. c. d. e. l., proh dolor!, s. c.
(14) Turris. a. c. d. e. l., terris, s. — De fuga
episcopi vide Uoredncvi Vitam, Hist. eccl., p. 7.
(15) Allatis. a. c. d. e. l, applicitis, a. s.
(16) Traxit. e., contraxit, a. s. c. d. l.
(17) Episcopis. c. d. e., coepiscopis, a. s. l.
(18) Diuturnum. a. c. d. e. l., detrectum s.
(19) Ingens. a. c. d. e. l., rigens, s.
  </bloco>

  <notas>Transcrição em página de duas colunas. As letras de seção visíveis na mediania da folha foram separadas como blocos de nota_marginal. Preservadas as quebras e a pontuação conforme legibilidade; alguns trechos parcialmente incertos foram mantidos com leitura literal aproximada, sem normalização.</notas>
</pagina>