1599

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1490

qui non leviter a sententia quam semel proposuis- A sidicorum conflicibus multis annis ventilata, tn-

set dejici nosset, ifli apud Carnotum ultro manus
dedit; et apud Rothomagum non modo suis , sed et
optimatum et etiam Judzorum, muneribus eum di-
gnatus est (43). Nec vero Innocentius, quamvis ab
Anglorum et Francorum regibus , simul et &b impe-
ratore Alemannorum, valde juvaretur, nunquam
tamen quiete potiri potuit, quod Anacletus Romanz
sedem teneret Ecclesi. At. vero ipso (44) Anacleto

defuneto octavo prasumpti ( ut dicebatur ) sui epi-
- scopatus anno (25 Jan. A. D. 1438), dominus Inno-
centius inconcussa ad hoe tempus pace apostolica
fruitur dignitate (45).

$ 6. Anno tricesimo primo ( A. D. 1151) regui
sui rediit rex (46) in Angliam. Imperatrix quoque
eodem anno natali solo (47) adventum suum exhi-
buit ; habitoque non parvo procerum conventu apud
Nortbamtonam , priscam fidem apud eos qui dede-
rant novavit, ab his qui non dederant accepit.
Eodem anno (48) Lodowicus rex Francorum, et in
senium vergens ei nimia corpulentia gravis, filium
«oronari jussit ut regni successorem : quo non multo
post casu equi exanimato, alterum per manum pon-
tificis Romani (49) diademate insignivit. Is , ut fe-
runt (50), ab antiqua Francorum fortitudine non
999 degenerans, eiiam Aquitaniam juri suo per
uxoris dotale feedus acquisivit ; quam post Ludovi-
«um, Karoli magni filium , in, proprio. dominatu
Francorum reges non habuisse;noscuntur.,

DE LOE PECORUM.

$ "7. Anno tricesimo primo (51) regni llenrici
(A. D. 1152) infesta lues domesticorum animalium
totam pervagata est Angliam : plenz? porcorum ha-
rz? Subito vacuabaatur ; integra boum przesepia re-
pente desiiiuebantur. Duravit sequentibus annis ea-
dem pestis, ut nulla omnino totius regni villa, bujus
miseria immunis, alterius incommoda ridere posset.
Tunc etiam contentio inter. Bernardum episcopum
Menevensem et Urbanum Landavensem de jure po-
roebiarum, quas idem lrbanus illicite usurpaverat,
zeterno fine sopita est : tot enim ad curiam Roma-
pam appellationibus, tot itinerum expensis, tol cau-

(43) Eum dignatus est. s. c. d. e 4, 12, eum. sus-
cipere dignatus est, e 2.

44) Ipso. s. c. d. e2; 1. 2, omissum ine 14.

48) Innocentius . . . dignitate. Papa Innocentius
obiit die Septembris vigesima quarta 1143.

(46) Rez. e., rex Henricus, s. c. d. 192.

4) Natali solo. s. c. d. e 4, 12, natali Auglic
$0lo, e 9. .

(A8) Eodem anno. Philippus, Ludovici VI filius
natu major, patris sui jussu consecratus die Aprilis
decima quarta 1129. Quo casu defuncto die Octo-
bris decima tertia 1151, rex secundum suum filium
Ludovicüm Remis a Romano pontifice Innocentio l1
coronandum curavit.

(49) Romani. s. c. d. 12, Remensis, e.

(80) Ferunt. s. c. d. e $, 12, dicunt, e 3.

(94) Anno tricesimo primo. Rectius secundo. Vide
Wen. Huntingdon.

, (82) Anno tricesimo secundo regni.. .acceperat.(uam-
Vis omnes mss. habeant tricesimo secundo, mauife-
»um est ex. eventibus tricesimo tertio hic requiri ,

dem aliquando morte Urbani spud Romam seluia,
vel potius decisa est; nam et apostolicus, zequitate
rej perpensa, religioni et justitie Menevensis epi-
scopi qua decebft sententia satisfecit, Eodem etiam
anno Willelmus archiepiscopus Cantuariz legatio-
nem in Angliam Romanz sedis indulgentia, pergo
naliter impetravit.

DE TRANSITU BEGIS HENRICI ET DE MORTE EJUS.

$ 8. Anno tricesimo secundo regni pridie 700
transacto, Henricus nonis Augusti (A. D. 1155) (quo
die quondam apud Westmonasterium coronx culmen
acceperat (52) Normanniam navigavit. Ultimus ille
fatalisque regi transitus fuit. Mira tunc prorsus provi-
dentia Deitotis rebus allusit humanis, ut eo (55)
die navem ascenderet, nunquam iterum (54) rever-
Surus, quo dudum coronatus fuerat, tam diu et tam
feliciter regnaturus. Erant tunc (ut dixi) nonz Au-
gusti; et feria quarta (55) prosecuta sunt elementa
dolore suo exiremum tanti principis transitum. Nam
et sol ipsa die, hora sexta (56), tetra ferrugine (ut
poete solent dicere) nitidum caput obtexit, mentes
hominum defectione sua terrens (57) : et feria sexta
proxima, primo mane, tantus terrz motus fuit ut
penitus subsidere videretur, horrifico sono sub
terra (58) ante audito. Vidi ego et in eclipsi stellas
circa solem ; el in terre motu parietem domus im
qua sedebam, bifario impetu elevatum, tertio rese-

C disse. Fuit ergo rex in Normannia triennio (59)

continuo, et tanto plus quantum esl inter nonas
Augusti, quo die [dictum est (60)] inare transivit,
et Kalendas Decembris (1 Dec. A. D. 1135), qua
nocte decessit. Nec vero dubitandum, multa eum,
qua non immerito scribi deberent, in Normannia
gessisse; sed consilium fuit priterire quz ad no-
stram notitiam non integre pervenere. Opiniones
reditus ejus in Angliam mult; sive fato quodam,
sive divina voluntate, omnes frustrat:e. Regnavit
ergo annis triginta quinque, VOY et (61) a nonis
Augusti usque ad kalendas Decembris ; id est, men-
sibus quatuor, diebus quatuor minus (62). Apud

Henrico regni sui annum tricesimum complente
die Augusti quarta , 1153. Ex hocloco et aliis patet

D Malmesburiensem Henrici regnum auspicari a quinta

Augusti, coronationis ejus die, non a tertia ejusdem
mensis, fratris ejus die emortuali.

(53) Eo. s. c, d. e 4. 12, eodem, e 2.

(54) Iterum. e., vivus, s. c, d. 12.

D Po eria quarta. Mercurii die, secundo Aug. A.

. 4435.

(86) Sol ipsa die, hora sexta. Sol eclipsim passus
est die Augusti secunda, post meridiem.

(87) Defvetione sua terrens. e., eclipsi sua concu-
tiens, 5. c. d. 12.

(58) Terra. e., terris, s. c. d. 19.

(59) Triennio. Rectius biennio. .

(60) Dictum est. e., ut dictum est, s. c. d. 1.

(61) Et. s. c. d. e 2. 12, omiit. in e 1.

(62) Diebus quatuor minus. s. c. d. 1 9., diebus
minus, e £, diebus quinque plus, e 2. Computatie
per lunares seu kalendares menses varias lectiones
apte conciliat.

Digitized by Google
