4419

DE ECLIPSI SOLIS.

& 55. Eo anno (A. D. 1140) in Quadragesima,
"tertio decimo kalendas Aprilis (Mart. 20), hora
nona, feria quarta, fuit eclipsis per totam Angliam,
ut accepi. Apud nos certe, et. apud omnes vicinos
nostros, ita notabiliter solis deliquium fuit, ut ho-
mines (quod 733 tunc fere ubique accidit), erat
enim Quadragesima (55) , mensis assidentes, primo
(56) antiquum cbaos timerent; mox, re cognita,
progredientes, stellas circa solem cernerent. Cogi-
tabem et dictum. est a. multis, non falso, regem
non perannaturum in regno sine dispendio (57).

DE CAPTIONE ROBERTI FILII! BUBERTI.

& 36. Sequenti hebdomada, ipso tempore Passio-

nis, septimo kalendas Aprilis (Mart. 26), praefatus

barbarus Robertus filius Huberti (58), ad furta belli P

peridoneus, castellum de Divisis clanculo intercepit.
-]lomo cunctorum quos nostri szeculi memoria com-
plectitur immauissimus, in Deum etiam blasphe-
mus; ultro quippe gloriari solebat se interfuisse
ubi quater viginti (59) monachi pariter eum ecclesia
concremati fuerint : idem se in Anglia factitaturum
ei Deum coniristaturum deprzedatione Wiltoniensis
ecclesie, etiam (60) subversione Malmesbiriensis,
cum monachorum illius loci omnium ezde; id se
muneris eis repensurum, quod regem ad nocumen-
ium sui admisissent. Hoc enim illis iniponebat, sed
falso. llisce auribus audivi, quod si quando captivos
(quod quidem rarissime fuit) immunes absque tor-
tionibus dimittebat, et gratize ipsi de Dei parte age-
bantur, audivi (inquam) eum respondisse, « Nun-
«quam mihi Deus grates sciat! » Captivos melle lites
flagrantissimo sole nudos sub divo (61) exponebat,
wiuscas ei '73/$ id genus animalia ad eos compun-
gendum irritans, Jam vero nactus Divisas, jactare
yon dubitavit se totam regionem a Wintonia usque
Londoniam per id castellum occupaturum, et ad tui-
tionem sui pro militibus Flandriam missurum. Hzc
facere imeditantem ultio celestis impedivit per
Johannem filium Gildeberti (62), inagne versuWie
virum, qui apud Merleberge castellum habebat : ab
eo siquidem vinculis innodatus, quia Divisas domina

£9 Erat enim Quadragesima. e., omissum in s. d.

(56) Primo. d., primum, s. 1 2, omissum in e.

(57) Sine dispendio. e., omissum in s. d. 1 2.

(58) Prefutus barbarus Robertus filius. Huberti,
€.; Robertus quidam, filius Huberti, immanis ac bur-
burus, et, s. d. 12.

(98) Quater. vigenti. d. e. 1 2, viginti quatuor, s.

(60) Etiam e 1, jam. € 2, ei, s. d. 12.

(61) Sub divo, s. d. 12, sub aere, e2, sub divo vel
apb aere, c 1

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACII:
À su» imperatrici reddere detrectabat, patibulo ap-

1420

pensus et exanimatus est (63). Miro circa sacrilegum
Dei judicio concitato, ut non a rege cui adversaba-
iur, sed ab illis quibus favere videbatur, exitium
tam turpe meruerit, Mortis illius auctores digno
attollendi przconio, qui tanta peste patriam libera-
rint, ac intestinum hostem tam juste damnarint

DF CONVENTU LEGATI ET ARCHIEPISCOPI ET REGDGE,
ET ROBERT! COMITIS GLOECESTRJE, PRO FOEDERE
PACIS AGENDO INTER REGEM ET IMPERATRICEM.

$ 97. Eadem anno in Pentecoste (Maii 26) resedit
rex Londoniz in Turri, episcopo tantummodo Sa-
giensi presente : exteri. vel fastidierunt vel timue-
runt venire, Aliquanto post, mediantg legato, collo-
quium indictum est inter imperatricem et regem, si
forte Deo inspirante pax reformari posset. Conven-
tum juxta Bathoniam : misso ex parte imperatricis
Roberto fratre, et czeteris suis; ex parte regis, le-
gato et archiepiscopo, simul et. regina. Sed inani-
ier (64), inaniter inquam, triverunt et verba et
tempora, infectaque pace discessum. '7385 Nec fuit
ambarum partium zquum dissidium; dum impera-
trix, ad bonum prouior, ecclesiasticum non se ve-
reri judicium mandasset; et regii illud quam ma-
zime nollent, dum dominari ad utilitates suas vale-
rent (65). Proximo (66) Septembri legatut, qui nos-
set officii sui potissimum interesse ut pax. conveni-
ret, pro ea restituenda laborem itineris wansmarini
aggressus, in Galliam navigare maturavit. lbi a
rege Francie et comite Thetbaldo, muliisque reli-
giosi ordinis personis, magno el sollicito tractatu
de pace Angli habito, reversus est in fine pene (67)
Novembris; salubria patri: mandata referens, si
esset qui verba factis apponere, Et plane impera-
irix et comes confestim consensere (08); rex vero
de die in diem producere, postremo in summa fru-
sirari. Tam demum legatus se inira se continuit,
rerum exitum, ut ceteri, speculaturus : quid enim
attinet contra torrentem brachia tendere? cum, la-
boribus nonnisi odium quarere, extreme sit (ut
quidam ait) demeutize.

(62) Joannem filium Gildeberti. e., Joannem quen-
aam, s. d. 12.

(65) Patibulo appensus et exanimatus est. e., more
latronum suspensus est, s. d. 12.

64) Inaniter. d. e. 12, omissum in s.

65) Et regii... valerent. e., et rex. illud quam
mazime caveret, consiliis illorum male credulus, qui
nihil minus quam pacem vellent, dumei dominari «dd
wiilitates suas valerent, s. d. 12. -

(66) Proximo. e., Postremo, s. d. 192.

(67) Pene. s. d.e 2, 1 2, omissum in c 1.

(68) Cousensere. e 3., assensere, s. d. e2,1 €.

—'ÁuÁd Pod ——

Digitized by Google
