<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1387      WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI      1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,860">
    nandum judicabat, voluit in vivente (72) decoquere. Huic nempe assertioni fiducia morientis attestata
    est. Nam cum quinta feria anȝe Passionem Domini incolumis, dicto ex quotidiana Quadragesimæ con-
    suetudine psalterio, se hora tertia missam celebraturus usque ad casulam induisset, et usque ad inci-
    piendam missam quæque dicenda erant præduxisset, subito languore tam inolesto corripitur, ut ipse,
    quæ indueral vestimenta exuens, etiam non plicata reliquerit: egressusque oratorio, sine intermissio-
    ne per biduum, hoc est, usque ad Sabbatum, conteritur; non sedendo, non ambulando, non jacendo,
    non stando, neque dormiendo, ullam omnino requiem habens. Nunquam tamen noctibus locutus,
    rogantibus (73) ut silentium solveret non acquievit; rogans suæ monachatus sui pudicitiam liberant,
    676 quod nunquam, postquam monachicum habitum accepisset, a completorio exiens usque ad sequentis
    diei primam locutus fuisset. Sabbato autem sequente dum ita quassalus se putaret jam jamque de-
    fung i, surgentes ad matutina synaxim fratres ad se inungendum venire præceperint; quos cum iunctus
    ex more osculari voluisset, nimio eorum compulsus amore, non jacendo, nec sedendo, sed, quamvis ad
    mortem anxiatus, inter brachia sustenſatus stando osculatus est. Die illucescente in capitulum ductus,
    cum sedisset, fratres ante se omnes venire rogavit; quibus paternalem benedictionem et absolutionem
    impertierins, idem sibi ab iis voluit impertiri. Postea docuit quid, si obiret, eis esset agendum. Sicque
    regressus est unde venerat, reliquum diei cum sequenti Dominica aliquantum quietius transigens: cum
    ecce post hæc, id est, post Dominicam, imminentiis mortis indicia deprehenduntur; et ipse manibus
    abluttis, pexo capite, missam auditurus oratorium ingreditur, sumploque corpore et sanguine Domini ad
    lectum regressus est. Post modicum obmutuit: fratres ante illum venientes sigillatim benedicebat, simili
    modo totum conventum; at vero, oculis in cœlum erectis, utraque manu dominum abbatem cum omnibus
    sibi commissis benedicere nitebatur. Rogatus autem a fratribus ut apud Deum, ad quem ibat, eorum
    memor esset, caput (74) inclinando benignissime acquievit. Hæc et his similia cum fecisset, innuit sibi
    porrig i crucem; quam capite, imo toto corpore inclinato adorans, manibus amplexans, læto ore saluta-
    re videbatur et jocundo affectu (75) deosculabatur; cum illico assitentes migrando 677 perceliit, raptusque
    in manibus eorum vivus adhuc in presbyterium anſe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,860">
    altare sancti Pancratii defertur. Ubi aliquando superviviens, roseo faciei rubore suavis, eadem dieci
    hora qua purgandus infirmatus est, cariturus perenniter omni malo, purus migravit ad Christum.
    Et vide quom mirabiliter (76) in eo cuncta concurrerunt: passio servi cum passione Domini; hora
    incipientis infirmitatis, cum hora incipientis æternæ salutis; quinque dies quos sustinuit ægritudinis,
    quinis corporis sensibus, quibus nemo vital peccatum, enundandis. Porro quod quinto die secundum
    transacto decessit, ut remur (77), innuit eum in ultimo sensu, qui tactus dicitur, non perfecisse pec-
    catum. Tertia vero diei hora, qua et infirmatus est et moriendo in vitam ingressus est æternam, quid
    aliud insinuat quam eandem Spiritus Sancti gratiam, qua omnem ejus vitam gubernatam cognoscimus
    et infirmato et obventui evidenter affuisse? Ut etiam esse supparem illis patribus nostris, Odom scilicet
    atque Odiloni (78), et merito et præmio, non ambigamus, insigne quidam illis concessum huic quoque
    collatum est. Cum enim illis contulerit Dominus ut octavo die solemnitati quæ præ cæteris diligebantur
    transirent; nam et beatus Odo festivitatem beati Martini, et sanctus Odilo Nativitatem Domini præci-
    puè amabant, in quorum octavo die uterque decessit; domino Lanzoni, qui præ cæteris hujus ævi
    hominibus regulam sancti Benedicti observabat, et beatam Dei genitricem ejusque solennia singulari
    venerabatur affectu, contulit, ut so— 678 sibi consuetudine, et in transitu sancti Benedicti, et in festivitate
    sanctæ Mariæ quæ Annuntiatio Dominica dicitur, majorem missam in conventu celebraret, et octavo a
    prædicto sancti Benedicti transitu die præventus infirmitate (79), octavo nihilominus die ab Annun-
    ciatione Dominica migraret ad Christum. Igitur, qui vitam domini Lanzonis ignorat, quam placens Deo
    fuerit ex fine colligat; nec usitato morientium more prædicta illi contigisse nobiscum credat, quem
    Spiritus Sancti charismaticibus nemine hujus temporis inferioris dictatum sciat.
    
    DE GODEFRIDO PRIORI WINTONIÆ.
    
    § 444. Nec memoria Godefridi prioris Wintonien-
    sis (80) ire debet in perditum, qui temporibus his
    literaturæ et religionis insignis fuit. Literaturam
    protestantur libri plures, et epistolæ familiarii illo
    et dulci stylo editæ; maximeque epigrammata,
    quæ satyrico modo absolvit, præterea versus de
    primatu Angliæ laudibus. Quid? omne divinum
    officium, quod agresti quædam vetustate obsoletum,
    Cluniacensis abbas, conditor fuit Cluniacensis re-
    gulae, in sæculo decimo. Odilo fuit quintus Clunia-
    censis abbas; idem successit A. D. 994.
    (79) Et octavo a prædicto sancti Benedicti tran-
    situ die præventus infirmitate. a. s. 1 2, omitt. in
    c. d. e.
    (80) Godefridi prioris Wintonien sis. Godefridus prior Wintonien sis fuit ab anno 1082 usque ad 1107.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    (72) In vivente. a. e. 1 2, in juventute, s. c., omitt. in d.
    (73) Rogantibus. c. d. e., rogantibus fratribus, a. s. 12.
    (74) Caput. a. c. d. e. 1 2, capite s.
    (75) Affectu. a. s. 12, omitt. in c. d. e.
    (76) Mirabiliter. a. s. d. 12., mirabiliter, c. e.
    (77) Remur. c. d. e., rer, a. s. 12.
    (78) Odoni scilicet atque Odiloni. Odo, secundus
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre uma impressão tipográfica latina. Foram mantidos números de notas e parágrafos conforme imagem; onde a tinta é fraca employ-se [ilegivel] se necessário (não requerido aqui). Letras A–D ao centro indicam notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>