1325

fidele (nrtum,
mysterium! Ingentem ergo przedam pecorum et pe-
cudum secus (55) Ascalonem nacti, generale propo-
suerunt edictum ut omnia in patulis campis relin-
querent, ne postero mane pugnaturis impedimento
forent : Satis superque se praedam habituros si
vincerent, dammodo expediti divinas ulciscerentur
injurias. Itaque mane jam exercitu prodeunte (36),
videres, supero credo instinctu, cornibus erectis
pecora lateribus militum obambulantia, nec ulla
posse abigi violentia : quod eminus hostes intuiti, el
solaribus radiis visus bebetati, animis ante pralium
conéiderunt, quod erederent innumeram esse adver-
sariorum manum ; quamvis ipsis non deesset militaris
copia multo exercitio ad praelium praeparata. Len-
tius itaque procedentes, Francos, bipartito 871
agmine el sinuatis alis, includere conati sunt ; sed
duces, et maxime Robertus Normannus, qui antesi-
gnanus erat, arie artem, vel potius virtute callidita-
tem. eludentes, sagittariis et peditibus deductis,
medias gentilium perruperunt acies. Eques quoque
Lotharingus, qui in extremo agmine cum domino
suo crat, a lateribus involitans, libertatem fug:e et
eainpos abstulit omnes. Ito Turci, (57) ab anteriori-
bus penetrati et ab exterioribus inclusi, ad volun-
tatem (58) victorum cxesi sunt; reliqui, noctis qua
imminebat beneficio, liberati. Multum aurex supel-
lecillis in eorum castris inventum ; multum gem-
marum, quarum raritas in nostris regionibus inco-
gni:2, ibi nativo decore refulgurat : nec ulla victo- (
via letior fuit Christianis, quod incruenti opima
retulere spolia.

$ 572. Jerusalem itaque reversi, cum stativa
multorum dierum requie vices reformassent, qui-
dam, suspirantes in natalis soli desiderium, mari-
num adornarunt reditum, Soli Godefridus et Tan-
credus remanserunt ; priedicabiles profecto prin-
«ipes, et quorum titulis nullas unquam affiget me-
tas postera, si rectum judicet, ztas : viri, qui ab
exiremo Europ frigore in importabiles se Orien-
tis calores immerserunt, vitze sus prodigi dum-
modo Chriaüanitad laboranti concurrerent (99) ;
qui, przter metum barbaricorum incursuum, sem-
per pro incommoditate ignoti poli (40) suspecti,
securitatem quietis et sanitatis in patria contem-
pserint, et, pauculi numero, tot inimicorum urbes
fama et effectu virtutum presserint ; memorabili
-fiducie Dei exemplo, ut illic noa dubitarent 572
subsistere, ubi vel pestifero afflarentur aere vel
"Saracenica occiderentur rahie. Cedant ergo poeta-

D

(55) Secus. c. d. e., juxta, a. 5. 1.

(56) Prodeunte. 8. C. d. e., procedere , a. 1.

(57) Ha. Turci... cesi sunt, 8. C. d. e. l., omit.
/3n a. — Przlium apud Ascalonem A. D. 1099, Aug.
12 commissum-est.

(58) Voluntatem. s. €. d. e., galietatem 1.

(59) Concurrerent. a. c. d. e. l., sutccurrerent 5.

(ax) Ignoti poli. c. d. e., igniti poli , a. l., ignoti
poputi, 8.

WILLELMI. MALMESBURIENSIS MONACIHI
ut toto tempore Turcis celaretur À rum praeconia; nec priscos heroas vetus attollat

1524

fabula, Nihil unquam horum laudi comparabile
ulla genuere secula ; nam, el si qua illorum fuit
virtus, in sepulehrales favillas post mortein evanuit;
quod potius in mundialis pompze fumum, quam in
ulius boni solidum, effusa fuerit. Istorum autem
fortitudinis sentietur utilitas, et ostendetur dignitas,
quamdiu orbis volubilitas et sancta vigebit Chri-
stianitas. Quid vero de disciplina et abstinentia
totius exercitus dicam ? Nulla ibi ventris ingluvies,
nulla fuit penis illuvies, qua non continuo vel
ducum auctoritate (44) vel episcoporum sermone
corrigeretur. Nulla pradaudi per terras Christia-
norum Cupido ; nulla inter se controversia quae non
facile, mediatorum judici cognitione, recideretur.

B Quapropter, quia tam ordioati exercitus laus ad

prelatorum redundat gloriam, singulorum proce-
rum facta et exitus scripto insigniam; nec quic-
quam veriiati secundum relatorum incorum ere-
dulitatem. subtrabam, Nullus vero, cui amplior
provenit gestorum noliia, me pro incurioso ar-

Quat; quia trans oceanum Britannicum abditos
vix tenui murmure rerum Asianorum fama il-
lustrat.

DE GODEFRIDO.

$ 575. luitium ergo laudum rex Godefridus oc-
eupat (42), qui Eustachii comitis Bononiensis, de
quo tempore regis Edwardi dixi, filius, materno
excellentior genere, ad Karoli magni spectabat
lineam. Siquidem mater, lda nomine, Godefridl
antiqui Lotharingorum ducis filia, habuit. fratrem,
B73 3 genitoris nomine Godefridum dictum , co-
gnomento Bocardum. lud foit tempus quando
Robertus Friso (de quo superius locutus sum),
mortuo Florentio Frisiz duce, uxorem ejas Ger-
trudem duxit; privigaum Theodoricum in succes-
sionem ducatus provehens. Non tulit boc Bocar-
dus, sed, Frisonem expellens, regionem $vis jvo-
luntatibus (43) addixit : ultus se ille insidiis, qui
non possel proeliis, per Flandritas suos sedentem
ad requisita. naturce (44) extinxit, ferro per ve-
renda immisso. lta privignus beneficio victrici
successit ducatui. Uxor hujus Godefridi fuit Ma-
tildis Marcisa, quam superior liber predicat : quá,
moriuo marito, ducatum impigre contra imperato-
rem retentavit, maxime intra Italiam ; nam Lo-
tharingiam et inferiores terras imperator obtinuit.
Ida vero (45), ut dicere coeperam, magnis spebus
ad comitatum Lotharingorum (46) petendum fiium
Godefridum erexit : namque seniori filio Eustachio

(A1). Auctoritate. s. d. e, austeritate 1.

(42) Occupat. a. c. d. e. L., omitt. in S.

(45) Voluntatibus, a. c. d. e. l., voluptatibus, s.

(44) Requisita nature. d, e., secrela natura, 9. €,
necessaria , a. l.

(45) Vero. d. et., ergo , ^. S. c. e*., l.
. ao Lotharineorum, a, s. €. d. e2., V, omitt
in e1.

Digitized by Google
