194
tiinatibus, nummos zreos inferioribus, ne se irre- A
muneratos quererentur. lta Turci, qui jam a. quin-
quaginta annis Bithyniam, quie est pars Minoris
Asiz, quam Romaniam dicunt, Euphrate transito
posseierant, in superiores fuga terras. concessere;
veruntamen ausi sunt, obsidione soluta, exercitum
ultra progredientem incessere, auctore quedam So-
limanno (52) cui domininm totius Itomanis oblige-
rat (55). Is, coactis sagittariorum millibus aestima-
tione trecentis sexaginta, nostros, niliil minus quam
bellum meditantes, tanta vi aggressus est, ut, fer-
reo imbre sagittarum inundante perterriti, omnes
incunctanter dorsa. nudarent, Et tum forte dux (54)
Godefridus, et Hugo magnus, et Raimundus aliam
viai invaserant, «ut. et. inimicorum solum popula-
rentuf latius, et suis pabula. compararent facilius,
AL vero Normannus, ancipiti diserimine permotus,
adveutum Turcorum, expeditis cursoribus, Gode-
frido el cateris per tutos. tramites. intimavit. Illi,
morz nescii, signis in hostem conversis, socios eri-
puere periculo ; 559 namque hi jam indiscrete in
tentoriis suis necabantur, nilil bello intenti, sed
solis lachrymis et precibus auras implentes. Nec
rimabatur hostis vulneri adituin, sed in. notos for-
tunam emittens, nunquam pro densitate. cuneorumr
inanem referebat manum, Sola erat. mortis dilatio,
quod, quia juxta quoddam arundinetum pugnabatur,
equi Turcorum impediti liberis non exultabant cur»
ibus, Sed tandem visis antesignanis optimatum ve-
nientium, nostri ex arundineto prodeunt; et ac- C
elameto signo militari, « Deus vult (55) ! » dissipatos
ordines hostium invadunt, sociis ut ex altera parte
feriant innuentes..]ta Turci, cum utrinque preme-
ventur, nescio quid dirum stridentes, ululatibus in
«celum aetis diffugere ; nee solito more pugna fuga-
«i usi, sed, abjectis arcubus, majus aliquid quam
humanum timorem continua trium dierum fuga te-
stati sunt, Nec erat qui eos fugarel; quia equi no-
trorum, vix jejuno cespite vitam sustentantes, ala-
creum persecwtionem negabant, lasso statim ilium:
pulsu defectionem suam (56) ostendentes. Erat
euim Asia, terra quondam frugum feracissima, ita

(52) Solimanno. Apud Turcas ejus nomen eratKi- D
lidge-Arslau ; ejus regnum ab Hellesponto ad Syrize
confinia protendebatur, iterque ad Hierosolymam
obstruebat. Vide de Guignes, tom. II, p it, pp. 10-30.

(85) Obtigerat. a. d, e. 1., obvenerat, s. c.

54) Dux. a. $, c. d. l., omitt. ine.

$5) Acclamato signo militari, « Deusvult.1 —« Cum
Urbanus Il ab alto suggestu, in emporio Claromonu-
tano multitudinem 2lloqueretur, populum ad. susci-
piendam crucem incitans, frequenter dicentem. in-
terrupit astantium clamor conclamantium :,Deus (o
volt! Deus vult. Profecto voluntas Dei est! subji-
ciebat pontifex, et verba lec, a Spiritu sancto cer-
Vissime inspirata; in perpetuum, ut vester wilitaris
clamor adoptentur. » .

i: De[ectionem suam. s. d. e., defectum suum 1.

51) Amnes epotatura. d. e. 1., amnes se potaiura,
€., ammnes epotura, 3., amnes epotatum, S.

(38) A Nicea, a. s. d, e. L., antea, c.

WILLELMI MALMESBUIIENSIS MONACIII

1513

moderno et antiquo tempore Tarcis szvientibus ex-
pilata, ut vix. raro exercitui alimoniam ministrare
sufficeret, nedum tante multitudini, quxe totas ge-
getes depastura, totos amues epotatura (57) videre-
tur: zstimabantur enim cuim 2 Nicea (58) disces-
sere B3 septingenta millia, pars reliqua vel ferro
iuerenia vel valetudine minuta, inajor «domos
dilapsa.

$5358. Inde ergo (59), per Autiochiain Pisidia et
Iconium urbes, Eracleawm venere ; ibi signum in colo
viderunt modo ensis fuliiuci figuratum, mucrone
versus orientem protento. Jamque a Kalendis Julii .
(Jul. 1) (90), cum Niceam deseruerant, Octobris
mensis nonz (Oct, 7) volvebantur (61), quando Àn-
tiochiam Syri venere : eujus situm. commemora-
rem , nisi aviditatem meam praoccuparet Ambro
siana in Egesippo facundia (62), simul et quod vercor
ne mihi verlatur. vitio quod tam frequenter in di-
gressionibus peregrinatur narratio. Veruntamen
quantum suscepti operis uarratio (05) postulat, di-
cam,

DE URBE ANTIOCHIA,

$ 959. Civitas est maximo muro circumdata,
montem etiam manibus complexa (64) ; a Seleuco,
rege Asie, nomine Antiochi patris cognominata;
post Romam, et Gonstautinopolim, et Alexandriam
quarto per orbem loco cunctis civitatibus praelata ;
wmieenibus tuta, montibus ardua; magis ingenio
quam vi, si unquam capiatur, obtinenda, Fluvius
illi proximus, quem inodo Fernum, quondam Oron-
tem vocatum intelligo, duodecimo ab urbe milliario
accipitur pelago, fluentis rapacibus, $54 et ipso
impetu frigidioribus, salubris aurz temperie saluti
(65) medetur civium (66) ; commeatum quoque na-
vium oppidanis invehens, perseverantiam obsiden-
tium quantolibet tenipore deridet, lbi primum Chri-
stianisini (67) venerabile vocabulum excogitatum.
Inde Paulus, hujusce religionis incentivdm et fomes,
ad przdican'um processit. lbi beatus Petrus primi
antistitii cathedram sedit; in. cujus honorefundata
illic ecelesia toto Turcorum tempore illibata per-
mansit : nec minus altera, in honore sancte Marie

59) Ergo. a. s. c. d. l., omitt. in e.

60) Julii. a. e. l., Junii, 6$. c. d..—
(01) None volvébantur. a.5. c. d. l., non evolve-
bantur, e 1.

(02) Ambrosiana in Egesippo facundia. Hegesip-
pus, Graecus secundi secoli scriptor, Historiam ec-
clesiasticam in quinque libris composuit, cujus fra-
gmentum tantum superest, Liber etiam De Judzeeorum
bellis et Jerosolym:e destructione , qui in Latinum
sermonem a S. Ambrosio translatus fuisse waditur,
illi atiributus est.

(63) Narratio. s. c. d, 6.. necessitas, a. .

(64) Complexa. s. e. d. e., circumpleza, a. l.

. (65) Saluti s. d. e., sanitati, l.

(66 Civium. s. d. e., civica, a. c. l.
4i Christianismi, d. e., Christiani olim nominis,
3. . " Christianismi olim nominis, c. — Act apost,
xi, 90.

Digitized by Google
