3327

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIIL

15:8

liri, splendidas occasiones aueupari, quibus virtus A ceniivum, primi defectionis dedere — auspicium,

eititescere posset. Denique, non contentus com-
muni omuium laude, trium dierum ab Antio-
chia spatio a reliquis discedens, Tarsum, Cilicize
urbem nobilem, voluntate civium suscepit (61);
Tarsum, Pauli quondam apostoli alumnam, ín
enjus honore ibi ecclesia episcopatus cernitur.
WVoluntarie Tarsenses se ejus clientele subdidere,
quod essent Chrisüani, et ipsius patrocinio se
577 sperorent a Turcis protegi. Certatim. itaque
Cilices in ejus jus transiere; maxüne post Turbe-
xel deditum (02), quod est oppidum natura muni-
tum (63) cujus nutum inferiora spectarent castella ;
quo, ut dixi, dedito, extera ejus judicium secuta.
Nec solum Cilicia, sed et Armenia et Mesopolaimia
familiaritatem ejus (01) appelivere : erant. enim
hz terre pene Turcorum. dominio liber:, sed in-
equitationibus infestatie. Quare dux. Edessie urbis,
qui et civium. odio et hostium gladio premeretur,
literas necessitatis sex interpretes Baldewino mi-
sit : veniret ergo quantocius, adoptionis premio
laborem veniendi consolnturus, namque ipse sexus
wtriusque prole carehat, Ea est urbs in Mesopota-
mia Syrie ubere glebx redditu et negotiatorum
mercimoniis nominatissima, distans ab Eujhrate
viginti milliariis, ab Antiochia centum : Edessam
Grzeci, Syri BRotasiam dicunt. Ia Baldewinus, exacto
a legatis fidelitatis sacramento, cum octoginta (05)
solum militibus Euphratem trausfretavit; spectaculo

ltaque Baldewinus, tuto Edessam perveniens, nibil
inferius quam sperabat invenit (70); nam et invi-
tatoris (71) profuso favore susceptus, et non post
multum tempus, illo a perfidis civibus dilaniato,
legitimum urbis ducatum adeptus, toto tempore
quo Franci apud Antiochiam et Jerosolymam tabo-
raverunt non immunis bellorum fuit, frequentihus
assultibus hostes contristans suos. At vero Novem-
bri mense admonitus a Boamundo principe Autio-
chie ut iter lerosolymz jam tandem experiretur,
profectiorei composuit; propulsatisque solo cau-
didi vexilli visu (quod insigne in prelio habeba!)
Turcis, qui sperato ejus discessu pacem lrserant,
a dextra relinquens Antiochiam, venit Laodiciain.
Ibi liberalitate Raimundi comitis, qui ei civitati
principabatur, tenui pretio suflicientiam stipis mer-
catus, Gibello transito receutibus vestigiis Boamuu-
dum insecutus est, qui eum fixis tentoriis op pericba-
tur. Junxit se cum. eis communione vix Daibertus
Pisanus archiepiscopus, 579 qui navigio multis
sibi sociatis civibus Laodiciam applicuerat; et pr;e-
terea diio alii episcopi. Ita junctis agminibus com-
putabantur, zstimatione librata, esse viginti quin-
que millia : quorum multi, terras Saracenorum iu-
gressi, pro charitate mercimonii fame conclusi;
mulii ex equitibus iu pedites muta'i, equis inedia
iutercepiis. Accedebat miseriis imbrium afffnentia,
quod in illis terris. quasi. praecipiti Lorrente pluvia

mirando, scu dicere velis fortitudinis, seu temerita- (? bybernis duntaxat mensibus inundet; itaque pau-

tis, ut inter circumfusas barbarorum nationes, quas
alter haberet. vel pro gente. vel. pro. incredulitate
euspectas, eum tantillo exercitu uon basitaret pro-
«edere. Et ab Armeniis quidem et Syris grato (66)
excipiebatur gaudio, et indulgenti fovebatur hospi-
tio, cum crucibus et candelabris per tramites occur-
rentibus. Turci autem, posleriy& agmen tentare
aggressi, solertia Baldewini omnibus frustrati
sunt insidiis; Samosathenis exemplum fuge fa-
cientibus. Samosatha est civitas ultra Eupliraten,
578 de qua fuit (67) Paulus Samosathenus, (68)
cujus heresim confutatam in historia Eusebii (69)
Jeget qui volet : hanc etiam, si. bene occurrit me-
moriz, dicit Josephus obsedisse Antonium quando
ad eum lierodes venit. Hujus igitur urbis incole
Turci, qui. primi fuissent iu Francos audacie in-

(61) Suscepit. c. d. e., recepit , a. s. I.

(62) Dcditum. d. e., flexum , a. 8. c. l.

(05) Munitum, a. d. e. V, invictum , s. c.

(04) Ejus. d. e., viri , s. l.

(65) Octoginta. a. c. d. e. L., sexaginta novem , s.

66) Grato. a. s. c. d. e9. 1., gratato , el.

67) Fuit. a. S. c. d. e2., omitt. in el,

(68) Paulus Samosathenus, Antiochensis episco-
p13 A. D. 200. Jile magis arridebat (ducenarii quam
episcopi titulus. Ejus. sectalores, non secus ae Noe-
Uani et Sabelliaui, eodem zvo, mysteriosam divina-
rum personarum distinctionem adwittere recusabant,
E sua sede pulsus et honore privatus est. an. 270,
sententia octoginta. episcoporum, et. insuper oilicio.
*uo ab Aureliano destitutus an, 274 (Mosuria , Fc-

peres (73), carentes. inutatotiis, algido rigore mo-
riebantur, quampluribus diebus nulli tecto succe-
dentes. Et liujus. quidem calamitatis nullum erat
reniedium, quod et tentoria. et ligna. deficerent. At
vero lamem nonnihil levabant, arundiues mellitas
continue dentibus (terentes, quas cannamellas (73),
nomine composito ex cauna et. melle, vocant. Sic
bis (7$) omnino a Tripolitanis et. Casariensibus
immenso (75) zre necessaria nacti, lerosolypaimn
venere solstitii brumalis die. Occurrit illis ad por-
tasrex Godefridus. cum fratre Eustachio, quein ad
hoe tempus. detinuerat, nibil liberalitatis et. gva-
ti: (76; in eorum otittens obsequio. Illi, peractis
in Bethleem ex more Dominice Nativitatis. soleu-
nibus, Daiberuim patriarcham constituere. (77) Iu
quo facto Urbani papx consensum obligatum nou

cles. Hist., vol. 1, p. 702 , etc.).

(09) In historia. Eusebii, Hist. Ecclesiast., lib.
vit, C. SU. .

10) Nihil inferius quam s 'erabat invenit. S. d. e.,
nihil. minus promissis desideravit |.

7A). Invilatoris. a. c. d. e. L., invitutoriis, s.

(79) Pauperes. s. d. e., pauperioses 1.

(19) Cannamellas.  Arundo, saccharifera.. Quoad
culturam vetusque sacchari opificium, vide Atbev-
tim Aquensem , ap. Gesta Dei , p. 219.

(14) Bis. e, 1, his, c1. d., hii, a. s. c2.

(15) [mmenso., s. d. e., infinito I.

(160) Graiice. c. d. e., gratiarum , a. s. l.

(077) In quo [acto Urbani pape conseusum: obiigaa4
tum non ambigo, Vide $ 270 , not, 21.

Digitized by Google
