1395

WILLELMI MALMESBUIHENSIS MONACHI

1596

dem regalis sanguinis linea defecit, nec in succes- A G99 se sacramento (32) quod imperatrici fecerat:

sione regni claudicavit. Porro Edwardus illius
progeniei ultimus, idemque et przclarissimus, pro-
neplem suam margastam ex fratre Edmundo lre-
neside, Malcolmi regis Scottorum nuptiis copula-
vit (22) ; quorum filiam fuisse Matildem, hujus im-
peratricis matrem, constat" (22).

DE SACRAMENTO QUOD PRIMATES ANGLLE FECERUNT

JMPERATRICI,

$ 5. Juraverunt ergo cuncti, quicunque in 692
eodem concilio alicujus viderentur (24) esse mo-
menti; primo Willelmus Cantuariz archiepiscopus,
mox czeteri episcopi, nec minus abbates. Laicorum
primus juravit David rex Scotis, ejusdem impera-
tricis avunculus ; tunc Stephanus comes Moritonii
et Bononie , nepos Henrici regis ex sorore Adala:
mox Robertus regis filius, quem ante regnum sus-
ceperat, et comitem Gloecestrze (25) fecerat ; data ei
iu matrimonium Mabilia, spectabili ét excellenti foe-
mina, domina tum viro morigera, tum etiam frecun-
ditate numerose et pulcherrima prolis beata. (26).
Notabile, ut. dicitur (27), fuit certamen inter IRo-
bertum et Stephanum , dum xmula laude virtatuin
inter se contenderent quis eorum prior jJuraret;
ilo privilegium filii, isto dignitatem nepotis spe-
ctante. Htà. obstrictis proceribus (28) omnibus fide
et sacramento, tunc quidem a quoque in sua dis-
cessum est. Post Peutecosten vero ,(A. D. 1197)
misit-rex (29) flliam (50) in. Normanniam, jubens
eam per Rolhomagensem archiepiscopum despon- C
sari filio praedicti Fulcanis, adolescenti magn: no-
bilitatis et. predicandi roboris: nec distulit quin
ipse quoque Normanniam navigaret, eosque matri-
monio conjungeret (51). Quo facto, quodam vati-
€inio omnes praedicabant ut post mortem ejus a
sacramento desciscerent. Ego Rogerium Salesbirien-
sem episcopum szpe dicentem; audivi, « Solutum

(32) Edwardus... nuptiis copulavit. Post Edouardi
Confessoris mortem Margarita nupsit. Frater ejus
Eadgar Aetheling, tunc 1n Scotia exsul, ejus cou-
connubio cum rege Malcolm consensit. (Sax. Chron.
An. 1067.)

(25) p Filiam... constat. e., filia Mathildis hujus
imperatricis mater exstitit, s. c. d. 19.

(24) Viderentur, c. d. e. 12., videbantur s.

(35) Comitem Gleecestre. Robertus creatus. est D
comes Gloecestrz, A. D. 1119. In Pipeio Codice 51
Hen. l, hoc legitur : «Gloecestrescire. Et comiti Gloec.
Xx. li. numero pro parte sua comitatus. »

(26) Data... beata. e., omissum ins. c. d. g. k. I9.

(27) Ut dicitur. e., ut fertur, S. c. d. 19.

(28) Proceribus. e., omissum in s. c, d. 12.

(29) Rex. s. c. d. e2. 12., omissum in e1.

(90) Filiam. e., filiam suam, s. c. d. 19.

e Eotque matrimonio conjungeret. Nuptixz: Ma-
tilde cum Goffrido Plantagenet , postea comite An-
degavensi, coram ejus patre celebrate sunt, in
Septembre 11927.

(32) Sacramento. e., a sacramento , s. c. d. 12.

$9) fHegis. c., omissum in s. c. d. 19.

(o4) Anno vicesimo octavo. llenrici regni annus
vigesimus octavus completus est die Augusti quarta
1128; Saxonia vero Chronica ejus reditum a Nor-
mannia autumno anni 1129 assigvat,

eo enim pacto se jurasse, ne rex prater consilium
suum et citerorum procerum filiam cuiquam nup-
ium daret extra regnum. Ejus matrimonii nullum
auctorem, nullum fuisse conscium, nisi Robertum
comitem Gloecestrz, et Brianum filium comitis, et
episcopum Luxoviensem. » Nec vero bzc idcirco
dixerim quod credam vera fuisse verba hominis,
quise unicuique tempori pro volubilitate fortune
accommodare nosset; sed sicut verax historicus
opinionem provincialium scriptis appono.

DE OBITU HONORII PAPE, ET DE CONTENTIONE ELIGENDI
APOSTOLICI,

$ 4. Reliquos annos vit et regni lleurici regis
(93) breviter percensere libet; ut nec rerum cogui-
lione fraudentur posteri, nec his qux minus ad
hanc historiam pertinent prolixius immorari vi-
dear. Ánno vicesimo octavo (34) (A. D. 1199) re-
diit in Angliam rex a Normannia. Anno vicesimo
nono quiddam accidit in Anglia quod mirum videa-
tur crinitis nostris, qui, obliti quid nati sunt, liben-
ter se in. G94& muliebris sexus babitum transfor-
mant (35). Quidam provincialium militum, magno
erinium luxu superbiens conscientiaque stimulante
perterritus, visus est sibi videre in somniis quasi
aliquis eum capillorum suorum criniculis suffoca-
Tet; quare, somno excussus, quicquid superfluebat
comarum cito abscidit. Cucurrit exemplum per
Angliam, et (sicut. recens pana. mentem movere
solet) omnes pene milites ad justum modum crines
suos recidi sequanimiter tulerunt. Sed non diu stetit
hec sanctitas ; vix enim anno elapso, cuncti , qui
sibi curiales esse videbantur, in prius vitium reci-
derunt : longitudine capillorum cum feninis cer-
tabant, et, ubi erines deflciunt, involucra quzedam
innodabant; obliti vel potius ignari sententiz apo-

(59) Libenter se in muliebris sexus habitum trans-
formant. e., in. muliebris sexus habitum capillorum
longitudine se ipsos transformant , s. c. d. 13.
Ordericus Vitalis (Bouo. Xll, 696) testatur quan-
tum tofam per Augliam Galliamque crines suos
curarent in hoc sxculo. Mos iste, qui non apud
laicos tantum invaluit, in Anglia variis temporibus
in honore habitus; conciliorumque mandata et
regia edicta ad illum refrenandum emissa sunt.
In concilio Lundi, anno 1102 habito., cui praeerat
Anselinus, jussum est : « Ut criniti sic tondeantur
ut pars aurium appareat, et oculi non. tegantur. »
Amnpliora de hoc vide in Eadmer, p. 81. Anno [leu-
rici Il regni vigesimo primo, a rege mandatum est :
« Rex Willelmo de Percut. salutem, Sciatis quod
concessimus el plenam potestatem vobis dedimus
scindendi capillos clericorum nostrorum , qui sunt
de hospitio nostro et familia nostra, longos crines
habentium , et comas nulrientium, et ad crocos
capillorum suorum deponendos. Et ideo vobis man-
damus, quatenus ad hoc modo debito diligenter in-
lendatis ; hujusmodi potestatem nostram vobis con-
cessam taliter exequentes, circa predictos capil-
los scindendos et erocos deponendos, ne ad capillos
vestros scindendos forcipes apponere debeatnus.
Teste me ipso apud Clyve secundo die Septembris. »
(Rot. Pat, 21 Hen. 1l. m. 3.)

. Digitized by Google
