<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1271    WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI    1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
errores licentia potestatis et impetu juvenili contra-
ros. Emensa pueritia, in militari exercitio adole-
scentiam egit; equitari, jaculari, certare cum pri-
mavis obsequio, cum aequevis officio. Jacularum vir-
tutis putare si forte in militari tumultu alter eo prius
arma corriperet, et nisi primus ex adverso provo-
caret, vel provocantem dejiceret. Genitori in omnibus
obsequeliam gerens, ejus se oculis in bello ostentans,
ejus lateri in pace obambulans. Spe sensim excurueritne,
jam successioni inhians, maxime post abdicatio-
nem (19) 486 fratris majoris, cum in tirocinum
minoris nonnihil (20) suspiceret. Ita a patre, ultima
valetudine decumbente, in successorem adoptatus,
antequam ille extremum efflasset ad occupandum
regnum contendit: mosque volentibus animis pro-
vincialium exceptus, et claves thesaurorum inactus
est; quibus fretus totam Angliam animo subjecit suo.
Accessit etiam favor ejus, maximum rerum momen-
tum, archiepiscopus Lanfrancus, eo quod eum nu-
trierat et militem fecerat (21): quo auctore et au-
xiliente, die sanctorum Cosmas et Damiani (22) (Sept.
27) coronatus, reliquo hyemis quiete et favorabili-
ter vixit.

QUOMODO ADVERSARIOS REX RUFUS VICERIT.

§ 306. Qua exacta, mox in initio veris (23) primus
illi conflictus contra Odonem patruum, episcopum
Baiocensem, fuit. Namque, cum ille (ut dixit), solu-
tus a vinculis, Robertum nepotem in comitatu Nor-
manniae confirmasset, Angliam venit, recepitque (24)
a rege comitatum Cantiae; sed cum omnia non suo c
arbitratu (ut olim) in regno disponi vileret, (inam
Willelmo Dunelmensi episcopo (25) commendata erat
administratio rerum publicarum,) livore ictus, a
rege et ipse desituit. Ei, 487 multos cedem susurro
iniecit: Roberto regium competerc, qui sit et re-
missioris animi, et juveniles sultitias nullis jam
laboribus deiceret; hunc delicatc nutritum, animi
ferocia (quam vultus ipse demonstrat) praeumdium,
omnia contra fas et jus ausurum; brevi futurum ut
honores jamdudum plurimis sudoribus partos ami-
tant; nihil actum morte patris, si quos ille vinxert
iste trecideret. Haec ipse, haec Rogerius de Monte Go-
merico, haec Gaufrius Constantiensis episcopus (26)
cum nepote Roberto comite Humbrensium, et cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,820">
reliquis, primo clam frequebant; post etiam palam,
per venerarios missis epistolis, frequentabant. Quim
etiam Willelmus Dunelmensis episcopus, quem rex
a secretis habuerat, in eorum perfidiam concesserat;
quod graviter regem tulisse ferunt, quia, cum
amisisse charitatis dispendo, reportatum provincia-
rum frustrabatur compendo. Itaque Odo praedam
omnem Rovecestram comportabat, regios fiscos in
Cantia devastans, maxime terras archiepiscopi; im-
mortale in eum odium anhelans, quod ejus consilio
a fratre se in vincula conjectum asserabat. Sed nec
fides verborum vacillabat: nam cum olim Willelmus
senior apud Lanfrancum quaereretur se a fratre de-
seri, «Tu» (inquit) «prende eum et vinci.» «Et» (re-
spundit ille,) «quia clericus est?» Tunc
archiepiscopus, 488 lepida hilaritate (ut Pet-
suis ait) (27) crimina rasis librans in antilhelis,
«Non» (dixit) «episcopum Baiocorum capies, sed
comitem Cantiae custodies.» Gaufrius episcopus,
cum nepote, Bathoniam et Bercheleiam partemque
pagi Wiltensis depopulans, manubias apud Bristou
collocabat. Rogerius de Monte Gomerico, exerci-
tum suum a Scrobesbiria cum Walensiis mittens,
coloniam Wigorniensem praedabalur; jamque Wi-
gorniam infestus advenerat, cum regii milites qui
pretendentant, freti benedictione Walstani episcopi
cui custodiam castelli commissima erat, pauci multos
effugarunt, pluribusque saucius et caesis, quosdam
abluserunt. Preterea Rogerius Bigot apud Northwike,
et Hugo de Grentemessi apud Legecestram, suis
quisque partibus rapinas urgebant. Ita totis defe-
ctionis viribus in eum, cui nec prudentia nec for-
tuna deerat, frustra saeviebatur. Namque ille, videns
Normannos pene omnes in una rabie conspiratos,
Anglos probos et fortes viros, quibus adhuc residui
erant, invitatoris scrips accersit; quibus super injuriissimus
querimoniam faciens, bonaque leges, et tributorum
levamen, liberasque venationes pollicens, fidelitati
suae obligavit. Nec nimior astutia Rogerium de Monte
Gomerico, secum dissimulata perfidia equitantem,
circumvenit. Scorsum enim ducio magnam ingessit
invidiam; dicens. Libenter se imperio cessurum,
si illi et aliis videatur quos pater tutores reliquerat.
Non se intelligere quid ita effrentes sint: si velint,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
(19) Abdicationem. Robertum sponte abdicasse vix D
credi potest.

(20) Nonnihil. a. c. d. c. l., nihil, s.

(21) Militem fecerat. Juxta consuetudinem lac
pater adhuc vigentem, episcopi et abbates milites
in ordinem equestrem suscipiebant. Lex c. t ab Hen-
rico I lata, vetans ne abbates equitem facere pre-
sumant.

(22) Die SS. Cosme et Damiani. Dies festus san-
ctorum Cosme et Damiani 27 Sept. celebratur. Flo-
rentius Wigornienis et alii auctor.; e statim Wil-
lelmum coronatum esse die Dominica; 26 Sept. Juxta
Saxonum Chronicum in contigit i tribus diebus ante
festum S. Michaelis.

(23) In initio veris. Conspiratio tempore Quadr-
gesimae formata est; et statim ut Pascha venit,
conspiratores gressi sunt, etc. (Saxon. Chron. a.
D. 1088.)

(24) Receptique. a s. c. d. l., recepit, e. — Odo
creatus est comes Cantuarienis a. D. 1067.

(25) Willelmo Dunelmensi episcopo. Willelmo de
Kirlipho.

(26) Gaufrius Constantiensis episcopus. Geoffrey
de Montbray Constantiensis episcopus creatus est
a. 1048. Magnus Angliae justitiarius celeberrimus
Lanfrancus Cantuariensem archiepiscopum inter
et Odonem Baiocensem episcopum litigio, in comi-
tiva curia apud Pinedune in Cantia habito praefuit.
Obiit die 4 Febr. 1093. In Domesday Book con-
stantiensis episcopus inscribitur; sed alias (fol. 461r)
vocatur episcopus de Sancio Lando (Saint Lo quae
est inferioris Normanniae civitas); interque illos
qui testes asserunt Charite a Conquestore concessse
monasterio S. Augustini Cantuariac, aderant episcopi
Gaufrius de Seynt Loth.

(27) Ut Petrius ait. Sat. 1, 85.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Algumas palavras e linhas apresentavam hifenizações e pequenas lacunas; foram preservadas as hifenizações visíveis. Marcação [ilegivel] não foi necessária com exceção de únicas abreviações menores resolvidas por contexto. Letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>