5S8

GESTAÀ REGUM ANGLORUM. — Lin. v.

1578

et vera amicitie inter me el te, et regnum &t zacer- A scopos vel abbates canonice consecrandi : praede-

dotium. » Altero vero die apostolicus et rex ad
tolumnas (26) quz sunt in foro convenerunt , d:spo-
sitis presidiis loricatorum ubicunque videbatur
opus esse, ne impediretur regis coasecratio. Et in
Argentea Poria receptus est rex sb episcopis, et
eardinalibus, et toto clero Romano ; et cepta ora-
tione qui in ordine continetur ab Ostiensi epi-
scopo, quoniam Albanus deerat, a quo debuisset
659 dici si adesset, ad mediam rotam ductus est;
et ibi recepit secundam orationem a. Portuensi
episcopo, sicut procipit Romanus ordo. Deine
duxerunt eum cum letaniis usque ad. confessionem
Apostolorum ; et ibi unxit eumHostiensis episcopus

inter scapulas et in brachio dextro. Post h;c a B

domino apostolico ad altare eorundem apostolorum
deductus (27) et ibidem, imposita sibi corona ab
ipso apostolico, jn imperatorem est consecratus.
Post impositam coronam missa de flesurrectione
Domini est celebrata; in qua ante cominunionem
dominus apostolicus (28) privilegium imperatori pro-
pria manu dedit, in quo sibi et regno suo quod hic
scriptum est concessit, et in eodem loco sub ana-
whemate confirmavit.

$ 494. « Paschalís episcopus, servus servorum
Dei, charissimo in Christo filio, et per Dei omni-
potentis gratiam Romanorum imperatori augusto,
Wlenrico, salutes et apostolicam benedictionem.
Wegnum vestrum. sancte Romanse ecclesi cohze-

cessores enim vestri ecclesias regni sui tantis rega-
lium suorum beneficiis ampliarunt, ut regnum ip-
sum maxime (30) episcoporum vel abbatum przsi-
diis oporteat communiri, et populares dissensiones
que in electis omnibus szpe contingunt, regáli
oporteat majestate compesci. Quamobrem prudentis
tuz et potestati eura debet sollicitius imminere, ut
Romans ecclesie magnitudo, et czlterarum salus,
tuis, Domino praestante, beneficiis et servitlis
conservelur. Si qua ergo (51) ecclesiastica vel se-
cularis persona, hanc nostrz concessionis paginam
sciens, contra eam temerario ausu venire tentaverit,
anathematis vinculo, nisi resipuerit, innodetur, ho-
norisque ac dignitatis sum — periculum patiatur ;
observantes autem hzc misericordia divina custo»
diat, et personam potestatemque tuam ad honorem
suum et gloriam feliciter imperare concedat. »

$ 425. Peracto itaque toto ipsius consecrationis
officio, apostolicus et imperator, complexis invicem
dextris, iverunt. cum celebri pompa. ad 661 ca-
meram qui est ante confessionem sancti Grego-
rii, ut ibi deponeret apostolicus sua sacerdotalia,
imperator autem sua regalia, Imperatori autem
exeunti de camera, et suis regalibus exuto, occur-
rerunt Romani patricii cum aureo circulo, quem
imposuerunt imperatori in capite, et per eum de-
derunt sibi summum patriciatum Roman: urbis,
communi consensu omnium et volenti anime,

rere. divina dispositio constituit; prodecessores C — $ 426. Omnem banc ambitionem privilegiorum et

siquidem vestri, probitatis et prudentie amplioris
gratia, Romana urbis coronam et imperium con-
secuti sunt : ad eujus videlicet corone et. imperii
dignitatem, tuam quoque personam (fili charissime
Henrice), per nostri sacerdotii mig terium  maje-
sias divina provexit. llam igitur dignitatis prz-
regativam, quam (29) predecessores: nostri. vestr.s
predecessoribus catholicis imperatoribus conces-
serunt, et privilegiorom paginis confirmaverun,
n0s quoque tox dilectioni $60 concedimus, et
presentis privilegii pagina confirmamus, ut regni
:i episcopis vel abbatibus, libere, prater violen-
Uam vel symoniam electis, investituram virgz et
asnuli conferas; post investionem vero canonice
consecrationem accipiant ab episcopo ad quem per-
tiauerit. Si quis autem & clero vel populo, prater
assensum tuum, electus fuerit, nisi a te investiatur,
3 nemine consecretur ; exceptis nimirum illis qui
vel in archiepiscoporum vel in Homani pontificis
solemt dispositione consistere, Sane archiepisc p.
vel episcopi libertatem habeant a te investitos epi-

(26) Ad columnas. Reliquis templi Jovis Statoris

"enin.

(27) Et ibi unzit eum... deducius. a. d. e. g. k.
12., omit. in s. c.

(28) Apostolicus, a. c. e., papa, s. d. 12.

(29) 1ílam iier dignitatis prerogativam , quam.
5. d. e. 12., illud igitur dignitatis privilegium, quod,
$ c.

consecrationis, verbo de scriptis przfati David trans-
tuli, qua ille (ut dixi) pronius quam deberet ad
gratiam regis infleetit,. Sequenti vero anno congre -
gatum est. concilium Rom:, non tam pracipiente
quam connivente papa, et privilegiuin illud irritum
factum est. Auctores fuere hujusce mutationis ar-
chiepiscopus Viennensis (52), qui postea sedem
apostolicam rexit, et episcopus Engolismensis, Gi- .
rardus nomine, qui coepiscopos ad hzc exinavienda
irritabant. Ejus ergo concilii aetio hi;c est.

$ 427. Anno ab incarnatione Domini millesimo
centesimo duodecimo, indictione quinta, anno pon-
tificatus (33) domini papz Paschalis secundi tertio-
decimo, mense Martio, quintodecimo kalendas
Aprilis (18 Mart.), celebratum est concilium Romz
Lateranis án basilica Constantiniana (54). In. qua
, cum dominus papa Paschalis resedisset, cum ar-
chiepisccpis, et episcopis, et cardinalibus, et varia
multitudine clericorum et laicorum, ultima die
concilii, "cia coram omnibus professione catholicze
fidei, r^ quis de fide ipsius dubitaret, dixit: 662

($0) Mazime. a. s. c. d. e. 12., omit. in el.
91) Ergo. e1., igitur, a. s. d. e2. 12. .
- (32) Viennensis. a. s. c. d. e. 12., Engolismen.
sis, s. (var. lect.) — Postea papa Calixtus Il,
(33) Pontificatus. a. c. d. e. 12., omist. in s.
(84) Basilica Constantiniana. Ecclesia a Cunstane
tino Magno aedificata.

Digitized by Google
