uni

HISTORLE NOVELLJE LID. 1t.

145

cari: postero die seipsun: (ut supra fatus sum), À in. redemptionem consumptus, dinittelant, Plures

€i nepotes suos, potentissimos episcopos, unum fu«
gsri, alterum teneri, tertium, dilectissimum sibi
adolescentem, compedibus vinciri ; post redditionem
eastellorum thesauros suos diripi, et se posumodum
*oncilio feedissimis convitiis proscindi : ad ultimum,
eum apud Salesbiriam pene anhelaret in. exitum,
quidquid residuum erat nummorum et . vasorum,
Quod scilicel ad perficiendam ecclesiam super al-
lare posuerat, se invito asportari, Extremum puto
calamitatis, cujus etiam me miserel, quod, cum
multis miser videretur, paucissimis erat miserabilis;
tantum livoris et odii ex nimia potentía contraxerat,
et immerito apud quosdam quos etiam honoribus
auxerat.
DE INSTITUTIONE ABBATIARUM.

$33. Auno incarnati Verbi millesimo cente-
simo quadragesimo monachi abbatiarum quas Ro-
gerius '73Q episcopus contra fas tenuerat, rege
adito, antiqua privilegia et abbates habere merue-
runt, Electus est in abbatem. Malmesbiriz: a mona-
this, secundum tenorem privilegii quod beatus
Aldelmus a Sergio papa jam ante quadringentos
sexaginta et sex annos impetravera!, et a regibus
West-Saxonum ina, Merciorum Ethelredo, roborari
fecerat, ejusdem loci. monachus Joannes, vir beni-
gnitate worum et animi liberalitate apprime insignis,
Probavit legatus causam, improbavit personam ;
nullo enim modo menti ejus persuaderi poterat re-
gem praeter dationem pecunixz electioni consen-
sisse. Et quidem aliquantum nummorum promis-
sum fuerat, causa libertatis ecclesiz, non electionis
personz. Itaque Joannes, quamvis immatura morte
anno eodem przreptus fuerit, cterham tamen et
laudabilem sui memoriam cunctís post se seculis
dereliquit : nullus enim (xere fateor) ejus loci mo-
nacbus tante. magnanimitatis facto assisteret, nisi
Joannes iuchoasset, Itaque habeant successores ejus
laudem si libertatem ecclesie (utat fuerint, ipse
procul dubio eam a servitute vendicavit,

DE CONFUSIONE GUERRE PER ANGLIAM,

$ 35. Totus annus ille asperitate guerre ínhor-
ruit, Castella erant crebra per totam Angliam ;
quaque suas partes defendentia, juo (ut verius

in ipsis tormentis, quibus ad se redimendum con-
stringebantur, dulces efflabant animas, quod solum
poterant, Deo miserias suas applorantes. Et quidem,
ex voluntate coinitis, legatus cum episcopis omnes
elfractores ceemiteriorum et violatores ecclesiarum,
ei qui sacri vel religiosi ordinis hominibus vel
eorum famulis manus injecissent, multotiens ex-
communicavit; sed nihil propemodum hac pro-
fecc:t industria, Erat ergo. videre calamitatem, Au-
gliam, prxclarissimam quondam pacis nutriculam,
speciale domicilium quietis, ad hoc miserie deva-
lutam: esse, ut. nec etiam episcopi nec monachi de
villa in villam tuto possent. progredi. Sub Henrico
rege milii alienigens, qui genialis humi inquieta-

B tionibus (90) exagitabantur, Angliam adnavigabant,

etsub ejus alis quietum otium agebant : sub Ste-
phano plures ex Flandria et Britannia, rapto vivere
assueli, spe magnarum predarum Angliam invola-
bant. Comes Gloecestrae Robertus (51) interea mo-
deste se agere, nihil magis cavere quam nme vel
parvo deirimento suorum vinceret, Magnates An-
glorum, quos ad religionem jorisjurandi servandam
fleciere non posset, satis habebat in officio conti-
nere, ut qui uihil! adjuvare vellent minus nocereut ;
secundum comicum, « volens quod posset, dum non
posset quod vellet. » Ubicumque tameu commode
fieri posse videbat, et militis 7349 et ducis probo
officium exequebatur : denique munitiones, qux
potissimum partibus susceptis nocebant ,' strenue
debellavit; scilicet Harpetreu, quam rex Stephanus
a quibusdam militibus comitis, antequam iu
Angliam venisset, ceperat; alias multas, Sudleic,
Cernel, quam rex, ut dixi, mi itibus suis impleverat;
et castellum quod idem rex contra Valengeford
obürmaverat, solo complanavit (52). Fratrem etiam
suum Reinaldum in tanta difficultate temporis
comitem Cornubie creavit. Nec vero minor erat
regi animus ad adeunda que sibi competebant
munia, qui nullam occasionem przetermittebat quo
minus spe et adversarios propulsaret et sua. de-
fenderet ; sed frustrabatur successibus, vergebant-
que in pejus omnia pre justitie penuria : jamque
Charitas (53) annon:e paulatim crescebat; et. pro

dicam) depopulantia. Milites castellorum abduczbant D falsitate difficullas enim. (54) monetzs tanta. erat,

abagris et pecora et pecudes, nec ecclesiis uec
 «emiteriis parcentes, Vavassores, rusticos, qui-
€unque pecuniosi putabantur, intercipientes, sup-
.pliciorum magnitudine ad quodvis promittendum
togebant (47). Domibus miserorum 731. ruricola-
rum usque ad stramen (48) expilatis, ipsos vinctos
incarcerabaut; uec, nisi omnibus quacunque ha-
bebaut, et quocunoue modo (49) acquirere poterant,

(7) Vavassores.... cogebant. e., omissum in s. C.
4. g. k. 192.

(48) Stramen. c., stratum, s. d. 19.

(49) Quocunque modo. e., quecunque. quocunque
&xodo, s. d. 12.

(90^. Inquietationibus. e. 0 9,  turbellis, s. d.

PatgoL. CLXXIX.

ut interdum ex decem et eo amplius solidis vix
duodecim denarii reciperentur. Ferebatur ipse rex
pondus denariorum, quod fuerat tempore Henrici
regis, alleviari jussisse; quia, exhausto pradeces«
soris sui immenso illo thesauro, tot militum ex-'
pensis nequiret suflicere. Erant igitur Anglie cuncta
venalia ; et jam non clam, sed palam ecclesie et
abbatie venum distrahebantur,

(51) Gloecestre Robertus. e., omissum in s. d.

(53) Scilicet Hurpetreu... complanavit. c,. omissum
in s. c. d. g. k.19. .

(53) Caritas. s. e. 1 2, raritas. d.

($9! Enim. e, omissum in s. d 19.

4$

Digitized by Google
