1401

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1408

et illius eontra omnes, » Roberius toto anno illo A Gloecestra Robertus, qui erat in. Normannia, in

securum in Normannia egit etium. Rex prompte
contra sibi resistentes. crebro (ut fercbatur) dicere
solebat : « Cum me in regem elegerint, cur me de-
sütnunt? per nascentiam Dei, nunquam rex dejectus
appellabor! » Robertss, quasi positus in spe-
cula (94), rerum providebat exitum; et. ne de jura-
mento, quod sorori fecerat, erga Deum et homines
perfidi: notaretur, sedulo cogitabat.

QUOMODO ET QUIBUS DE CAUSIS ROLERTUS COMES RO-
MAGIUM REGIS ABDICAVIT.

$ 18. Anno incarnationis Dominice millesimo
centesimo tricesimo octavo, intestinis dissidiis An-
glia quatiebatur : multi siquidem, quos nobilitas
generis, vel magnitudo animi, vel potius viridioris
wtatis (95) audacia, ad illicita priecipitabat, a rege,
hi prz:dia, hi castella, postremo quicunque semel
collibuisset, petere non verebantur; qua cuim ille
dare dilferret, excusata mutilatione regni, vel quod
eadem alii calumniarentur aut etiam possiderent,
illi continuo ira éommoti castella contra eum obfir-
mabant, przdas ingentes ex ejus terris agebant.
Nec vero ille aliquorum defectione frangebatur ani-
mo; sed modo hic, modo illic subitus aderat, sem-
perque suo magis quam resistentium damno rem
conficiebat : multis 719 enim et magnis laboribus
suis in cassum effusis, datis vel honoribus vel ca-
stellis, simulatam ad tempus pacem ab illis prome-
rebat. Denique multos etiam comites, qui ante non
fuerant, instituit; applicitis possessionibus et red-
eitibus quz proprio jure regi competebant. Erant
ili avidiores ad pelendum, et is profusior ad dan-
dum ; quia fama per Angliam volitabat, quod comes

proximo partes sororis foret adjuturus, rege tan-
tummodo ante diffidato. Nec fides (96) rerum fame
levitatem destituit: celeriter enim post Penteco-
Slen, missis a Normannia suis regi, more majorum
amicitiam et fidem interdixit, homagio etiam abdi-
cato; rationem praferens quam id jusie faceret,
quia eL rex illicite ad. regnum aspiraverat, et om-
nem (idem sibi juratam neglexerat, ne dicam men-
uius fuerat; ipsemet quin etiam contra legem
egissel, qui, post sacramentum quod sorori dede-
rat, alteri. cuilihet ea. vivente se manus dare non
erubuisset. Animabant nimirum mentem ejus mul-
lorum religiosorum responsa, quos super negotio
consuluerat : Nullo modo eum posse. sine ignomi-
nia vitam przsentem transigeve, vel mereri beati-
tudinem future, si paternz necessitudinis sacra-
mentum irritum haberet. Ad hzc (97) etiam aposto-
lici decreti pr se tenorem ferebat, przcipientis ut
sacramento, quod przsente patre fecerat, obediens
essel ; cujus decreti paginam posteriori libello in-
dicere curabo. Hac vir ille, qui plena satietate
literarum scientiam combiberat, magno fructu sibi
fore in posterum sciebat, Celerum, rex zgre ferens
comitis magnanimitatem, omnibus 713 eum pos-
sessionibus in Anglia quibus poterat privavit (98),
et quedam. ejus castella complanavit. Solum Dri-
stowia remausit, ut non solum hostes expelleret,
sed etiam crebris regem incursionibus fatigaret.
Sed quia primum librum Novelle Historie a reditu
imperatricis (post mortem mariti) ad patrem hucus-
que protraxisse suffecerit, nunc secundum ordie-
mur, ab eo anno quo eadem virago in Angliam ve-
pit, jus suum contra "Stephanum assertura. ^

$ 19. Anuo Dominiem incarnationis millesimo
centesimo tricesimo nono, venenum malitiz, diu in
animo regis Stephani nutritum, tandem erupit in pu-
blicum. Serebantur in. Anglia rumores jam jamque
adventurum e Normannia comitem Robertum cum
sorore ; qua spe cum multi a rege nou solum animo,
sed ct facto, deficerent, ipse dispendia sua inulto-
rum injuriis sarciebat. (99). Plures etiam, pro sola
suspicione diversarum contra se partium, in curia
8ua conira decus regium captos, et ad. redditionem
eastellorum, et ad quascunque voluit conditiones,
adduxit. Erant tunc duo in Anglia episcopi poten-
tissimi, Rogerius Salesbiriensis, et nepos ejus ex

94) Specula. s. c. d. e 1. 1 2, speculo, e 9.

(5) tatis. $. c, d. e 4.192, animi vel etatis,
e2,
(96) Fides. e., veritas, s. c. d. 1 2.

(97) Ad hec. e., Adde quod, s. c. d., Addebant
quod, | 2.

(98) Possessionibus in Anglia quibus poterat. pri-

71&.715 LIBER SECUNDUS.

fratre, Alexander Lindocolieusis. Alexander ad tu-
tamen (ut dicebat) et dignitatem episcopii castellum
de Niwewerche construxerat. Rogerius, qui zedifi-
ciorum constructione magnanimum se videri vel-

p let, plura apud. Scireburnam, et apud Divisas mul-

lum lerrarum «dificiis amplexus, turritas moles
erexerat. Apud. Malinesbiriam in ipsu 716 coeme-
terio, ab ecelesia prineipali vix jactu lapidis, ca-
stellum Salesbiriz, quod cum (100) regii juris pro-
prium esset, ab Henrico rege impetratum, muro
cinctum custodia sux attraxerat, His moti quidam
potentes laici, qui sc a clericis et opum congerie et
wmunicipiorum magaitudine superatum iri dolerent,

varit, e., possessionibus in. Anglia privavit , quantum
in ipso fuit, s. c. d. L9. 2. n .
(99) Ipse dispendia sua multorum injuriis sarcie-
bat, e., ipse injurias suas multorum dispendiis sar -
eiebat, s. d. 12. . .
(100) Cum. e., omissum in s. d. 12.

Digitized by Google
