1461

Liuns (85) exercitio venationis intentus, valetudine A
adversa correptus decubuit, Qua in deterius (65)
crescente, evocavit ad se Hugouem (65), quem primo
ex priore de Lewis abbatem apud Radingas, mox
Rothomagi archiepiscopum, fecerat; merito sibi,
et bzredibus suis, pro tantis beneficiis obnoxium.
Optimates rumor sux zgritudinis (66) celeriter con-
iraxit, Affuit et. Robertus filius ejus, comes Gloe-
cestre, qui, pro integritate fidei et virtutis emi-
nentia, victuram in omne seculum memoriam sui
nominatim promeruit, A quibus de successore inter-
rogatus, filie omnem terram suam citra et ultra
snare legitima et perenni successione adjudicavit ;
marito ejus subiratus, quod eum et minis et inju-
riis aliquantis irritaverat. Septimo incommodi die
transacto, nocle jam intempesta nature cessit.
Cujus magnanimos mores hic dicere supersedeo,
quia in quinto libro (67) regalium gestorum ple-
nissime illos contexui : quam Christiane autem (68)
obierit, lizec subsequens epistola supradicli Rotho-
magensis archiepiscopi docebit.

EPISTOLA ROTHOMAG! ARCHIEPISCOPE DE OBITU REGIS

MENBICI.

8 9. « Domino et patri suo Innocentio pape, servus
Hugo Bothomagensis sacerdos, obedientio 7042
debitum.

« De domino meo rege, non sine dolore me-
morando, pie paternitati vestre notificandum
duximus; qui, subila prxventus egritudine, nos,
missis quam citissime legatis suis, zgritudinis (69) ^
solatiis voluit interesse. Venimus. ad ipsum, et cum
inso plenum mororibus confecimus triduum, Prout
ei dicebamus, ipse ore proprio sua fatebatur pcc-
^ata, ei mapu propria pectus suum percultiebat, et
malam voluntatem dimittebat. Consilio Dei, et no-
stro, et episcoporum, emendationem vitse sux ob-
servaturum sese promittebat, Sub ista promissione,
eo firmiter annuente (70), pro nostro officio tertio
ena) ct per triduum absolvimus, Crucem Doniini
adoravit, corpus ct sanguinem Domini devote sus-
cepit; eleemosynam suam disposuit, ita dicemdlo :
Solrantur dsbita ica. reddantur liberationes et soli-
data quibus (5M) debeo; reliqra indigentibus disiri-
buantr. Utinam sic fecissent qui thesauros cjus

tenebant et tenent !. Tandem illi auctoritatem de D

imctione iufirmorum, quam Ecclesia a beato Jacobo
5postolo suscapil, studiose proposuimus ; el. ipsius
pia petitione oleo sancto eum inunximus, Sie in pacc
quievit : pacem det ei Deus, quia pacem dilexit »

39UOMXODO CORPUS REGIS NEXRICI EXIXTERATUM EST.
& 10. livc prafatus Rothomagensis archiepi-

(63) Liuss. e., Lecnas, s. d. 12, Leonibus, c.
4e: In deterius. s. c. d. & 4.1 9, evidentius,
e 89.

(65) liugonem. Cognomine Ambianensis.
66) Sua. e., omissum in s. c. d. 12.
67) In quinto libro, $ 411.

(68) Autem, e., omissum in s. c. d. 1 9.

(€9) /Egritucinis. e.. egritudinis suce. s. c. d 19.
(70) Sub isia promissione, eo firmiter annucute,

DL

HISTORLE NOVELLAE LiD. I.

1402

scopus de fide regis Henrici morientis vere conte-
status est. Funus regaliter curatum, proceribusque
vicissim portantibus Rotomagum «usque delatum
703 est. llic in quodam recessu ecclesize majoris
exinteratum est, ne diuturnitate corruptum nares
assidentium vel asiantium exacerbaret : reliqui:e
interaneorum in coenobio sancte Marie de Pratis
juxta urbem humatze ; quod ipse, ut audio, a matre
sua inchoatum, non paucis compendiis honoraverat.
Corpus Cadomi servatum, quousque serenas auras
paulo clementior hyems inveberet, quz» tum aspera
inhorrebat.

DE STEPHANO REGE IN REGNUM PROMOTO.
$ 11. Interea Stephanus comes Moritonii et Bo-

B noni, nepos regis Henrici (ut supra dixi), qui post
- regem Scotizx primas laicorum fidem suam impera-

trii. obstrinxerat, in Angliam per Witsand matu-
ravit adventum. Imperatrix certis ex causis, simul
et frater ejus Robortus comes Gloecestrze, cum om-
nibus pene proceribus, redire in regnum distule-
ruet. Quedam tamen (72) castella in Normannis,
inter quz praecipuum Danfrontum, partibus lireredis
se applicuere, Constat sane illo die quo Stephanus
appulsus est Angliain, summo mane, contra naturam
hyemis in regíonibus nostris, terricrepum sonum
tonitrui cum horrendo fulgure fuisse, ut paulo minus
mundus solvi cstimaretur. llle, ubi a Londonien-
sibus et Wintoniensibus in regem exceptus esl,
etiam Rogerum Salesbirlensein episcopum et Willel-
mum de Ponte Arcus, custodes thesaurorum rega-
lium, ad se transduxit. Ne tamen veritas celetur
posteris, omnes ejus conatus irrili fuissent, nisi
Henricus frater ejus, Wintoniensis episcopus, qui
modo (75) apostolice sedis legatus est in. Anglia,
placidum ei commo«asset assensum ; 704 spe sci-
licet captus amplissima quod Stepüsnus avi sni
Willelosi in regni moderamine mores servaret, prz-
eipueque in ecclesiastici vigoris disciplina. Qua-
propter districto sacramento, quod a Stephane. Wil-
leimus Cantuariensis archiepiscopus exegit de liber-
tete reddenda Ecclesie €t conservanda, episcopus
Wintoniensis se meciatorem el vadem apposuit.
Cujus sacramenti tenorem, postea scripto inditum,
luco suo non protermittam.

DE CORONATIONE RECIS STEPIIAX! , ET DE MORIBUS

EJUS.

$ 12. Coronatur est ergo in regem Stephanus
Angli: undecimo kalendas Januarii (74), Dominica
(99 Dec., A. D. 1125), tribus episcopis presentibus,
archiepiscopo, Wintoniensi, Salesbiriensi, nullis
abbatibus, pauciasimisoptimotibus, vicesima secunda

€., Sub ista ei firmiter annuente, d., sub. ista. pro-
missione, s., Sub'ipsa promissione ista ei firmiter an-
wuente, c. 13.

71) Quibus, €.. qua, s. c. d. i2. |

t Tamen. s. c. d. € 9. 12, omissum in € *.

73) Mode s. e. 1 2, omissum in c. d.

(14) Undecimo kelendas. Januarii. Plerique. co«-
temporimei scriptores dicunt Stephanum ^cronatum
fuisse die Decembris vicesima sexta.

Digitized by Google
