34261

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1568

pus, animos omnium timori, sermones amori ob- A de fratre vieloria. inflexus. Sed harum causarum

wtrietos habeliat.

$ 412. Statura minimos supergrediens, a maximis
vincebatur : crine nigro et juxta frontem profugo (84),
oculis dulce serenis, thboroso pectore, carnoso cor-
pore. Pacctiarum pro tempore plenus ; nec pro mole
negotiorum, eum se communioni dedisset, minus
jucundus. Minus pugnacis fam:e, Scipionis Africani
dictum repra sentabat, « lmperatorem me mea ma-
ter, non bellatorem, peperit. » Quapropter sapientia
vulli unquam (85) modernorum regum secundus, et
pene dicam omnium antecessorum in Anglia fa-
vile (86) primus , libentius bellabat consilio quam
g'io: vincebat, si poterat, sanguine nullo; si
aliter non poterat, pauco. Omnium tota. vita om-
nino obsconitatum ecupidinearum expers, (87) quo-
siam (ut a. consciis accepimus) non elffreni volu-
yate, sed gignendz prolis $749 amore (88), muLe-
yam gremio infunderelur : nec dignaretur adven:e
delectationi prebere assensum, nisi ubi regium se-
men procedere posset in effectum ;. effundens natu-
ramà ut dominus, non obtemperans libidini nt famu-
lus. Cibig indifferenter utens, magisque explens
esuricin, quam multis obsoniis urgens ingiu.izu;
potui nunquam prater sitim indulgens. Continentie
minimum excessum tum in.suis tum in omn hus
execrans. Somni gravis, et quem frequens rancatio
interrumperet. Facultatis in dicendo magis for-
tite quam elaborate; mec pracipitis, sed ma»
tcs.

$ 413. Pietatis in Deum pra'dicanio , monasteria
in Anglia el Normannia construxit; quibus quia
nondum supremam manum imposuil, ego quaque
interim judicium | meum differrem, nisi me Radin-
geusium fratrum charitas tacere non si:eret, Hoc
jlle cenobium inter duo flumina Kene am et, Tamen-
sem constituit, loco ubi pene omnium ilinerantium
ad populosiores urbeg Anglia posset es:e diverga-
rium; posuitque ibi monachos Cluniaceuses, qui
sunt hodie przclarum sanctitatis exemplum, hospi-
talitatis. indefessze et dulcis indicium : videas ibi
«quod non alibi, ut plus hospites, totis horis venicu-
tes, quam inbabitantes insumant. Prxproperum me
ei adulatorem) fortasse quis dixerit, quod nuc
priimum nascentem religionem tanto efferam prac-
conio, nescieus quid ventura pariat dies ; sed ipsi
(ut spero) cum Dei gratia e.itentur ut in bono du-
jent. Ego non erubesco si. sanctis viris blaudiar;
ti bonum quod iu me non labeo, in aliis admirer.
Investituras ecclesiarum Deo et sancto Petro remi-
sil, post multas. controversias inter eum et 644
Auselmum arch episcopum haliíjías : vix tandem ad
consentienduim, pro ingenti D.i gratia, ingloriosa

(8&4) Profugo. a. c. d. e. 12., profuso s.

(85) Nulli unquam. s. c. d. e2., nunquam , e4.,
mulli, 3. non nulli, I2. ' :

(86) Facile. a. s. c. d. e2., 12., omitt. inet.

(87) Obscenitatum. cupidinearum. expers. . Confer
Malmesberiensem de flenrici indole in lioc pracipuo

tenorem multo verborum circuitu egit dominus Ed;
merus (89) : nos, pro pleniore notitia, Paschalis sepe
dieti apostolici scripta ad hanc rem pertinentia
subuectemus.

$ M4. « Paschalis episcopus Henrico regi salutem,
In literis quas nuper ad nos per familiarem tuu,
nostra dilectionis filium, clericum Willelmum trans-
misisti, el personz tug sospitatem cognovimus,
el successus prosperos quos tibi, superatis regni
adversariis, benignitas diviua'concessit ; audivimus
praterea optatam virilem sobolem ex ingenua te et
religiosa conjuge suscepisse. Quod profectio cum
nos letificaverit, oportunum rati sumus nunc tibi
przcepta et voluntatem Dei validius ineulcare, cum
amplioribus beneficiis benignitati ejus te. prospicis
debitorem. Nos quoque divinis beneficiis benignitatem
nostram penes te sociare optamus; sed grave uobis
eat, quia id a nobis videris expetere quod (90) pr:-
stare non possumus. Si enim consentiamus aut pa-
tíamur investituras a tua excellentia feri, et nostrum
procul dubio et tuu erit immane periculum. Qua
in re contemplari te volumus quid aut non faciendo
perdas, aut faciendo conquiras : nos enim in pro-
hibitione hac nibil amplius obedientie, nibil libera-
litatis, per ecclesias nanciscimur; nec tibi debito
potestatis aut jurís subtrahere quicquam nitimur,
nisi ut erga te Dei ira minuatur, et sic tibi prospera
cuneta contingant. Ait enim Dominus : Jl'onorificantes

C me lonorificabo; qui autem coritemnunt me erumi igno»

biles. G/&S Dices itaque mei hoc jwris est. Non
vulique z;uon est imperatoritm, non regium, sed divi-
num; solius illius estqui dixit Ego sum ostium. Unde
pro ipso te rogo, cujus boc munus est, ut reddas ltoc
ipsi ; ipsi dimittas, cujus amori etiam qux lua sunt
debes, Nos autem cur tux? obniteremur voluntati ,
eur obsisteremus gratiz ; nisi Dei, in hujes negotii
consensu, sciremus nos voluntati obviare, gratiam
amittere? Cur tibi quicquam negaremus, quod cui-
quam esset mortalium concedendum, cum beneficia
de te ampliora sumpserimus ? Prospice, fi!i charis-
sime, utrum decus an dedecus tibi sit, quod sapien-
tissimus ac religiosissimus Gallicanorum episcopo-
rum Auselmus propter hoc tuo lateri adlierere, tuo
veretur in. regno consistere. Qui tanta. de te bona
hactenus audierant, quid de 16 sentient ? quid lo-
quentur, cum hoc fuerit in regionibus divulgatum ?
Ipsi qui coram te tuos excessus extollunt, cum prae-
sentia tua caruerint, boc profecto. validius infaua-
bunt. Redi ergo, charissime fili, ad cor tuum propter
misericordiam Dei et propter amorem Unigeniti
deprecamur : revoca pastorem tuum, revoca patrem
tuum; et si quid, quod ion opinamur, gravius. ad-
casn, cum llenrico Huntingdoniensi de eodeus.

(88) Amore. a. s. c. d. 12., amoris e.

(89) Kdmerns. Vide Eadmeri Hist, Novorum, edit.

Seld. Lond. 1625.
(90) Quod. c. d. e. quod omnino a. s. 12.

Digitized by Google
