1807

HISTORIE NOVELLA LIB. T. -

1598

atolice, « Vir si comam nutrierit, ignominia est A sic de vivi solatio cogitare. Sed ecce, dum (58) de

illi (56). » Anno tricesimo (A. D. 1150) rex Henricus
transiit in. Normanniam. Eo anno defuncto papà
Bonorio (44 Feb.), magna contentione eligendi
apostolici Romana fluctuavit Ecclesia. Erant tunc
in eadem urbe duo famosissimi cardinales, Grego-
rius diaconus sancli Angeli , et Petrus presbyter
cardinalis, filius Leonis Romanorum principis :
ambo literis et industria insignes ; nec erat facile
695 discernere populo quisnam eorum justius eli-
geretur a clero. Prevenit tamen pars que favebat
Gregorio ut pontifex ordinatus vocaretur Innocen-
tius: sparsus est etiam rumor in plebem quod ad-
buc Honorius spiraret, et ita fleri preciperet. Au-
etores fuerunt hujus. ordinationis Willelmus Prz-
pestinus episcopus. Mathzeus Albanensis, Conradus
Sabinensis, Johannes Hostiensis, Petrus Cremen-
sis de titulo sancti Chrysogoni, Haimericus cancella-
rius. At vero pars aliera, sepulto jam Honorie,
annitentibus fratribus Petri, locupletissimis Ro-
manorum et potentissimis, eum electum et sa-
eratum vocavit Anacletum. Maximus hujus ordi-
pationis hortator et auctor Petrus Portuensis epi-
scopus fuit : cujus epistolam si posuero, ea omnem
eontrosersiam aperiet, pronior tamen in Anacletum.

EPISTOLA PETRI PORTUENSIS DE EAPEM CONTENTIONE.

& 5.« Petrus Poriuensis episcopus, quatuor
episcopis Willelmo Praenestino , Matheo Albanensi,
€onrado Sabinensi, Johanni Ostiensi.

«Quanta sit pro vobis tribulatio cordis mei, ille selus
povit qui omnia novit : vobis quoque meis literis cogni-
tum saltem jam ex parte fuisset, nisi ecclesi:e senter.tia
et communis auctoritas prolberet. De commenda-
tione seu vituperatione personarum de quibus nunc
serinonum varietas agitatur, non est hujus tempo-
ris judicare :est. qui quxrat et judicet. Si tamen
quisquam przsto fuerit accusare", praesto erit. et qui
debeat respondere ; prisertim cum in vestro et meo,
imuo in totius ecclesi: conspectu, uterque sapien-
ter vixeritet honeste, et quz otlicii sui erant plena
bueusque exercuerit libertate. Abslinere vos potius
convenit a sermonibus otiosis et verbis pr:ecipita-
tionis : 696 si de rumoribus agitur, longe se aliter
habent res quam vestrae apud me litterae protestan-
tur, Ad haec , si verba qu:e posuistis, si ordinis ra-
tionem attenditis, (ut, salva reverentia vestra, lo-
quar ,) factionem illam vestram qua confidentia, qua
fronte, electionem vocare presumitis? Cur illum
vesuum dicitis ordinatum, cum prorsus in causa
ejus ordo non fuerit? Siccine didicistis papam eli-
gere? in angulo, in abscondito, in tenebrosis et
umbra mortis ? Si mortuo papz vivum succedere vo-
lebatis (7), cur mortuum vivere prazdicabatis ? mul-
to melius erat mortuo humanitatem impendere , ei

(96) Vir ai comam nutrierit, ignominia est illi.

J Cor. x1, 14.

(57) Volebatis. s. c. e. , voluistis vel volebatis ,

3. 2.
(58) Dum. s. c. d. c 2.12, omissum in e 14.

C

mortuo solatium vivo requiriis, et vivum et mor-
tuum pariter suffocasüis. Postremo, nec vestrum,
sicul nec meum , fuit eligere , sed potius electum a
fratribus spernere vel approbare. Quod igitur, ne-
glecto ordine, contempto canone , spreto etiam ipso
a vobis condito anathemate, me inconsulto priore
vestro, inconsultis etiam fratribus majoribus et prio-
ribus , nec etiain vocatis aut expectalis , cum esselis
novitii et in numero brevi paucissimi , facere prze-
sumpsistis, pro infecto babendum esse, et nihil orn-.
nino existere, ex ipsa vestra zstimatione potestis
advertere, Cito autem nobis Dominus affuit , et viam.
qua errori vestro «ontraire possemus ostendit ; fra-
tres siquidem vestri cardinales ( quorum praecipua
est in electione potestas ) cum clero , universo ex-
petente populo , cum honoratorum consensu , in lu-
ce, in manifesto, unanimi voto et desiderio, elege-

runt dominum Petrum cardinalem in Romanum pon-

tificem Anacletum. Hanc ego electionem canoniee
celebratam 697 conspexi, ct auctore Deo confir-
faavi. Huncecclesia suscipit et veneratur : hunc per
Dei gratiam episcopi, abbates, principes, capita-
nei , et barones, quidam per se ipsos, quidam per
nuncios suos , videntibus nobis frequentant. Deprz-
dationem illam et crudelitatem , quam prztendilis,
noa videmus, Quicunque ad eum pro responsis
seu negotiis suis veniunt benigne suscipiuntur, be-
nignius revertuntur. Redite, jam redite ad cor :
nolite schisma in Ecclesia facere ; ad animarum sub-
versionem nolite ulterius laborare : teneat vos ti-
mor Dei (539), non pudor seculi. Nunquid qui dor-
mit , non adjiciet ut resurgat ? desistite jam menda-
ciis , in quibus impii spem suam ponere consuerunt.
Domiuus "Tiburtius in scriptis suis cum juramen.
to (40) testificotus est, dicens quod ego diaconum
saneti Angeli solum idoneum judicavi ad pontifica-
tus ordinem. Videat ipse quid dixerit z'ego in occul -
to locutus sum niliil ; non est aliquis qui hoc ver-
bum ab ore meo unquam audierit. Hac fuit senten-
lia mea semper, ut non nisi sepulto papa de suc-
cessoris persona mentio haberetur. Unitatem ec-
clesie tenui et tenebo : veritati et justitiae adhae-
rere curabo, coníidenter sperans quia;justitia et

D veritas liberabit me. »

Sic praedictus Peirus Portuensis (41), Pe-
tro Leoni pronior, scripsit. Nec vero pars altera
cessabat quin et ipsum Petrum catulum leonis
diceret, et. fautores ejds factionis complices no- '
minaret. Et illi quidem varia inter se dubiis de
rebus agebant, Innocentius vero exclusus Roma,
transcensis Alpibus, Galliam (42) contendit. lbi
ab $968 omni citramontana ecclesia incunctan-
ier susceptus est: quin etiam el rex Henricus,
. (89) Dei. e. 12, Domini, s. c. d.

40) Juramento. e., sacramento, S. €. d. 1. 2.

(41). Portuensis , Petro Leoni. €. , Portwensis cpi-

scopus, in Peirum Leonis filium, s. c. d. 12,
(49) Galliam. s. c. d. 12, Galbam, e.

Digitized by Google
