1527

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. 1V. -- VILLELMUS RÜFUS

1528

perstes. [ta recreatis animis itee moliti, unde- A tribus (11) comprehensus est; unus (12) evasi. ^m

cunque belli occasiones quxrebant. Sensit sitit
furentium prima Torluosa civitas; qua pervasa et
direpta, non modicum preteritas :xruinnas releva-
runt. Inde ad angustias de quihus superius diii ve-
nerunt, ubi eos rez jamprilem opperiebatur, contra
Turcos, si prohibere vellent, opem laturus. Ejus
virtute defensi, et. beniguo apud Joppem hospitio
suscepti , lerosolymaim proximo Pascha contende-
runt; ubi sacrosanctum ignem Letis hauserunt
oculis, devotis adorarunt auimis. Post hec reversi
Joppem, ascensis navibus, patriam quisque suam
redire meditabatur : quorum Pictavensis, continua
venti prosperitate provectus, patriam tenuit ; exteri
retro violenter acti.

8 384. Jam vero mense Maio inchoante (9) (A. D.
1102), Turci et Arabes Ramulam obsederunt, supe-
rioris anni damnum, novi exercitus supplemento,
eodein. reficientes. numero. Episcopus urbis, pru-
denter opportuuitato spectaie, cavit sibi loco, Jop-
pem latenter profectus. Jamque rex exierat, cre-
deos falso asserentibus non esse hostes plusquam
quingentos : ilaque nec aciein dirigere, nec pedites
convocare curavit, tantuin milites regem sequi cor-
nicines monuerunt; multum auiicis suadentibus ut
Turcorum fraudss caveret, Stephani duo, Blesensis
et Burgundus, regem equis insecuti, ne desides et
inglorii, sed tr*unplialis pomp:e conscii (10), terras
repelerent suas ; sed aliam quam opinabautur gle-

rege. Turci extremam vim furoris in illos qui eva-
serant (12) in arcem effuderunt, in quibus fuit
Mugo Lizianeusis et Gaufredus Vindocinensis ; tres
tantum superstites lerosolymitanis nuncii miseria-
rum fuere, Rex interdiu latens (14), cornipedem
cursu exhaustum stimulans, Azotum pervenit : pul-
ehro et ád miracolum Dei prono salutis eventi,
quod paulo antezTurci discesserant, qui jam biduo
cirea urbem przedas. egerant. Inde Joppen. navigio
venieus, lerosolymitanis epistolam de vite su:e cer-
titudine legavit. 895 Portitor charlze fuit homun-
cio Syrus, qui, eisi inveniretur, habits vilitate et
sermonis noti commercio insidiantes falleret, Dic,
uotis sibi per devia compendiis perfidorum pericula
declinans, tertio die lerosolymam pervenit. Tum
equites qui urbem. tutabantur, junctis sibi auxilia-
rium peditum turmis, ad Joppen profecturi, iter
mari proximum direxerunt, mediterraneis devi-
tatis : extremi tamen (15) agmiuis Turcis urgentibus
interfecti, quod vel equis vel peditibus. destitu-
ebantur. lta. congregatis ex. lerosolymis nonaginta
equitibus, ex Tyberiade octoginta, quos Tlugo dux
strenuissimus adduxerst in subsidium, armigeri
quoque pro penuria in locutr militum allecti. Postera
ergo die moram puguie absolvit, Tureis jam adeo
ferocibus ut paratis inachinis mürum Joppis aggredi
meditarentür (16). Przeventum hoc. Ballewini dili-
gentia, et Dominica cruce previa, qua superius

risu, aliam victoriam, parabant fata viris Namque C bellum caruerat. Totis viribus (17) in hostes alacri-

rex, visa hostium multitudine, dum se frustratum
opinione coguosceret, ira mentem saucius, et inagua-
niwitatis conscientia 59/4 fremens, quid faceret
besitabat: sj cederet, przteritze glorias ignominiam ;
si pugnaret, suorum mortes animo volutabat. Ve-
rumtanen vicit calor ingenitus, et terga jam dabat
melius, cum, commilitonum hortatibus animatus ut
fugam in castellum per medios hostes intenderet,
acquievit. Ceteri, cum clamore secuti, densissimas
petruperunt acies, animas suas Deo consecrantes ,
et mortes impigre ulti ; comites quoque, feriendo de-
fatigati adeo ut mauus gladiis obrigescerent, neci
sucegübaerunt. Rex, in arcem lapsus, ex. duceutis
quos duxerat aliquantos socios habuit ; quibus oran-
ti?us ut. vitam dignaretur fugiendo producere, sua
pericula mundo parvi ponderis esse, illius vitam
244 multorum profectum valere, utpote qui oinni se-
exo sit. viriutis spectaculum, quamvis in fraclis
rebus ingenti animi constantia, diguum se cre idit
vita. Itaque quinque militibus comitatus) in mou-
1an2 rependo, insidiantes elusit, Militum fuit unus
Robertus Anglus, ut superius dixi; c:eteros notitize
mostra fama tam longinqua occuluit. llle cum

(9) Inchoante, s. c. d. e., mediante, 2. 1.

(10) Conscii. a. s. c. d, e. 14, coisocii, 12,

(M1). Tribus, c. d. e., tribus aliis, a. s. l.

Q2) Unus. c. d. e., quinis , a. s. d.

(85) Evaserant. s, d. e , refugerant, l.

(4) Latens. c. d. e., lateus, uocta. per avia,

ter. itum, acriter certatum; at. illi, more solito
nostros cireumgyrantes, actum de Christianis puta-
ruut, hilari ululatu vociferantes: sed. affuit, et. de
colo tandem respexit. Dominus Jesus, Francisque
animositatem | ingerens, inimicos campo privatos
conjecit in fugam. loc eL iu auteriori przrlio factum
est, ut, non semel ejeeti. Lentoriis, postea multitir-
dine superariut: tum autem cum pedites eminus sa-
gittis, e: equites lanceis cominus ferireut, outni spe
pedibus commissa, fugere perseveravere.

$585. Altera illi pugua posterioribus anuis fuit
(A. D. 1115], in qua milites nostri, Turcorum copia
pressi et in. fugam acti, etiam. salutare vexillum
amisere: S98 sed eum longiuscule fugisseut, re-
versi sunt ; pudor [aure trepidos animavit ut. igno-
miniaum propulsareut. Ingeus ibi pugna virorum fuit,
collato pede et adverso pectore rem agentium, No-
stri crucem reporlarunt, fusis adversariis campum
viudicantes. Ceciderunt ibi. plures quos ego quoque
noram; inter quos Godefridus, abuepos ejus uothus,
jam inde a pueritia umbram virtutis vultu coloraus,
veritatem auimo spirans, Amlxe ergo. fug fuere in
principio quasi fomentum | ignominix, sed io fine

3. S. l.
(15) Tamen. a. s. €. d. e2. 1, omitt. in c 1l.
(16) Mediturentur, s. d, e.. deliberarent, V.———
(17) Viribus; t. d. e., regui wribus, s. V., vegimi-
tiibus, 3.

Digitized by Google
