481 GESTA REGUM ANGLORUM. -—-

LIB. iV. — WILLELMUS RUFUS. 1983

Plures illa delatio involvit, innocentes plane (15) et A Luca! nibil, si me viceris, pro liac venia tecum pa-

probos viros, 569 Ex his fuit Willelmus de Alde-
ria, specios;e person: homo et compater regis. Is
patibulo affigi jussus, Osmundo episcopo Salesbirie
confessus, et per omnes ecclesias oppidi flagellatus
est, laque, dispersis ad inopes vestibus, ad suspen-
dium uudus ibat; delicatam. carnem. frequentibus
' super lapides genuflectionibus eruentans. Episcopo
et populo sequente ad locum supplicii ita satisfecit :
« Sic, » inquit, « adjuvet Deus aniinam incam et a ma-
lis liberet (74), nt de re de qua (75) accusor im-
munis sum : et quidem sententia de me prolata non
revocabitur, sed volo omnes homines innocentis
mem esse conscios, » Tune dicia commendatione
anim.e, et aspersa aqua benedicta, episcopus disces-

sit. llle appensus est admirando fortitudinis specta- B

culo, ut nec moriturus gemitum, nee moriens pro-
duceret suspirium.

$ 3520. Veruntamen sunt. quedam de rege. prze-
clare magnanimitatis exempla, quie posteris non
invidebo. Venationi in quadam sylva intentum nuz-
cius detinuit ex (transmarinis partibus, obsessam
esse civiiatem Cinomannis, quam nuper fratre pro-
fzcto sux potestati adjecerat.. Statim ergo ut expe-
ditus erat retorsit equum, iter ad mare convertens
(A. D. 1099). A«monentibus ducibus exercitum ad-
vocandum, paratos componendos, « Videbo,» ait (76),
( quis me sequetur; putatis me non habiturum bomi-
ues? si cognovi juventutem mean, etiam naufragio
ad me venisse volet. » Moc igitur modo pene solus
ad mare pervenit. Vrat tunc. nubilus aer. et. ventus
eontrarius ; flatus violentia lerga maris verreboat.
Yun statim transfretare. volentem  naute. exorant
ut pacein pelagi $3 et ventorum clementiam ope-
riatur. « Atqui, » inquil rex, « nunquam audivi regem
naufragio interiisse. Quin potius solvite retinacula
navium, videbitis elemeuta jam conspirata in meum
obsequium. » Ponto transito, obsessores, ejus au-
dita faina, dissiliunt, Auctor turbarum, llelias qui-
dam, capitur; cui ante se adducto rex ludibundus ,
« Mabeo te, magister! » dixit (77). At vero illius alta
nobilitas, quze nesciret (78) in tanto etiam periculo
humilia (79) sapere, liuuilia loqui : « Fortuitu, » in-
quit, « me coepisti ; sed si possem evadere, novi quid
L.cerem. » Tum Willelmus, prie furore fere exira
se positus, eLobuncaus Heliam, « Tu, » inquit, « ne-
bulo! tu, quid faceres? Discede, abi, fuge! concedo
tibi ut faciasquiequid poteris : el, per vultum de

$23) Plane. a. d. e. 1, omitt. in s. c.

(24) Liberet. a. d. e. 1., eruat, s. c.

(13) De re de qua. d. el, de reque,
de hac re qua, s.

(36) Ait. a. d. e. l., inquit, s. €.

(71) Diait. a. c, d. e. V., inquit, s. .

(78) At vero illius alia nobilitas, que nesciret, a.
&. e. l., at ille, cujus alta nobilitas nescire!, s. c.

(79) Humilia. 2. c. d. e. l.. omitti. ins. —

(80) Nec... fugientem. tlelias, Cenomaucusis comes,
2» Roberto de Belleme an. 1098 capius, et 1n manus
regis Liraditus libertatem. suam nonnisi Cenomani
iraditione redemit, ut testatur Ordericus Vitalis.

a. c. e2. L.,

ciscar. ». Nec inferius factum, verbo fuit, sed
continuo dimisit evadere, miratus potius quam | ón-
seciatus fugientem (80). Quis tala de illiterato liginine
crederet? Et fortassis crit aliquis qui, Lucanum (81)
legens, falso opinetur. Willelmum. b:ee exempla. de
Julio Ciesare mutuatum esse : sei non erat ei tan-
tam studii vel otii ut literas unquam audiret; immo
calor inentis (82) ingeuitus, et conscia virtus, eum
ialía exprimere cogebant, Et profecto, si Christia-
nitas nostra pateretur, sicut. olim anima Euforlii
iransisse dicta est iu. Pythagoram Samium, 504
ita possit dici quod anima Julii Caesaris transiciit
in regem Willelmum.

$ 521. Unum adificium, et irsum permaximum,
domum in Londonia incepit (83) et perfecit, nou
parcens expensis dummodo liberalitatis su: magni-
licentiam exhiberet ; et mores quidem ejus ex. his,
quie diximus, animadvertere poterit lector. Si quis
vero desiderat seire corporis ejus qualitatem, nove-
rit eum fnisse corpore quadrato, colore rufo, crine
subflavo, fronte fenesurata, oculo vario, quibusdam
intermicantibus guttis. distinclo; prxcipuo robore,
quanquam non magni staturae, et ventre paulo pro-
jectiore. Eloquentize nulle, sed titubantia linguze
notabilis, maxime cum ira succresceret. Plura sub
€o subita et tristia acciderunt, quz singulaiim per
annos ejus digeremus, veritati maxime seeundum
clironicorum fidem inservientes.

C 8222. Sccunio anno re;ni ejus, terre motus. in«
geus totam Angliam exterruit tertjo. idus. Augusii
(A. D. 1089, Aug. 11), horrendo miraculo, ut zdifi-
cia ompia eminus resilirent, et mox pristino more
vesidereut. Seeuta est inopia omnium (85) fructuuin;
tarda maturitas frugum, ut. vix ad. festum sancti
Audreo messes recondereutur.

$ 323. Quarto anno tutnultus fulgorum, motus
turbinum; denique idus Octobris (A. D. 1691, Oc.
15) apud Winchelcumbam ictus de calo. emissus
latus turris impulit tanta vi, ut, debilitata maceria
in confinio tecii, ingens foramen ad modum humane
grossitudinis aperiretur. Ibi ingressus trabem ma-
ximam 505 perculit, ut fragmina in Iota. sparge-
p rentur ecclesia (85), quin et crucifixi caput cum
dextra tibia, et imaginem sancte Mariz dejecit. Se-
cutus est odor teterrimus, hominum  importabilis
uaribus. Tandem monachi, felici ausu. irrumpentes,

Lucanum. Pharsalia, lib. 1, $15, v. 580.
Mentis. a. 5. c, d. e2. L., omitt, inel.
Domum in Londonia incepit. Ex hoc loco de-
Malinesburiensem | innuisse
Willelmo Rufo zdiflcatam,
Santis tamen clare patet przecipuum :edificium, nunc
Albam Turrem uuncupatum in coeptun fuisse a Con-
uestore, perfectum vero a Willelino Rufo, curanie
wndulplio, Roffensi episcopo. uU
(84) Omnium. a. s. €. d. c 2. .,omitt. in el.
(85) Im tota spargerentur ecclesia. a. d. e, l., ver
totam. spargerentur ecclesiam, s. c.

(81)
82)
(35)
duetui est. his verbis
Londinensem Turrem a

Digitized by Google
