*

uit

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

412

Eboracensis Turstinus pro valetudine qua gravaba- A egressi, 79] nec multo post cum responso (20)

tur, vix enim animi viribus corpus regebat, caeteri
vero pro guerra, literis absentiam suam excusarunt.
Lectum est primo in concilio decretum Innocentii
papae, quo jam a kalendis Martii (si hene comme-
mini) partes sollicitudinis su:x* idem apostolicus
domino episcopo Wintoniensi jure legationis in An-
lia injunxerat. Exceptum id summo favore, quod,
diuturnitate temporis temperantiam suam ostendens
episcopus, non se proropla legatum promulgasset
jactantia. Processit deinceps in concilio sermo ejus-
dem Latialiter, ad literatos babitus, de indignatione
captionis episcoporum : quorum Salesbirieusis in
camera curiz, Lindocoliensis in diversorio suo in-
tercepti essent; Heliensis, exemplum simile veritus,

veloci profugio ad Divisas se calamitati exemisset, P

* Scetus miserabile regem ab incentoribus ita fuisse,
seductum, ut hominibus suis, presertim episcopis, in
curie su» pace manus injici jussisset. Adjecta esset
regio dedecori celestis injuria, ut, sub obtentu culpe
pontificum, ecclesie 72) possessionibus suis spo-
liarentur. Sibi regis contra Dei legem excessum
tanto dolori esse, ut mallet se multo dispendio et
corporis eL rerum suarum affici, quam episcopalem
celsitudinem 1anta indignitate dejici. Quin etiam
regem de emendatione peccati multotiens commo-
nitum (17) , postremo (18) concilii vocationem non
abnuisse. Proinde archiepiscopus et czeteri consule-
rent in medium quid opus essel faclo : se ad execu-

tionem consilii nec pro regis, qui sibi frater erat, C

amicitia, 'nec pro damno possessionum, nec etiam
pro capitis periculo, defuturum. »
$25. Dum hzc ille sensim per amplificationem
exponit, rex, cause sux non diffisus, comites in
. concilium misit, quxerens cur vocatus esset, Re-
sponsum est a legato ex compendio : « Non debere
illum, qui sé Christi fidei subjectum meminisset, ine
dignari si a winistris Christi ad satisfactionem
vocatus esset, lant reatus conscius quantum no-
$tra secuta nusquam vidissent. Gentilium quippe
seculorum opus esset episcopos incarcerare, et
possessionibus suis exuere. Dicerent ergo fratri,
quod si consilio suo placidum commodare digna-
retur assensum, tale illi Deo auctore largiretur, cui

reversi sunt. Comitabatur eos Albericus quidam de
Ver, homo causarum varietatibus exercitatus. [s
responsum regis retulit, et quantum potuit causam
antistitis Rogerii (episcopus enim Alexander ab-
erat (21), quem manutenuit (22) gravávit; modesle
tamen, sine ulla verborum contumelia : quamvis
quidam comitum, astantes juxta, crebro loquelam
ejus interrumperent, probra in episcopum jacientes.

$ 24. Hiec ergo fuit semma dictorum Alberici:
« Multis injuriis Rogerium episcopum affecisse re-
gem Stephanum : rarissime ad curiam (25) venisse
quin homines sui, de ejus potentía przssumentes,
seditiones movisseut, Qu: cum saepe (24) alias, tum
nuper apud Oxenefordum fecissent impetum in
homines et in ipsum nepotem comitis Alani; in ho-
mines etiam Hervei de Liuns, qui esset tantze nobi-
litatis, tanti. supercilii, ut nunquam regi Henrico
petenti animum indulserit in Angliam venire. ln
injuriam ergo regis Stephani redundare, pro cujus
amore venerit, quod ea (25) tanta vis illata sit. Epi-
scopum Lindocoliensem, ex veteri odio in Alanum,
seditionis per homines suos auctorem fuisse. Epi-
&copum Salesbiriensem inimicis regis clam favere,
dissimulata interim pro tempore versutia : id regem
ex multis indubitanter comperisse; eoque potissi-
mum, quod Rogerium de Mortemer, cum militibus
regiis quos ducebat (26), in summo de Bristowien-
sibus metu , nec una nocte idem episcopus Malmes-
birize manere dimisisset. Omnibus esse in ore, quod,
statim ut imperatrix venisset, '799 ille ad eam
cum nepotibus et castellis se conferret. Rogerius

itaque captus sit non ut episcopus, sed ut regis Ser-

viens, qui et procurationes ejus adminisiraret et
solidatas acciperet. Castella non per violentiam rex
eripuerit, sed episcopi ambo gratanter reddiderint,
ut calumniam de tumultu quem in curia concitave-

Tant evaderent. Aliquantum (27) pecuniarum rex in

castellis invenerit, quz ipsius legitime essent; quia
eas tempore regis Henrici, avuncnli et antecessoris
sui, ex fisci regii redditibus Rogerius episcopus col-
legisset. Eis tamen', :sicut et. castellis, idem praesul
pro timore commissoruim in regem libens cesserit :
inde non deesse testes regi. Ipsum proinde velle ut

nec ecclesia Romana, nec curia regis Francix, nec D pacta inter se et episcopos rata permanerent. »

ipse comes Thetbaldus frater amborum (sapiens
profecto vir et religiosus) ex ratione contraire pos-
set, sed quod favorabiliter complecti deberent. Con-
Sulte vero in praesentiarum rex faceret, si vel ratio-
nem facti sui redderet, vel canonicum judicium
subiret. Ex debito etiam oportere ut ecclesi: fave-
ret, cujus sinu exceptus, non manu militum in re-
gnum promotus fuisset, » Cum (19) dieto comites

(17) Commonitum. e. 1 2, admonitum, s. d.
(18) Postremo. e., postremo tunc, s. d. 12.

(19) Cum. c., Sic cum, s. 4. 19.

(20) Cum. responso. e., proviso. responso ,' s. d

(24) Aberat. e., abierat, s. d. 12.

$ 25. leclamatum est ab episcopo Rogerio contra
sermones Alberici, quod nunquam regis Stephani
minister fuisset, nec ipsius solidatas accepisset :
minz quinetiam ab animoso viro, et qui malis eru-
besceret frangi, prolatz, si justitiam de rebus sibi
ablatis in illo concilio non invenisset, eam in au-
dientia majoris curi: quarendam. Leuiter legatus,
ut czlera : « Omnia qua dicuntur contra episcopos

(22) Quem manutenuit, e., omissum in s. d. 1 2.
(35) Curiam. e., curiam regis, s. d. 12.

(24) Sepe. s. d. e 2. 1 2, omissum in e 1.

(35) Ea. e., ei. s. d. 1 9.

(26) Ducebat. e., ductitabat, s. d. 1 9.

(21) Aliauantum. e., aliquantulum, s. d. 1 9.

Digitized by Google
