$425

WiLLELMHI MALMESBURIENSIS MONACIII

1424

quanwis toto itinere, quod protenditur a Gloecestra A4 hominum quos captivos nominant, imperatrici à

in Lindocolinum, ipse callide intentionem dissimu-
aret, quibusdam ambagibus totum exercitum pra-
ter paucissimos suspendens.

b£ PUGNA COMITIS GLOECESTR.E ET CAPTIONE REGIS,

$ 40. Yentnm ad supremum ipso die Purlficatio-
nis beatissimz Mari (A. D. 1144. 2 Feb.), ad flumen
quod inter duos exercitus preterfluebat, Trenta
nomine, quod et orlu suo, et pluviarum profluvio,
tam magnum fuerat ut nullatenus vado trausitam
preberet, Tum. demum et genero, qui cum manu
valida occurrerat et. c:eteris quos ductaverot, de-
iegens animum, hoc sibi propositum jam dudum
esse adjecit, quod nulla unquam necessitate terga
verteret; vel moriendum vel capiendum esse, si
non vicisset. Cunctis igitur bona spe ipsum implcn-
tibus (mirabile auditu), illico belli discrimen iui-
tnrus, predicti rapacitatem fluminis eum omnibus
suis nando transgressus est. Tantus erat comiti
ardor finem malis (75) imponere, ut mallet. ultima
experiri quam regui calamitatem ulterius protendi :
nam et rex cum comitibus quamplurimis, et non
inerti militum copia, bello se animose, intermissa
obsidione, obtulerat. Tentavere primo regii prolu-
dium pugna facere, quod Justam vocant, quia tali
periti erant arte : at ubi viderunt quod consulares,
ut ita dictum sit, non lanceis eminus, sed gladiis
€ominus rem gererent, et infestis viribus vexillisque
2ciem regalem perrumperent, 7444 fuga sibi om-
nes ad unum cemites consuluere; sex enim cuu
rege comites bellum inierunt ; plures barones (76),
przdicandze fidei et fortitudinis, qni regem nec in
bac necessitate deserendum ducerent, capti, lex
ipse, quamvis ad se defensandum non ei defuisset
animus, landem a militibus coiitis Gloecestrz cir-
cumquaque aggressus, ictu lapidis cujusdam, terree
procubuit ; a quo autem id factum fuerit, ignoratur,
Tia omnibus circa se vel captis vel fugatis, ceden-
dum pro tempore, et teneri sustinuit. Predicandus
itaque comes Gloecestras proecepit regem vivum et
illasum conservari (77), non passus etiam ullo ex«
probrationis convicio illum irretiri (78) : et quem
jratus modo impugnabat regno fastigiatum, placi-
dus, ecce! protegit triumpliatum; ut, compositis
ire et letiti:: motibus, et consanguinitati impen-
deret humanitatem, eL in captivo diadematis respi-
ceret dignitatem. Vulgus vero burgeusium Lindo-
colinorum (79) multa parte obtruncatum est, jugta
iva. illorum qui vicissent, nullo dolore illorum qui
victi essent, quod ipsi principium et fomes istius
mali fuisseut.

QUOMODO REX IMPERATRICI PRIESENTATUR.
$ 41. Rex vero (80), juxta. morem illius generis

75) Malis. s. d. 12 , omissum in e. .

76) Sex enim cum rege comites bellum inierunt;
plures barones. e., pauci barones, 8. d. 12.—

(11) Conservari. e., asservari, s. d., reservari, 12.

(78) Irretiri, e 1., irritari, e2., proscindi, s. d. 12.

(19) Vulgus vero burgensium Lindocolinorum. e.,

fratre przsentalus Gloecestrxe : post etiam ad
Bristou ductus, et ibi honorifice prxter progre-
diendi facultatem servatus est primo. Succedenti
enim (81) tempore, propter insolentiam quorundam
353 pslam et probrose dictitantium non expe-
dire comiti ut regem secus ac ipsi vellent servaret,
simul el quia ipse ferebatur plus quam semel, vel
elusis vel delinitis custodibus, extra statutam cu-
siodiam noctu przsertim inventus, annulis ferreis
iunodatus est.

QUOMODO IMPERATÉUX, INDUSTRIA COMITIS GLO ECRSTRUE,
A LEGATO ET QUIBUSDAM ETISCOPIS ET PRJMATIBUS
WINTONLE RECEPTA S!T.
$ 42. Interim et imperatrix et comes apud legatum

frotrem ejusnunciis egerunt, ut ipsam, tanquam regis

Menrici filiam, et cui omnisAnglia et Normannia jura-

t$ esset, iueunctauter in ecclesiam et regnum recipe-

ret. Quarto decimo kalendas Martii (Feb. 46) eo anno
prima Dominica Quadragesim:e fuit. ita, mediantibus
ulrobique nuntiis ad hoc res cxpedita, ut ad. collo-
quium in patenti planitiecamporum citta Wiutoniam
conveniretur. Ventum ergo Doiniuica tertia Quadra-
gesim» (Mart. 2), pluvioso et nebuloso die, quasi moe-

&tam causa vicissitudinem fata portenderent. Juravit

et affidavit imperatrix episcopo, quod omnia majora

negotia in Auglia, priecipueque donationes episco-
patuum et abbatiarum, ejus nutum spectarent, si
eaim ipse in (82) sancta. ecclesia in dominam reci-

( peret, et perpetuam ei fidelitatem teneret. Idem ju-

raverunt cuim ea, et affidaverunt pro ea, Robertus
frater ejus comes de Gloecestra, et BDrianus filius
comitis marebio de Waliugeford, et Milo de Gloe-
cestra, postea comes de Hereford, et nonnulli alii.
Nec dubitavit episcopus imperatriceim in domina
Anglix recipere, et ei cum quibusdam, suis affidare,
quod, quandiu ipsa pactum non infringeret, ipse
quoque fidem ei custodiret, '7A& Crasüno, quod
fuit quinto nonas Martii (Mart. 5), honorifica facta
processione recepta est in ecclesia episcopatus
Wintonim; episcopo, eodemque legato, eam du-
cente in dextro latere, Bernardo vero de sancto
David episcopo im sinistro. AdfuerunL preterca
episcopi, Alexander de Lindocolino, Robertua de

D llerefordo, Nigellus de IIeli, Robertus de Bathonia ;

abbates eiiam, Ingulfus de Abbenduna, Edwardus

. de Radinges, Petrus de Malmesbiria, Gilebertus de

Gloecestra, Rogerius de Theokesbiria, et nonnulli
alii. Paucis post diebus Thetbaldus Cantuariensis
archiepiseopus venit ad imperatricem apud Wiltu-
nam (85) invitatus a legato : distulit sane fidelita-
tem dominum facere; inconsulto rege alias diver -
tere, famz personeque sua indignum arbitratus.

Vulgus vero civium Lindocolinorum , 8. qd. 12.
8U) Vero, e. 12., omissum in S. d.
81) Enim. e., vero, s. d. 12.

82) In. s. d., cum, e. 13. .
(85) Wiltunam. e... 086. nonnulli
niam , male.

legunt Wixte-

Digitized by Google
