1575

WILLELMI MALMESBUIMENSIS MONACIII

15316

' rursus lites agitari, neutris partibus loco cedenti- A pape Paschalis, privilegium et. amicitiam domine

bus. liperator omnes episcopos et abbates regui
sui quod ciira montes est. fautores liabebat ; quia
Karolus magnus, pro contundenda gentium illarum
ferocis, omues pene terras ecclesiis contulerat :
consiliosissime perpendeus, nolle sacri ordinis ho-
mines tam facile quam laicos Jidelitatem | domini
rejicere; przterea, si laici rebellarent, illos posse
et excominunicationis auctoritate el potentiz seve-
titate compescere. Papa ultramontanas ecclesias
suc rationi subjecerat; parumque suscipiebaut
urbes lHtalie Henrici dominium, servitio se putantes
exutas post Conraii fratris ejus interitum, qui a
patre relictus Longobardi: in regem, apud Aretium
obieral diem : at vero Henricus, antiquis Caesaribus
in nullo virtute dejeclior, post pacatum regnum
Teutonicum praesumebat animo Italicum, rebellio-
nem urbium subjugaturus, quzstionemque de inve»
sütura suo libito recisurus (18) (A. D. 1111). Sed
iter illud ad Romam, 856 magnis exercitationibus
pectorum, magnis angoribus corporum, consum-
matum, David Scottus Bancornensis episcopus ex-
vosu.; magis in regis gratiam quam bistoricum
deceret acclinis (19) : denique et inauJitam vio-
lentiam, quod apostolicum cepit, quamvis libere
custodierit, laudi ducit, ab exemplo quod Jacob,
angelum violenter tenens, benedictionem ab eo
exiorserit, Praeter haec, laborat asserere dictum
apostoli, « Nemo militans Deo, implicat se negotiis
secularibus (20), » non adversari cupiditatibus
pontilcum per laicos investitorum, quia non sit
seculare negotium si clericuslaico fecerit hominium:
qu» quantum sint frivola, cujuslibet dijudicabit
prudentia, Ego interim, ne bonum virum verbo
videar premere, statuo indulgendum, quia non
historiam sed panegyricum scripsit. Nunc vero
privilegium et conventionem (A. D. 1111), violenta
trium septimanarum captione a papa extorla, ve-
raciter inseram ; et qualiter non multo post religio-
siori consilio enervata sunt, subjiciam.

$ 421. « Dominus papa Paschalis non inquietabit
dominum regem, nec ejus imperium vel regnum,
de investitura episcopatuum et abbatiarum, neque
de injuria sibi illata et suis, in persona et bouis ;
neque aliquod malum reddet sibi vel alicui persons
pro hac causa: et penitus in personam regis Ilen-
rici nunquam anathema ponet; nec remanebit in
: domino papa quin coronet eom, sicul in ordine
continetur; et regnum et imperium, officii sui
auxilio, eum tenere adjuvabit pro posse suo. Et
hzc adimplebit dominus papa sine fraude et malo
ingenio. » Hxc sunt nomina $57 illorum (21;
episcoporum et cardinalium qui, precepto domini

(18) Recisurus. a. c. d. e. 12., decisurus s.

(19) Acclinis. 3. c. d. 12., acclivus s.

(20) Nemo... secularibus, W Tim. n, 4.

(31) Florum. a. s. c. d. e9. 12., omitt. in el.
. (32) In Schola Greca. Ecclesia Sancte. Marie,
in Scfiola. Graeca. ila. vocatur, quia sauctus Augue

—
w-

Menrico imperatori sacramento confirmaverunt :
Petrus Portuensis episcopus, Centius Sabinensis
episcopus, Hobertus cardinalis sancti Eusebii, Bone-
facius cardinalis sancti Marci, Anastasius casdi-
nalis sancti Clementis, Gregorius cardinalis apos
stolorum Petri et Pauli, item Gregorius cardinalis
sancti Chrisogoni, Johannes cardinalis sancta
Potentianz, Risus cardinalis sancti Laurentii, Rei-
nerus cardinalis sanctorum Marcellini et Petri, Vi-
lalis cardinalis sancte Balbinz, Teuzo cardinalis
saneü Marci, Thetbaldus cardinalis Johannis et
Paul;, Johannes decanus in Scliola Graeca (22), Leo
decanus sancti Vitalis, Albo decanus Sergii et Bachi.

$ 422. Ipse etiam rex hoc sacramentum fecit :
« Ego Henricus rex liberos dimitiam, quorta vel
quinta feria proxima, et dominum papam, et epi-
scopos et cardinales, et omnes captivos et. obsides
qui pro eo vel cum eo capti sunt, et secure per-
duci faciam intra portas Transtiberine civitatis ;
nec ulterius (25) capiam, aut. capi permittam, eoa
qui in fidelitate domini papz Paschalis permanent :
ei populo Romano (24) ei Transtiberinecivitati pa-
cem et securitatem servabo, tam per me quam
per meos, in personis, qu:e pacem mihi servaverint.
Dominum papsm fideliter adjuvabo ut papaunu
suum quiele et secure teneat. Patrimouia el posses-
siones Roman: ecclesie qui abstuli restituam, et
cuneta qux habere debet more antecessorum 658
suorum recuperare et tenere adjuvabo, bona fide,
sine fraude et malo ingenio : e domino pap: Pa-
schali obediam, salvo honore regni et imperii, sicut
catbolici imperatores catholicis ponüficibns Kowa
nis. » Et isti sunt juratores ex parte ipsius regis :
Fridericus Colonieusis archiepiscopus, Godebardus
Tridentinus episcopus, Bruno Spirensis episcopus,
Berengarius comes, Albertus cancellarius, lleri-
mannus comes, Fridericus comes palatinus, Bouc-
lacius marchio, Albertus comes de Blaudriaco, Fri-
dericus comes, Godefricus comes, Warnerius mar-
Chio.

$ 425. Hac conventione expleta, et. predictorum
episcoporum et cardinalium sacramento copfirmala,
osculo utrinque dato, dominus papa quarto idus

D Aprilis, Dominica Quasi modo geniti (15 April, A.

D. 1111) missam celebravit ; in qua, post cominu-
nionem suam et ministrorum altaris, imperatori
corpus et sanguinem Domini (25) dedit in liaec
verba : « lloc Dominicum corpus, quod sacrosaneta
tenet ecclesia, natum ex Maria virgine, elevatum
in eruce pro redemptione humani generis, damus
ribi (fli charissíme) in remissionem peccatorum
1uorum, et in conservationem confiripandze pacis

stinus, antequam ad fidetn converteretur, rhetori-
cem illic edocuisse habetur.

(33) Nec ulterius... civitati. s. c. d. e., omitt.
in a, 12.

(24) Populo homano.

s., popali Romani, €. d. e.
(25) Domiui. a. s. c.

d. c2. 19., omit. in e 4.

Digitized by Google
