1361

CESTA REGUM ANGLORUM. — Lib. Y.

1362

nec specie rugata, apud Fontem Evraldi sanctimo- A :nulationes feroci puniens victoria. Veruntamen

uialium appetiit velum; nec multo post przsenti
vite valefecit, Dco forsitan providente, non posse de-
licatie mulieris corpus religionis laboribus inservire.

$ 405. At vero Lodowicus fllius Philippi varium
se praestitit, in neutra parte bene constans. Primo
enim tempore plurimus in fratrem irarum auctor
Henrico ad capiendam Norianniam fuit, corruptus
videlicet Anglorum spoliis et multo 633. regis ob-
ryzo. Non quod ille obtulerit, sed quod alter invita-
verit, ultro adhortans ne clarissime olim patrie
nervos dissimulatione sua succidi sineret. Postea
vero simultas inter eos exorta est pro Thetbaido
comite Blesensi, filio Stephani qui apud. Ramulam
occubuit, quod Thetbaldus susceptus esset Stephano

ex Adala filia Willeimi magni. Diu igitur ex parte B

regis nostri labores viarum consumpserunt nuncii,
ut dignaretur Lodowicus satisfactionem Thetbaldi.
Hle vero, parvi faciens preces, Thetbaldum ab apo-
stolico devotari (52) fecit quasi arrogantem et Deo
rebellem ; qui prater austeritatem morum, qui om-
nibus videbatur intolerabilis, ferebatur dominum
suum privare (53) avitis possessionibus. Itaque diu
(58) productis inimicitiis, cum uterque grossum
iumeret, nec alter alteri pro (55) persona cederet,
Lodowicus Normanniam venit, inflatiori anbelitu
bte omnia exhauriens. Nunciabantur hzc regi, qui
apud Rotomagum se continebat, adeo ut (56) vulgus
militum aures ejus infestaret , pateretur repelli Lo-
dowicum, hominem aqualiculi pondere olim lectum
foventem, sed nunc pro dissimulatione minis auras
onerintem. llle, paterni memor exempli, fatuitatem
Franci patientia extundere, quam viribus repellere,
malebat. Quinetiam milites benigne appellando hac
ratione mulcebát : Non debere illos (57) mirari si
sanguinis eorum prodigus esse caveret, quos sibi
üdeles non modicis experimentis approbasset. Im-
pium esse, ut, ad regnum sibi parandum, eorum
glorietur mortibus, 8344 qui vilam suam pro ejus
salute ultroneis devoveant certaminibus : illos re-
£ni sui nutritos, pictatis alumnos; quapropter boni
principis se velle sequi exemplum, ut. modestia sua
eorum remoretur impetum, quos ita paratos pro se
videat ad moriendum. Postremo, ctn videret pru-
dentiam suam sinistra interpretatione turbari et
ignaviam vocari, in tantam ut Lodowicus prope
Wotomagum quatuor milliariis ignes faceret, prz-
das ageret, majori fortitudine vim animi concussit,
et procinciu parato vicit egregie, przteritas dissi-

annis , wonasticum babitum induere in animo ha-
buisset, ut. videlur ex epistola ad eum scripta ab
llugone , Cluniacensi abbate, nunquam tamen qua
de suscipiendo religioso habitu sibi proposuerat,
sortita sunt effectum.

(S2) Derotari. a. c. e. l., denotari , s. d.

(53) Privare. a. c. d. e. l., fraudare s.

(54) Diu. 3, s. c. d. 62. 1., omitt. in e4.

(38) Pro. a. s. c. d. e2. 1, omitt. in et.

(86) Adeo ut. a. d, c1., adeo, c2.12 , quoad , s.,
qn , €.

aliquanto post pax parta est; quia et. rerum (58)
omnium est vicissitudo, et nummi quaslibet injurias
levant, ad persuadendum quod intendunt. petentes,
Quare Willelmus, filius regis nostri, homagium regi
Francorum de Normannia fecit, jure legitimo de eo
provinciam (59) coguiturus. Hilud fuit tempus (A.
D. 1149) quo idem puer flliam Fulconis comitis
Andegavensis desponuit et accepit; patris pruden-
tia satagente, ut hinc pecunia, hinc affinitate me-
diante, nihil contra filium turbaretur.

$ 406. His diebus Calixtus papa, de quo posterius
dicam plura, presentiam suam prope Normanuiam
exhibuit (4. D. 1119): cujuscolloquio potitus (00), rex ,
Anglie Romanos prudentiam Normannorum mirari
et predicare coegit. Namque ille (ut fertur) infesto
venerat animo, ut eum asperius conveniret quare
fratrem et saucti Sepulchri peregrinum in captione
teneret; sed responso principis, quod erat simile
veri, et probabilibus argumentis perstrictus, parum
contra retulit, Possunt enim $35. communes loci
(61) ad quamlibet partem inflecti pro facundia ora-
toris (62), przsertim eum non contemnatur elo-
quentia quam pretiosa condiunt xenia. Et ut. nihil
cumulate pompz deesset, adolescentulos clarissimi
generis, filios comitis de Mellento, ut contra car-
diuales de dialectica disputarent, subornavit : quo-
rum torülibus sophismatibus cum vivacitate (63)
rationum obsisti nequiret, non puduit cardinales
coufiteri,majori occiduas plagas florere literarum
"peritia quam ipsi audissent vel putassent in patria.
Itaque hzc collocutio bunc flnem emeruit, ut pro-
nunciaret apostolicus nihil Anglorum regis causa
justius, prudentia eminentius, facundia uberius.

$ 407. Horum puerorum pater erat comes de
Mellento Robertus (ut dixi), filius Rogerii de Bello
Monte qui Pratellum coenobium Normanniz con-
struxit : homo antique simplicitatis et fidei, qui,
crebro a Willelino primo invitatus ut Angliam veui-
ret, largisad voluntatem possessionibus munerandus,
supersedit ; pronuncians, patrum suorum hzredita-
tem se velle fovere, non transmarinas ei indebitas
possessiones vel appetere vel invadere. Hic duos
filios habuit; Robertum istum, et Henricum. Hen-
D ricus comes Warwicensis , duleis et quieti animi
vir, congruo suis moribus studio vitam egit et clau-
sit. Alter, astutior et pronioris (64) ad versutiam
cordis, przter paterham bzreditatem in Normannia

(91) iilos. a. d. e. l., eos, s. c.

(58) Rerum. a. s. c. d. e2. L., omit, in el.

. 94 De eo provinciam. a. s. c. d. e2. ., omitt.
in et.

(60) Cujus colloquio potitus Calixtus pspa Henrico
regi obviam ivit apud Gisortium, post celebratum
HKemense concilium, Oct. mense A. D. 1119.

(61). Loci. a. c. d. e. l., omitt. in s.

(62) Oratoris. a. c. d. e. l., orationis s.

(63) Vivacitate. c. d. e., pro vivacitate, a. s. L

(64) Pronioris, a. e. d, e. 1., vro moribus s..

Digitized by Google
