1*95

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1295

suis possederunt. (45), auferantur. Quod nemo lai- A — $546, Posteris diebus processit sermo ad populum

corum a capite jejunii, nemo clericorum a Quadra-
gesima usque in Pascha, carnes comedat.- $25
Quod omni tempore primum jejunium quatuor tem-
porum prima hebdomada Quadragesimz fiat. Quod
ordines omni tempore vel ín vespere Sabbati, vel,
perseverante jejunio, in Dominica celebrentur : ut
in Sabbato Paschz, non misi pest horam nonam
officium celebretur ; ut jejunium secundum in heb--
domada Pentecostes celebretur (46). Quod ab Ad-
ventu Domini usque ad octavas Epiphani», et a
Septuagesima usque ad octavas Paschz, et a prima
die Rogationum usque ad octavas Pentecostes, et a
quarta feria oecidente sole omni tempore usque ad
secundam feriam oriente sole trevia Dei (47) custo-
diatur. Quod episcopum qui ceperit, omnino exlex
habeatur. Quod qui sacri ordiuis viros vel eorum
famulos ceperit, anathema sit. Quod qui episco-
porum vel clerieorum morientium boua ceperil,
anathema sil, Quod qui usque ad septimam (48)
generstionem consanguinilati se copulaveril, ana-
thema sit. Quod nemo in episcopum eligatur, nisi
presbyter, aut diaconus,aut subdiaconus,el cui nata-
lium dignitas suffragatur, nisi maxima necessitate et
licentia papz. Quod filii presbyterorum vel concubi-
narum ad presbyteratum non promoveantur , nisi
prius religiosam vitam transierint. Quod qui ad eccle-
siam vel ad crucem eonfugerint, data membrorum
impunitate, justitize tradantur, vel innocentes libe-
rentur. Quod unaquque ecclesia decimas suas (;
$96 habeat, nec ad aliam transeat. Quod laicus
decimam (49) nec emat, nec vendat (50). Quod pro
sepultura mortuorum pretium non recipiatur (51).
án eo concilio excommuniceavit dominus papa
Philippum regem Francorum , et omnes qui eum
vel regem vel dominum suum vocaverint, el ei
obedierint, et ei locuti. fuerint, nisi quod pertinet
ad eum corrigendum, Similiter et illam maledictam
conjugem ejus, et omnes qui eam regiam vel do-
minam nominaverint, quousque ad emendationem
venerint, ita ut alter ab altero discedat (82). Similiter
Guibertum Ravenuantem, qui se papam appellat;
ei Henricum imperatorem Alamannorum, qui eum
manutenet.

(43) Possederunt, s. d. e., habuerunt, J. 1]
(&6) Pentecostes. celebretur. s. d. €., fiai Pente-
«ostes, l. .
(&1) Trevia Dei. Trevia Dei ex Aquitania orta est.

,Nemen trahit ab alacritate qua primum ab omnibus
suscepta est. Quo tempore perstabat, in diebus sta-
uitis nullus erat. qui illa, hostem. invadendo, in-
fringere auderet. ln reprehensionem venit quorum-
dam episcoporum quasi perjurii occasio, el a Nor-
mannis rejecta ést ut. eorum privilegiis contraria.
(Ducane&, Gloss. tom. VI, p. 682-685. Confer etiam

loskarsoN's CAarles V, vol. 1.)

(48) Septimam. d. e. l., sexiam, 8.

(49) Decimam. c. d. e., decimas, a. s. l.

50) Nec emat, nec vendat. s. d. e., nec vendat nec
setineut, l.

(51) Hecipiatur. €. d. e., exigatur, a. s. Y.

cH In eo concilio excommunicavit . . . discedat.
Philippum regem, cum pellice Bertrada, ab Urbano

' usque ervenerunt.

sane luculentus et efficax, qualem decet sacerdo-
tis (52) esse, de Christianorum expeditione in Tur-
€o5 ; quem, sicut ab auditoribus accepi , placuit
posteris transmittere. (54), integro verborum sensu
enstodito : illius enim facundie vigorem servare
quis. poterit ? Nobiscum agetur feliciter si. propiu-
quam terentes orbitam, per aliquod diverticulum
redeamus (55) ad sententiam.
597 stkuo UnbaNI PAPE.

$ 347. « Multa, « inquit, » (ratres (56J charissimi,
his diebus vobis dicta recolitis ; quaedam in concilio
nostro jussa , quedam inhibita. Inconditum et con-
fusum scelerum chaos exigebat dierum — multo-
rum interstitiumn ; velernus morbus volebat caute-

B rium. Dum enim indulgenti fune clementia dimilli-

mus lineam, mulia modo apostolatus nostri offendit
officium qua przcideret, nulla quibus parceret. Bed
fuerit hactenus hwmanz fragilitatis quod peccastis;
quod, illecebrarum | iuvolucris sopili, coj'estem
exasperastis misericordiam , suspensam parvipen-
dendo iracundiam. Fuerit mundane temulemi
quod, legiüma non eurantes matrimonia, aliexi
eubilis non pensastis injuriam. Fuerit avidiiaWs
nimis quod fratres vestros, illo mogno et eodem
prelio emptos, ut. quisque . polerat. illaqueantes ,
contumeliose pecuniis emunxistis. Nunc vobis, in-
ter ista pecratoraem naufragia constitutis, portus
placidi: quietis aperitur, nisi negligitis. Parvi labo«
ris in Turcos compendio retribuetur vobis perpetua
salutis statio. Comparate nunc labores quos in sce-
lerum exercitio habuistis, et eo& quos in itinere
quod prwcipio habituri estis. Plures vel adulterii
vel. homicidii meditatio dat mores (nihil enim
üimidius nequitia, tt ait. Salomon (51), multos la-
bores ; quid enim laboriosius injustitia? qui autem
ambulat simpliciter, ambulat confidenter. Horom
laborum, horum timorum, exitus erat peccatum ;
stipendium autem peccati mors, mors vero pec-
catorum pessima. Nunc a vobis par labor aique
meus pretio meliore petuntur. Horum laborum erit
causa charitas, ut, precepto $238 Dominico admo-
niti, animas pro fratribus ponatis : charitatis sti-
peudium erit Dei gratia, Dei gratiam sequetur vita
in coucilio Claromontano percussum anathemate
fuisse, extra. dubium est; vetitum vero ab eodem
ne quis ei obtemperaret, dominumque ac regeu
appellaret, Gallorum nemo quem sciamus, ante Al-
bericum Trium Fontium monachum, ac seculi xis
scriptorem, asseruit : quod quidem ipsius bistovize
fide revincitur, cum ex Gallis, qui Philippum a
consortio fidelium legitime segregatum existiuna-
bant, nullum legamus hac de causa obedientiain ejus
abjecisse. (Not. Bovque, Xlll, 6.) —

(53) Sacerdotis. s. d. e., pontificis, l.

(B4) Transmittere. Alix sunt orationes ab Urbano,
ut traditum est, in hoe concilio habita, quz ad nos
Unam ex illis Labbeus (Concil.
tom X) juxta Vaticapum ms. edidit. (Suanpg, 410.)

(55) fledeamus. s. d. e., recurramus, l.

(56) Fratres. a. s. €. d. L, omitt. ine. — .
1511 Sulomon. s. d. e., per Sulomonem sapientia, 1l.

Digitized by Google
