3294

. Et iufra :
Filius est presul, pater abbas, Symon uterque.
(Quid non speremys si nummos possideamus ?
Omnia nummus habet; quod vuli (acit, addit, et aufert.
- Res nimis injusta. nummis fit presul et abba.

DE HERBERTO LOSINGA.

$ 359. Veruntamen erroneum impetum juventutis
abolevit penitentia, Romam profectus severioribus
annis ; ubi loci, symonicum el baeulum et annulum
deponens, indulgentia clementissime sedis iteruin
recipere meruit ; quod Komani sanctius et ordina-
tius censeant, ut ecclesiarum omnium sumptus suis
potius marsupiis serviant, quam quorumlibet re-
gum usibus militent. lta Herberlus, domum rever-
sus, sedem episcopalem quis quondam fuerot in
Helmaui, et tunc erat apud Thetford, ad. insignem
mercimeniis et populorum frequentia vicum traus -
tulit, nomine Nerwic. lbi monachorum congrega-
tlionera numero et religione percclebrem inslituil,
omnia iis necessaria ex nummis mercatus domesti-
€i5 : providens scilicel successorum quereli, nullas
episcopii terras monachis largitus est; ne illi Dei
famulos fraudarent victualibus, si quid donatuin
elfendissent quod suis competeret rebus. Preterea
519 apod Thetford monachos Cluuiacenses insti-
tuit, quod sint Hus cenobii professores, ubique
pene gentium dispersi, loeupletes in seculo et splen-
didissimz religionis in Deo. Ingenti ergo et numerosa
virlutum gratia , przteritarua olffeusarum n:olem
obumbravit; disertitudinis et literarum copia, nec mi.
nus secularium rerum peritia, Romanz quoque cel-
situdini suspiciendus. Fuitque Herbertus mutatus ,
(ut Lucanus de Curione dixit), « momentum et mu-
tatio rerum : » sicut tempore istius regis symonis
cansidicus, ita. posterius propulsator invictus, ne-
que ab aliis fieri voluit quod a se prasumptum
quondam juvenili fervore indoluit; prz se semper,
wt aiunt, fereus leronymi dictum, « Erravimus juve-
nes, emendemus senes. » Postremo quis in illius
facti laudem digne pergat, quod tam nobile mena-
sterium episcopus noh multum peeuniosus fecerit ;
jn quo nihil frustra. desideres, vel in. 2ificiorum
sublimium specie, vel in ornamentorum pulchritu-
dine, vel in monachorum religione, et ad omnes
aedula charitate ? Hiec et vivum spe felici palpabant;
et defunctum, si non. vana fides poenitentize, super p
:ethera tulerunt.

DE JOHANNE. EPISCOPO PRIMO BATHONLA.

8$ 340. Johannes erat Wellensis episcopus , na-
tione Turonicus ; usu, non literis, medicus proba-
tus, Js defuncto abbate Batboniensi abbatiam a

(20) Gravate. a. 8. €. d. e 2. 1. gravante, €. t.
(91) Subtrahens. s. d. e., auferens. !.
32) Laicos. d. e., laicos suos, a. s. l.
$) Quo. I., qua, s. d. e.

(24) Fi quamvis primo cepisset austerius, s. d. e.,
el quamvis pene in omnibus insulsi. esset. animi et
parum stabilis, l.

(25) Officii. c. d. e., officiorum, a. s. |.

à I I'radicabiles. c. d. €., juxta predicabiles ,
4e

WiLLELMÍ MALMESBURIENSIS MONACIÍ
À

1992.
rege non gravate (20; oliGrüit, eo. quod et in eu-
ria omnia venum agebantur, et aviditatem videbatnr
palliare ratio ut urbs tam insignis nomen celebrius
acciperet ex episcopio. Itaque primo in monacbos
severitatem exercere, quod essent el hebetes ef sua
estimatione barbari ; omues terras $90 victualium
ministras subtrahéns (Z1), pauculumque victum
per laieos (22) exifiter infereus : sed procedentibus
annis factis monachis novis, mitius se agere, ali-
quantulum terrarum quo (23) se hospitesque suus
quomodocunque suüstenfarent indulgens priori. Et
quamvis primo cepisset avsterius (24), inulta no-
biliter per eum ibi coepta et consummata in orna-
mentis et libris; maximeque monachorum congre-
gauone, qui sunt scientia literarum et. sedulitate

B officii (25) predicabiles (26). Ceterum nunquam,

nec etiam moriens, emendare voluit (27) ut. plesa
manu terrarum servitium manumilterel; succes-
soribus suis non imitandum prabens (28) exem-
plum.
bE ROBERTO EPISCOPO CESTRENsI

$ 541. (29) Erat in Cestrensi diorcesi coenobium
Coventreia nomine, quod comes magnificentissimus
Lefricus, ut supra fatus sum, cum uxore Godiva,
constituerat ; tanto. auri et argenti spectaculo, ut
ipsi parietes ecclesi: angusti viderentür thesauro-
rum receptaculis (50), miraculo porro magno vi-
scntium oculis. lloc Robertus, ejusdem episcopus
provineiz, inhians, non episcopaliter (51), involavit ;

C €x ipsis ecclesi gazis suriipiens uude datoris (32)

wanum suppleret, unde papse occupatiunes 521
filleret, unde aviditati Rowanorum | irreperel ;
pluresque ibi annos moratus nilil probitatis exbi-
buit. Adeo tecta ruinam minitantia nunquam peri-
culo exeinit, adeo sacras opes dilapidans pecufatus
erimen incurrit, repetundarum reus futurus epi&co-
pus ; si esset, accusator paratus. Monaclios misera
bili stipe cibans, nec ad regularis.ordinis amorem
curavit accendere (25), nec nisi ad popularem  li-
(eraturam passus est aspirare (54) ; ne vel ciborum
affluentia deliestos, vel regule rigor ei scientize
vigor contra se faceret elatos. Agresti igitur victu
el triviali littera contenti, satis babebant si vel
saltem quieti vivere possent. Quin etiam moriturus,
parvi faciens. scita canonum quibus edicitur pontifi-
ces in suis sedibus sepeliri debere, non. apud Ce-
stram, sed apud Coventreiam se tumulatum iri prz-
cepit; sua opinione relinquens successuris nonu
indebitum calumniandi, sed quasi jus legitimuin
vindicandi.

(27) Emendare voluit. a. 6., emolliri potwit, a. s.
l., emendari potuit, c.

(38) Prebens. c. d. e., relinguens, a. s. l.

(29) Erat in Cestrensi. . . vindicaudi, a. 8. €. e. L,
integra sectio omitt. in d. m.

(30) Receptaculis. a. s. e. 1., spectaculis, e-

(94) Non episcopaliter. s. d. e., more predonis, l.

(99) Datoris. s. d. e., regis, l.

(93) Accendere. a. €. e. l., attenaere.

(94) Aspirare. a. €. €. Ll, ascendere, s.

Digitized by Google
