41325
gingivas, femins intra non dicenda,
absconderant. Vides quod aperte loqui erubescit
oratio: sed intelligit profecto lector quod volo, immo
quod nolo, dicere.

8 $81. Nec adliuc. quievit. imperator. Bahylonis,
quin ducem et exercitum ad. expugnandos Fran-
cos missitaret. Illi, navigio Ascalonem appulsi, mox
juxta. Ramulam cursitarunt, curis regis abutentes,
590 qui tunc Cesariensi bello tenebatur. Agro-
rum igitur depopulatione ad congrediendum cre-
brius illum irritarunt. At. illenon impari calliditate,
ut calor indomitus defervesceret, vetito instantes
passus languescere bello : hac effecit. cunctatione,
Vt plerique dilaberentur (99) ; reliquos, qui essent
undecim millia equitum, viginti unum (100) willia
peditum, cum suis, ducentjs quinquaginta equiti-
Pus, peditibus paulo minus sepiingentis, invasit.
Paucaque militibus locutus, quibus, si perstarent,
vietoriam ; si morerentur, gloriam promitteret; si
fugereut, longe Franciam esse commoneret; pri-
wus in hostes irruit : productoque aliquantum cer-
jamine, cum acies suas labare cerneret, despera-
tis rebus occurrit. llaque nota sui specie Turcos
proturbans, conto ducem prostravit ; quo interemto,
tota diffugere agmina. Nostri, qui principio pugnae
ita cireumsepti fuerant. ut. nullus alterum videret,
tunc, Dominicie erucis vexillo przvio, adeo virtu-
tem exercuerunt ut quinque millia trucidarent; ex
Francis octoginta equites, pedites paulo plus desi-
derati. Porro sequens successus , solatio fuit, quod
quingentos equites Arabas interemerunt. Illi ante
Joppen biduo cucurrerant, sed, parum explicantes,
Ascalonem  redibant; visoque eminus exercitu
nostro, suos esse sperautes, tanquam triumphantibus
cengratulari obviam ibant: sed tandem aliquando
in:e aculis emissis intelligeutes Francos esse, per-
inde palluerunt, sieut nudis pressit qui calcibus
anguem, ut poete (1) verbo utar; itaque, ipso he-
betes stupore, terga czdentibus exhibuere, lta
Tex Joppen perveniens errorem 591 epistolx,
quz, Toneredo a Jopyitis missa, falso regem cum
exercitu extinetum nupciaverat, veraciori scripto
«€orrexit : jamque Taucredus iter ad. lerosol ymam
" paraverat, cum nuncius veniens, ostenso sigillo
regio, mosstitiam depulit, l:etitiam reformavit.

$582. Longum est si velim. explicare omnia
ejus certamina : quomodo Tiberiadem, Sidonem,
Accaronem, id est Piholomaidet, quomodo po-
$tremo cuactas maritimas urbes, subegeril; quo-
modo pene omnem diem Turcorum mortibus in-
siguierit, aut assultu clandestino aut bello pu-
blico, Ingentes operas cjusmodi desiderat oratio

(99) Dilaberentur. c. d. o., morarum pertasi di-
laberentur, u. s. l.

(400) Viginti unum. s. c, d. e3. l., viginti, el.,
5. omitt. equitum, viginti unum.

(1) Ut poeta. Juvenal., Sat. 1, 43.

(2) Oratio, c. d. e., relatio , a. s. l.

(S Historici. a. s. c. d. e. L., historie , s. (vat.
lect.,

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII
nummos A (2) hominis qui ampullato eloquio et curioso abuu-

1586

det otio ; nobis utrumque deest, et, quod maxime
obest, rerum expedita scientia; omnia vero in-
dulgenti famz credere, et facilitatem auditorum
fallere, veracis historici (5) non debet esse. Quo-
circa illa solummodo que scripto (4) comperi ap-
ponam, quibus ad unguem comprobetur gloriosa
viri devotio, et gratia victura in seculo : illudque
constanter asserueriui (5), parva (6) manu. magua
illum praelia persepe lusisse, nec unquam cau-
pum (ugisse, preter apud Ramulam et apud Acca-
ronem. Enimvero ambas fugas priedicabiles exce-
perunt victoria, quod magis inconsiderata virtute
quam limore provenerint, sicut. paucis inserüis le-
ctor agnoscet. :

B $5383. Eo Septembri cujus. septimo idus (Sept. 7,

A. D. 1401), praelium fuit (7), Willelmus comes Picta-
vensis lerosolymam perrexil, *mulia secum ducens
agmina, ot 594 estimaretur sexaginta millia mi-
litum (8) et. multo plura peditum. lvit cum eo Ste-
phanus comes Burgundir, et Hugo Lizianensis,
frater Raimundi comitis, et Hugo magnus, et Ste-
phanus Blesensis, antiquae discessionis improperium
nova et excogitata virtute sarcire cupientes, lta per
Constantinepoliin profectus, cunt insólenti responso
(ut euperius dixi) Alexium offendisset, illo nou cu-
rante, vel potius procurante, Solimanni incurrit in-
sidias, qui sciens exercitum fame et siti laborare,
quod aliquantis diebus errabundi per palustria et
invita loca iverant, cum . trecentis millibus sagitta"
riorum occurrit, Nulla unquam luctuosior Francis
pugna visa, quia nec timidum fuga, nec audacem
virtus, poterat eripere discrimini ; quod in arcto
loco puguaretur, et in consertos sagittarum nubes
non frustraretur. Interfecta igitur plusquam centum
inillia, preda omnis abducta ; ita Solimannus, ex ma-
nubiis Francorum claras manibus suorum nactus
inferias, dispendium Nicex ultus est, Sed quia mul-
tis tramitibus itum erat, nec omues cxsi, uec o1nnia
direpla; nam prater Pictavensem, qui pene ad. pu-
denda nudatus erat, ceteri comites prompte sua
defensitaverant, Omnes ergo, recollectis ex fuga.
militibus, praeter Hugonem magnum, quem mortuum
Tarsensis civitatis urna. excepit, Antiochiam con-

D volarunt; in quibus Tancredus, egregie pietatis

miles, ingentem munificentiz sux gratiam ostendit,
cunctos quatenus poterat pecuniis sustentans; Wi
lelmum przcipue, quem foriunz vicissitudo eo af-
flictaverat invidiosius quo ante provexerat serenius,
qui prater gazas, quarum damno non adeo afficie-
batur, quod caducze sunt et reparabiles, ex tot
593 eximiis militibus solus pene remanserat su-

(4) Scripto. a. s. c. d. e. L, scripta, s. (var.
lect.)

(B) Asseruerim. 2. c. d. c. l., asseveraverim, s.

(6) Parva. s. d. e., pauca, l.

() Preliun. [uit. c. d. e., predictum fuit pre-
lium , a. s. l.

(8) Sexaginta millia militum. Vide $ 549, not. 76.

Digitized by Google ,
