5o

WILLELMI MALMESDURIENSIS MONALIII

1SC4

et ingentia prxdia in Anglia, castellum, quod matris 4 peditius et tutius cxeteris posset accedere. Pontifex

su:e frater Hugo filius Gualeranni. tenuerat, Mellen-
tum nomine, arege Franciae nundiuatus est pecunia.
Qui eum superiorum regum tempore, 636 spe sen-
sim pullulaute, jn gloriam procederet, hujus aetate
summo proveectu cffloruit; babebatarque (65 ejus
consilium quasi quis divinum consuluisset sacra-
rium, Jamque non. immerito assecutus zestimabatur,
quod esset xvi maturus ad consulendum, suasor
concordi:e, dissuasor discordiz, et prorsus a: quod
intenderet, pro. viribus eloquentize, cilissimus per-
*ua3sor, Ingentis in Anglia momenti, ut inveteratum
vestiendi vel comedendi exemplo suo inverteret
wiorem. Denique consuetudo se:nel prandendi (66)
iu omuium optimatum curiis per eum frequentatur,
qnam iose causa bons valetudinis acceptam, nun- B
ciis (07) a Constantinopolitano imperatore Alexio ,
suo (nt dixi) cateris refudit exemplo. Quod tamen
wgis parcitate dapsilita*is fecisse et docuisse,
quàm timore cruditatis et indigeriei, immerito cul-
patur; quia nemo eo, ut ferlur, in dapibus aliis
sumptuosior, vel sibi moderatior fuit. In. placitis
propagnator justitia, in guerris provisor victori: *
dominum regem ad severitatem legum custodiendam
exacuens, ipse non eas sequens, sed proponens :
expers im regem (68) perfidie, in cmteros cjus
peisecutor (69). |
& 408. ILibebat przterea rex Henricus episcopum
Salesbiriensem lRogerium a secretis, cujus maxime
nitebatur consilio," nam et ante regnum 377 on- C
nibus suís praefecerat rex (70); primum carcella-
rium, mox episcopum constituerat , prudentiam
viri expertus. SoHerter administrati episcopatus
officium spem infudit quod majori diguus haberetur
munere; itaque totius regni moderamen | illius de-
legavit justitixe, sive ipse adesset Anglise, sive no-
raretur Normannie. Befugit episcopus tampis se
curis involvere, nisi tres archiepiscopi Cantuarien-
Bes, Anselmus, Radulfus, Willelmus, el postremo
papa, injunxissepnt ei münus obedienti:. Sategit ita
fieri Henricus, non nescius quod fideliter sua tra-
. etare& commoda Rogerius : nec defuit ille. spei
regiae; sed tanta integritate, tanta se agebat indu-
stria, ut nulla contra eum conflaretur invidia, Deni-
quo rex plerumque triennio, nonnunquam quadrien-
nio, et eo amplius, in. Normannia iworatus, cum
in regnum reverteretur, deputabat justitiarii mode-
stie quod nibil aut parum inveniebat molestie (71).
luter hiec, ecclesiastica oflicia non negligere, sed
quotidie 1uane:omnia houeste persolvere ut, ex-

(65) Habebaturque. a. €.

b

8. €. d. e. l., lbebatque s.
(00) Cousuetudo. semel prandendi. Moris istius
weminit Henricus. llutingdoniensis (lib. vi, 909),
dle Hardocanuto loquens, qui quater in die meusa
accumbebat : «Cum nostri temporis consueltado sit,
«ausa vel avari, vel, ut ipsi dicunt, fastidii prin-
cipes semel ín die tantum suis escas anteponere, »
(67) Nuuciis. a. s. c. d. e2. l., omitt. in el.
(o8) ftegem. e., rege, d., reges, a. s. c. e. I.
(69) Persecutor. Henricus Huntiugdoniensis, in
$pistola ad. Walterum (Anglia. sucra, pars n,

maguanimus , et nullis unquam parcens sumptibus,
duin quz facienda proponeret, edificia presertim,
consummoret ; quod cum alias, tum maxime in Sa-
lesbiria et Malmesbiria (72) est videre. Fecit eni-n
ibi aedificia spatio diffusa , numero pecuniarum
sumpiuosa, specie formosissima; ita juste composito
ordine lapidum, ut junctura perstringat intuitum,
et totam maceriam unum mentiatlur esse saxum.
Ecclesiam. Salesbiriensem et novam fecit et orua-
mentis exéoluit, ut nulli in Auglia cedat, sed mul-
tas praecedat ; 638 ipseque non falso possit discere
Dco, « Domine, dilexi decorem domus tux. »

8 409. Mibernieusium regem Murcardum, et suc.
cessores ejus, quorum mnomina fama non extulit,
ita devotos habuit noster llenricus, ut nihil nisi
quod eum palparet. scriberent, nihil nisi quod jube-
ret agerent : quainvis feratur Murcardus, nescio qua
de causa, paucis diebus inflatius in Anglos egisse;
sed mox, pro interdicto navigio et. mercimonio
navigantium , tumorem pectoris sedasse. Quawuti
enim valeret. Ibbernia si non. adnavigarent mer-
ces ex Anglia? lia pro penuria, imo pro inscien-
Ua cultorum , jejunum omnium bonorum 2olum ,
agrestem et squalidam multitudinem | Hibernen-
sium extra urbes producit : Angli vero et Franci,
cultiori genere vite , urbes nundinarum commer-
cio inbabitant. Paulus Orcadum comes, quam-
vis Noricorum regi lizreditario jure subjectus, ita
regis amicitias suspiciebat ut erebra ei munuscula
missitaret : uam et ille prona. voluptate exterarum
terrarum miracula inhiabat, leones , leopardos,
lynces, camelos, quorum fetus Anglia est iuops,
grandi (ut dixi)jucunditate a. regibus alienis expo-
stulans ; babebatque conseptum qnod Wudestoche
dicitur, in quo delicias talium rerum confovebat. Po-
sueratque ibi animal quod hystrix (73) vocatur,
missum sibi a Willelmo de Moute Pislerio ; de quo
animali Plinius secundus in octavo Naturalis Histo-
ri libro, et Isidorus de Etymologiis , memorant,
esse animal in Africa, quod Afti ericii genus di-
cunt, coopertum hispidis setis, quas in canes inse-
cyntes naturaliter emittat. Sunt enim sete (7&) (ui
vidi,palmo et plus longz, in utraque summitate acu-
ue; similes G39 pennis aucarum ubi desinunt
plumz, sed paulo plus grosse ; uigro et albo quasi
intertinete.

8 A10. Illud. przter czetera lHeuricum insiguiebat,
quod, quamvis pro tumultibus Normannicis sepe ct
diu regno suo deesset, ita timore suo rebelles. fvae-

p. 695) egregiam indolem Roberto attribuit. Orde-
ricus Vitalis narrat eum prima Junii die, A. D. 4115,
ohiisse.
^ (70) Pre fecerat rex. Vide Guil. Neubrig., 1, G.
(71) Cum in regnum... molestie. a. c. d. €. g. k.
1,, omit. in s.
' (39) Et Malmesbiria. s. d. e., omitt. ^n 12.
(13) Hystrix. Mss. Lege stvix.
(14) Sunt euim sete, cL, sunt vero seti ille , c 2,
sunt vero seta , a. c. d. L., eunt. vero, s.

Digitized by Google
