1285

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. IV, — WILLELMUS RUFUS.

1986

centis tam effusam flammam exisse, ut. fumeorum A viam stillante. Ibi infra ambitum turris, multo: um

voluntinum prbes etiam sidera lambereut (94). floc
somnium Robertus non negligendum arbitratus,
regi confestim, quod ei a secretis erat, intulit : atille
eachinnos ingeminans, « Monachus, » inquit, « est,
et causa nummorum monachaliter somuiat; date
ei centum solidos.»  Multnn tamen motus, diu
cunctatus est an in. sylvam sieut intenderat. iret,
suadentibus amicis ne suo dispendio veritatem
somniorum experiretur. Itaque ante cibum venatu
abstinuit, seriis negotiis cruditatem (95) indomil:e
nientis eructuans ; ferunt, ea die largiter epulatum,
erebrioribus quam consueverat poculis frontem se-
renasse, Mox igitur post cibum in saltum conten-
dit, paucis comitatus; quorum familiarissimus erat

Walterius. cognomento Tirel (96), 509 qui de B

Francia, liberalitate regis adductus, venerat, ls,
€xteris per noram venationis, quo quemque casus
tulerat, dispersis, solus cum eo remanserat; Jam-
que (97) Fhobo in Oceanum proclivi, rex cervo
3nte se transeunti, extento nervo et emissa sagi:ta,
non adeo szzvum vulpus inflixit; diutile (98) adliuc
fugitantem vivacitate oculorum prosecutus, oppo-
sila contra violentiam solarium radiorum manu.
Tunc Walterius pulchram facinus animo parturiens,
ut, rege alias interim intento, ipse alterum cervum
qui forie propter transibat prosterneret, inscius et
impotens regium pectus (Deus bone !) lethali arun-
dine trajecit. Saucius ille nullum verbum emisit ;
sed liguo sagittze quantum extra corpus extabat ef.
fracto, moxque supra vulnus cadens, mortem ac-
eeleravit (A. D. 1100, Aug. 2). Accurrit Walterius;
sed, quia nec sensu nec vocem liausit, peruiciter
cornipedem insiliens, beneficio calcarium prohe eva-
SiL. Nec vero fuit qui persequeretur, illis conniven-
libos, istis miserantibus, omnibus postremo alia
molientibus ; pars receplacula sua munire, pars
furtivas przedas agere, pars regem novum jamjam-
que circumspicere, Pauci rusticanorum cadaver,
in rheda caballaría compositum , Wintoniam | in
€piscopatuin devexere, cruore undalim per totam

(95) Ut. fumeorum ... lamberent. s. c. d. e.l., ut
[umi magnitudo etiam sidera obnwbilaret, a.

(95) Cruditatem. a, d. e. l., crudelitatem, s. c.

(96) Walterius cognomento Tirel. Quod Willelmus
Rufus manu Walteri Tyrelli ipteremptus fuerit dum
in Nova Sylva venaretur, traditio est vulgo recepta:
at Sugerus, historicus contemporaneus, et,uf apparet,
Tyrelli amicus, in Vita Ludovici Crassi, Francize
regis, alludens ad Willelmi Rufi, necem, hzec observat:
«Imponebatur a quibusdam cuidam nobili Gualtero
Tyrello quod eum s»gitta perfoderat : quem, cum
nec timeret. nec speraret, jurejurando sepius audi-
vimus quasi sacrosanctum asserere, quod ea die
ucc in eam partem sylva, in qua rex venabatur,
venerit, nec eum. in sylva omnino viderit,» —Vido
etiam Eadmer., Hist. nov. p. DÁ, et Ord, Vital, llist.
Eccles. ib. x, p. 785. -

(97) Jamque. a. $. C. d. e 2. 1., / aque, e s.

(98) Dintile. c. d. e. l., diuine, a. s.

(99) Secnta est. ... sepultus (uisset. 8. 6. d. e, Ne-
que de[uere opiniones quorundam, dicentium ruinam

' tias desolatas pastoribus in

procerum conventu, paucorum planctu, terree tra-
ditum, (99) Secuta est posteriori anno 510 ruina
turris: de qua re qux opiniones fuerint parco di-
cere, ne videar nugís eredere (99*) ; priesertim cum,
pro instabilitate operis, machina ruinam fecisse
potuisset etiamsi nunquam ipse ibi sepultus fuisset.
Obiit anno Dominice incarnationis millesimo cene
tesimo, regni tertio decimo, nonas Augusti quarto,
major quadragenario, ingentia prasumens, etim
gentia, si'pensa Parcarum evolvere, vel violentiam
fortunze abrumpere et eluctari. potuisset. facturus
Tanta vis erat animi, nt quodlibet (100) sibi regnum
promittere auderet, Denique ante proximam die;
morlüis interrogatus ubi festum suum in natali tc-
neret (100^), respondit Pictavis, quod comes Picta-
vensis, lerosolymam ire gestiens, ei terram suam
pro pecunia invadaturus dicebatur, dta paternis
possessionibus non contentus, majerisque gloriae
$pe raptotus (1), indebitis  incubabat bonoribus
Vir sacrati ordinis bominibus pro damno anims,
cujus salutem. revocare laborent. (1*), maXlie. mi
serandus; süipendiariis militibus pro copia douati-
vorum mirandus ; provincialibus, quod eorum sub-
s$taniias abradi sinebat (2), mon desiderandus,
Nultum suo iempore concilium. fleri. memini (2*),
in quo, delictis enervatis, vigor ecclesiasticus con-
firmaretur.  Ecclesi:sticos honores diu antequam
daret deliberabat, sive pro commodo sive pro tru-

C tinando merito. (5) ; utpote qui, eo die quo 511

excessit, tres episcopatus et duodecim (5') ahba-
mang sua teneret.
Quin et accepta occasione qua inter se diasiderent
Urbanus in Roma, Gwibertus in Ravenna, tribií-
tum Romane sedi negavit ; pronior tamen in
Gwiberti gratiam, quod fomes et incentivum ioter
eum et Anselmum fuerat discordie quo (4) ille vir
Deo dilectus Urbanum apostolieum, alterum apo-
statam, pronunciaret.
DE CISTERCIENSIBUS.
$ 354. Ejus diebus religio Cistellensis (4*) cepit,

turris, qua posterioribus annis accidit, peccatis illius
coutigisse, quod injuria (uerit illum sacrato tumulari

D loco qui tota vita peculans et lubricus, moriens etiam

Christiano caruertt. viatico, a. |. — Ruit turris die
7 Oct. 1107. An. Wiuton., Angl. sucr. pars 1,
p. 297.

(99') Nugis credere, c, d. e., nudis nugis magis
credere, s.

(100) Quodlibet. a. c. d. e. Y., quodvis, s.

(1007) T'eneret. 8. d. e., celebraret, |.

(1) Haptatus. a. c. d. e. l., captaits, s.

(4') Laborent. c. e., nequeant, a. 8. d. |l.

(2) Abradi sinebat, 8. c. d. e., abradebat, a. l.

(2') Memini. s. c. d. €., permisit, a. 1.

(5) Ecclesiasticos ... merito. s. €. d. 6., sed quia
in preceps pecunie aviditate ferebalur, sacros hono-
res sni juris esse dictitabat, a. 1l.

($*) Duodecim. s. c. d. e. L., quatuordecim, a.

(4) Quo. c. d. e., quod, a. s. l.

(4) Cistellensis, 5. c. d. c. L.,. Cisterciensis, a.

Digitized by Google
