3541

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. IV. — VILLELMUS RUFUS.

1513

ut confestim pavefacti portas aperirent. lta tutus a À ciaturi cominus quid viva virtutis species efficeret,

tergo, caeteras urbes usque ad Thessalonicam leviore
lahore subegit, Jamque illuc pervenerat, jam Ale-
xium tum per se tum per filium vinci posse docue-
Fal, cum uxoria fraude deceptus ingens depositum
(93) morte destituit, Tum vero Doamundus, Apuliam
reversus, aliquot castella fraterna iudulgentia tenuit,
mult» ipse virtute et prudentia conquisivit, nam ad
fravrem specie tenus ducatus. pervenerat; alteruin
bello meliores sunt secuti (54). Nec (35) vero parvi
momenti fuit quod, paterni propositi sequax, Gui-
bertum repellens, Urbano validissime astitit, et
cunctantem. impulit ut Gallias ad concilium Clari
Montis accederet, quo eum Raimundi Provincialis
comitis et episcopi Caturcensis epistoke invitabant.
Concilioque celebrato, libens occasionem accepit,
€i in Greciam copias trajecit, subindeque promo-
vens exercitum, modeste Raimundum et Godefridum
opperiebatur (56) : quibus venientibus sociatus, ma
gnum incitamentam cxteris erat, disciplina milita-
ris G0 scientia et virtute nulli secundus. Sed quia
quz cum ceteris fecit communi laudi sors attribuit
et quomodo captus fuerit anterior sermo notitie
dedit, nunc qualiter se servitio exuerit dicendum.
Danisman enim, cum videret nihil utilitatibus suis
applicari quod tantum virum teneret, inflexus animo
($7) de pacis conditionibus actitare cepit : nam nec
illam occidere, ne in se odie Christianorum effusa
eoncitaret, nec, sine spebus in perpetuum valiturge

quam tam insignis fama ubique loqueretur. liaque
ille, dispositis apud G)a Apuliam rebus suis, denuo
in Alexium efferatus est, przetendens belli causam
peregrinorum injurism, qua ille perinfamis erat; sed
parum et prope nihil gessit prospere, solertis impe-
ratoris deceptus astutia, qui omncs duces ejus aut
pecuniis obzratos ab eo alienavit, aut veneno, ut
dixi (40), sustulit.Quapropter animo dejectus Apuliam
rediit; ibique post 'paucos dies, dum ad Antiochiam
iter meditatur (41), defungitur (Feb. A. D. 1111),
gale citra senium, prudentia iufra nullum, relicto
tenerioris xvi (lio. Vir in adverais constaus, in
prosperia circumspectus; nam et, pro suspicione
noxis potionis, paratum commentus erat remedium,
cultellum, qui, ante ora comedentis inüixus, sudore,
mirum dictu, prodebat manubrii si quid tecto illatuin
esset veneficii. Post eum Tancredus Antiochise prin-
cipatui prefuit (A. D. 1111), haud pudendus avun-
culo nepos ; qui cum et ipse communem mortalium
viam obitu przpropero trivisset (6 Dec. A. D. 1142),
successit Rogerius lilius Hicardi. Is, glorie ante-
cessorum in bellis non impar, ignominiam tamen
avaritiz incurrit ; quapropter, cum eum milites ca-
verent, stipendiario niil te pene nullo et indigena
raro Turcis congressus occubuit (A. D. 1119), mor-
tem suam non iguave ultus. Nam cum ab eis (48)
captus et. diloricatus juberetur ensem reddere, ne-
gavit se ulli uisi duci daturum (45), quod omnes infra

pacis, dimittere volebat. Pollicitus ergo Boamundus (; dignitatis suc deditionem aspi-eret. Credidit infelix

continuam gentili concordiain, revertit Autiochiam,
argenteos compedes quibus alligatus (38) fuerat se-
eum deferens :a suis ergo exceptus plausibiliter,
Laodiciam, et czteras urbes quas Tancredus acqui-
sierat, suscepit, ne videretur oscitare otio duin avuu-
culus suspiraret in ergastulo. Nec multo post Gallias
venit, offerens catenas sancti Leonardi lionori, qua
sibi fuerant oneri. Fertur enim in primis ille. san-
eus (359) absolvendorum vinculorum potens, ut, vi-
dentibus nec mulire audentibus adversariis, poudera
sua captivus liber asportet. Jia ducta uxore (ilia regis
Francorum, et allera Tancredo missa, repetiit Apu-
liam ; sequentibus se Francorum proceribus, qui spe
wojoris commodi patriam deserebant, simul etspe-

tom. IX. , p. 157). Argutiz sunt in verba Durachium D sis. illum retinere. diutius. jm

sed Mollicium, quorum sensus. intenditur mollis et
durns.

£» Depositum. e4. 19, dispositum , s. c. d.
e. 11. :

(54) Meliores sunt secuti. e., meliores secuti, a. d.
L, meliorem secuti , 8. c.

(35) Nec. a. c. d. e. 1,, jam s

(36) Oppericbatur. s. d. e., venturos opperiebatar |.

(37) Animo. s. d. e., animi mollitie, l.

Alligatus. a. d. e., illigatus, $. c. 1.

659) Mlle sanctus, eic. Leonardus nepos erat
Clodovei Francorum regis, hujusque wmonarcbze
gratia obtinuit ut ubicunque in vinculis aliquem
videret , ille sine ulla mora liber evaderet, Denique
Deo ie tantum illum honorare placuit, ut si quis
«carcere inclusus nomen ejus invocaret vincula su-
bito caderent, ila ut evadere. posset, custodibus 1p-

admiratus "simulalis vocibus; et jam, galea caput
nudatus, porrexit inanum ut reciperet. Rogerii gla-
diua. Tunc vero ille infrendens, et totis fortitudihis
reliquiis in ictum se cogeus, Turco caput deeussit;
moxque perfossus, excogitalo genere virtutis de-
decus servitutis $09 effugit. Ejus mortem Bale.
winus secundus rex lerosolymorum ultus iusigniter,
priucipatum civitatis ei filiam suam Boawnundo filio
Boamundi servavit fideliter;(44).

DE RAIMUNDO.

8 388. Raimuudus fuit. filius (45) Willelui anti-
quissüni Tolose comitis, qui, vir acer et eflicax,
patriam, antecessorum suorum socordia obscuram,

ribus factis. Vide
Surium, Vite Sanct. Nov. 6, (SuaapE, 471.)

40) Ut dizi. a. 8. c. d. e2. ., omitt. in ef.

41) Meditatur. d. e., meditaretur, a. s. 1.

49) Eis. c. d. e., Turcis, a. s. l.

45) Daturum. a. d. e. l., redditurum, s. c.

44) Ft filiam suam... fideliter. s. d. e., Boa-
meuidt — filio. reservat. fideliter, V. — Bohemundi I
promolio, ejusque connubium cum Alicia, Bald-
wini ll, regis Jerosolyuxe, tilia anno 1126 suut
posteriora, (Ari de vérider les dates, 1, 442.)

(48) Willelmi. Rectius Pontii. Raimundus frater
erat Willetmi , Ponttique, Tolosaui comitis, tilius.

' Ad Pontium igitur referenda sunt. omnia quae bic a

Malmesberiensi de Willelmo narrantur. ltaimundus,
S. JEgidii et Tolose comes suum S. JEgidii titulum
€ suo natali loco, seu priino. apanagio, sumpsit. lc
inferiore Occitana jacebat Nemausuimn igier et

Digitized by Google
