1283
penedicte aqnte aspergine prsstigias inimici effu-
garant.

8 324. Quid illud omnibus incognitum seculis *
discordia veutorum inter se dissidentium, ab euro-
austro veniens, decimo sexto kalendas Novembris
(Oct, 47), Londoniz plusquam secentas (86) domos
effregit. Cumulabantur ecclesi: eum domibus, ma-
cerit cum parietibus. Majus quoque scelus furor
ventorum ausus, tectum ecclesize sancte Mariz qua
« ad Arcus » dicitur pariter sublevavit, et duos ho-
mines ibi obruit. Ferebanturque tigua eum trabibus
per inane, spectaculo a longe visentibus, timori prope
stantibus ne obruerentur. Quatuor tigua, sex et vi-
ginti pedes longa, tanta vi in humum impacta stunt
ut vix quater pedes extarent. Notabili visu. quo-
modo duritiem strate publice perruperint, eo ibi
erdine posita quo in tecto manu artificis fuerant lo-
cata, quoad ob impedimenta transeuntium ad plani-
tiem terrx sunt desecta, quod aliter erui nequirent.

$ 335. Quinto anno (A. D. 1092) eadem violentia
fulminis apud Salesbiriam tecium turris ecclesize
omnino disjecit, multumque maceriam labefactavit,
quinta sane die postquam eam dedicaverat Osmun-
dus, preclars memoriae episcopus.

$8 326. Sexto anno (A. D. 1095) tantum fuit plu-
viarum diluvium, tanta tempestas imbrium, quan-
twm nullus meminerat, Mox, accedente hyeme, fluvii
ita sunt. congelati ut essent. pervii. equitantibus et
506 plaustra ducentibus ; nec mora, resolutogelu,
impetu glacialium crustarum pontes effracti.

£ 527. Septimo auno (A. D. 1094), propter tributa
qui rex in. Normannia positus edixerat, agricul-
tura defecit : qua fatiscente, fames e vestigio; ea
quoque invalescente, mortalitas hominum subse-
cuta, adeo crebra ut deesset morituris eura, mor-
tnis sepultura. Tunc etiam Walenses in Normannos
efferati, Cestrensem pagum ei partem. Scrobesbi-
riensis depopulati, Anglesiam armis obtinuerc.

$ 328. Decimo anno kalendis Octobris (A. D.
1097, Oct. 1) apparuit cometes, quindecim diebus
majorem crinem emittens. ad orientem, minorem
versus euro-austrum : apparuerunt eL alim stelle,
quasi jacula inter se emittentes, llle fuit annus quo
Anselmus lux Anglize, ultro tenebras erroneorum
elfugiens, Romam ivit,

8 929. Undecimo anno. (A. D. 1098) rex Norico-
rum Magnus, cum lHlaroldo filio Haroldi regis quon-
dam Angliz, Orcadas insulas et Mevanias, eisi quae
alie in oceano jacent, armis subegit ; jamque An-
eliam per Anglesiam obstinatus petebat : sedoccur-
reruot ei comites, Hugo Cestrensis, et Hugo Scro-
besbiriensis ; el, antequam continentem. ingredere-

b) Secentas. a. s. c. d. e. 1, centenas, s. (var.

(87) Hamstede,. a. 8. c. d. e, L., F'inghamited, s.
(var. lect.

(88) fidebat. s. c. d. e. , garriebat, a. ].

(89) Nece. s. c. d. e, interitu, a. 1l.

WILLELMI MALMESBURIENSIS. MONACII
À tar, armis eum expulerunt, Cecidit ibi Hugo Scro-

1284

besbiriensig, eminus ferreo hastili perfossus.

$ 530. Duodecimo anno (A. D. 1099) fluctus
marinus per Tamesim fluvium ascendit, et villas
multas cum hominibus mersit.

5 331. Tertiedecimo anno (4. D. 1100), qui et
extremus fuit vilae, multa adversa : hoc quoque
maxime horrendum, quod visibiliter diabolus ap-
paruit hominibus in saltibus el deviis, transeuntes
allocutus. Preterea in pago Berrwescire, in villa
Wamstede (87), continuis quindecim diebus fons san-
guinem 507 tam ubertim manavit ut vicinum va-
dum inficeret. Audiebat ille he, et. ridebat (88) ;
nec sua somnia de se, nec aliorum visa, eurans,

$ 932. Multa de ipsius nece (89) et previsa et
pradicia homines ferunt, quorum tria probabilium
relatorum testimonio lecturis communicabo. Ed-
merus, nostrorum temporum historicus sinceritate
veritatis laudandus , dicit nobilem ilinm exulem
Anselinum, cum quo pariter omnis religio exulabat,
Marcenniacum venisse, ut Hugonis abbatis Clunia-
ceneis conscientie querelas eurarum suarum inge-
reret. Ibi, cum do rege Willelmo sermo volutaretur,
abbatem predictum dixisse, proxima nocte regem
illom ante Deum ductum, et adjudicatum librato ju-
dicio, tristem damnationis (90) subiisse sententiam.
id quo modo nosset, nec ipse tune exposuit, nec
aliquis audientium requisivit: veruntamen, pro con-
tutu religionis ejus, uulli presentium de fide dicto-

C rum inlisit ambiguum. | Ejus erat vitz Hugo, ejus

fam;, ut omnes ejus suspicereut (91) cloquium,
mirareutur consilium, quasi ex celesti aditu inso-
nuisset oraculum, Nec multo post occiso, ut dice-
1xus, rege, venit nuncius ut sedem suam dignaretur
archiepiscopus.

$535. Pridie quam excederet vita (92), vidit per
quietem se phlebotomi ictu sanguinem emittere; ra-
dium cruoris in culum usque protentum lucem ob-
nubilare, diem interpolare, lia, inclamata sancta
Maria, somno excussus, lumen inferri precepit, et
cubicularios a se discedere vetuit, 808 Tunc ali-
quot horis anlelucanis (95) *onuilil vigilatum.
Paulo post, cum jam aurora diem invehere medi-
taretar, monachus quidam transmarinus retulit Ro-
berto fio Hamonis, viro magnatum principi, s$om-
nium quod eadem nocte de rege viderat, mirum et
horrendum: Quod in quandam ecclesiam venerat,
superbo gestu et insolenti, ut solebat, circumstan-
ies despiciens, Tunc, crucifixum murdicus appre-
hendens, brachia illi corroserit, crura pene irun-
caverit, Cruciixum diu tolerasse, sed tandem pede
ita regem depulisse ut supinus caderet : ex ore ja-

(90) Damnationis. à. $. c. d. 0 2. ., omitt. in e 4.

(91) Suspicerent. a. 8. c. d. e. 1., susciperemt, s.
(var. lect.)

(92) Excederet vita. d. e., periret, 1.

95) Antelucanis. a. $, c. d. e 9, I. , antelucansm,
e .

Digitized by Google
