1551

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1332

altum plus jactu sagiuz processisseut, ita navigium A negaverat, spem provincie sterili proventu deci-

remis et totis pectoribus innixi propellebant, quasi
manibus adversariorum ad terram retrahi possent.
Et ut miraculum non $:eut opinabile dubites, sed
sicut visibile quodammodo palpes, solummodo qua-
tuor Christiani milites fusi victoriam cxteris sau-
guine peperere suo. Quapropter confirmo quod nun-
quam Christicol:e a paganis viueerentur si ante bel-
lum fortitudinem suam coelestibus fulcirent prasi-
diis, el in bello armis suis amicas superorum appli-
carent virtues; sed quia in pace omnibus se ingur-
gitant fíagitiis, et in pugna sola nituntur audacia,
ideo, nec immerito, multotiens fortitudo eorum de-
viat a bona fortuna. Comes ergo pulchro triumphe
exultans, cum reversus esset ad spolia cesorum
detrahenda, non paucos Turcos offendit vivos; quos
damni corporum immunes, sed pecuniis inanes:
dimisit. Ipse cum suis, ne aliqua fraus lateret, retro
secedens, nocte illa sub olivarum virgultis requievit:
sed mox diluculo cum expeditis ad angustias aeces-
8it, (ide oculata visurus loci naturam; intuitusque
omnia tuta esse, (nam Turci qui pridie circa mon-
tem discursibus lascivierant, nocte intempesta, cede
suorum visa, omnes diffugerant), significatione fumi
facta, sicut convenerat, sociis discessum hostium
intimavit. llli, morarum wireulis absolutis, ducem
continuo secuti. Tunc Beriti admiratus victum
58$ yroetereuntibus (85) misit, pro virtute tam pauci
(84) exercitus stupefactus. ldem et Tyrii, et Sido-

piens. Itaque montana. conscendit, quo habitatores
terrz Turci relictis villis concesserant, Syros secum
iu penitus abditos specus imergentes: sed inve»
nere $855 Franci quo commenta fugitivorum falle-
rent, fuzao in ora cavernarum íninisso; quo (87)
latrones fugati pertinaciam amisere, uni et uni
egredientes. lta Turci ad unum omnes interfecti,
Syri reservati. Inde digressus exercitus, Arabiamque
petiturus, busta prateriit patriarcharum Abrahz,
Isaac, et Jacob, et trium matronarum  Sarz,
Rebecce, Liv; locus est in Hebron, distans ab
lerosolymis tredecim millibus: nam corpus Joseph
jacet in Neapoli, qua olim Sichem dicta est, mar-
more candido tectum, omnibusque transeuntibus
perspicuum ; ubi quoque fratrum visuntur mauso-
lea (88), sed inferiori gloria. Venit ergo exercitüs
in vallem ubi quondam Deus Sodomam et Gomor-
ram aáubvertit, coelestem flammam in scelestos jacu-
latus. Ibi lacus per octodecim millia diffunditur,
nullius viventis capax; praterea tractatu. adeo
horribilia, ut potantíuip ora torqueat, et gustu amaro
rictus distendat, Valli mons prominet, per loca
scrobes salsas eructans, et quasi congelato vitro
totus perlucidus ; ubi colligiturquod quidam nitrum,
quidam salis gemmam, vocant, Evadentes ergo la-
cum venerunt ad villam sane locupletissimain, et
mellitis pomis quz dactylos dicunt (89) faecundam;
quorum esu se infarcientes vix lacunas ventrium

nii, et Acharonitz qui et Ptholomaitz, fecere, tacite (? implere, vix ingluviem faucium pre dulcedine

metu Francorum foriitudinem suscipientes. Nec
minus homines Tancredi, qui in Chaipba erant, li-
berales fuere, quamvis ipse absens esset. Castri
illius nomen antiquum reperire nequeo, quia omnes
mediterranez civitates, qua in, Josepho leguntur
quondam fuisse (85), modo vel non sunt, vel, in vi-
culos mutatze, nomina perdiderunt : maritime inte-
gre manent. lta per Cesaream Palestinae el Azotum
in Joppem ventum, ubi prima illi gratulatio regt;
fuit, civibus ingenti gaudio portas aperientibus.
$377. Igitur a. Joppitis Jeroso!lymam deductus,
et ibi favorabiliter exceptus, dierum sex (86) spa-
tio quieti satisfecit. Inde, ne Turci dubitarent indo-
lem regni ejus maguo eorum malo adolescere,
versus Ascalouem expeditionem movit. Cumque
non longe ab urbe vires suas ostentaret, iipetentes
Ascalouitas facili opera depulit; opportunum tem-
pus ad id quod mente intendebat opperiens. Deuique
repulsionem illorum gloriz su: tunc sufficere arbi-
iratus in montaua receptui cecinit, ut hostes perse-
queretur; nec non et inimicorum damno necessaria
suis conquisiturus, qui pro penuria terre [ome
singultiebant, quia illo anno messis egra victum

(85) Protereuntibus. 2. d. e. 1., preeuntibus, s. c.

(854) T'am pauci. d. e. l., tanti, s. c., tam parvi, a.

(85) Que... leguntur quondam fuisse. a. c. d. e.
1., quas... legimus quondam [uisse, s.

(86) Sez. a. c. e. 1., septem , s. d.

(87) Quo. Hic iu d. c. 1ucipil nova sectio.

temperare valebant. Cetera timore incolarum
abrasa, prater aliquantos Jtbiopes, ferrugineam
capillorum lanugine fuliginem pratendentes ; quo-
rum cedem nostri zstimantes iufra virtutem suam,
non eos ira, sed risu dignati sunt. Huic ville sub-
jacet vallis in qua hodieque silex cernitur quo per-
cusso $8 Moyses mussitanti populo aquas infudit:
latex adhue tam uberi. et. przcipiti rivo influit, ut
molendinorum vertigines impetu suo rotet. Tum in
declivi montis extat ecclesia, in honore legiferi
Aaron atdificata ; ubi ipse, mediante et cooperante
fratre, serebat cum Deo alloquia. Ibi a przviis,
viarum gnaris, qui ex Saraceuis Christiani essent,
addiscentes iude usque ad Babylonem uihil esse nisi

D jejunum solum et omnium bouerum indigum ,

lerosolymum reversi sunt, primitias regni tot hosti-
lium regionum subjectione Deo eousecraturi.

$ 378. Paratis igitur regiis insignibus (90*, ma-
gna gloria in Bethleem die Dominice Nativitatis a
Daiberto patriarcha. coronatus. cst Baldewinus (25
Dec. A. D. 1400), fausta omuibus acclamantibus ;
nain ex tunc et deinceps nihil non venerationis re-
gie et ipse labore suo est meritus, et aliorum favore

(88) Ubi quoque [ratrum visuntur mausolea. c. d.
e., visunturque ibi fratrum ejus mausolea , a. 8. x.

(89) Dicunt. s. d. e., vocant , V.

(90, Regiis insignibus. a. d. e., regalibus insig uiis,
$., regis insignibus, l., regalibus insignibus, c.

Digitized by Google
