15;5

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. IV. — VILLELMUS RUFUS.

15t5

ivisset, obunuit Laodiciam Tareredus, vi an amore À rem(71), Normanniam a patre adhuc vivente, fa:

ambiguum. llle interea. Byzantio commoratus, pru-
dentia qua vigel:at effecil ut Alexii gratiam haberet ;
unde contigit, ut, imperatoris benignitate per tuta
deductis, societali zrumnarum non implicaretur
quas Willelmum Pictavensem et czteros. seperius
(63) incurrisse diximus; cum quibus Tortosom (65)
tivitatem cepit, sed, illis ultra euntibus, solus pos-
sedit, Et, ut. latius vires suas spargeret, oppidum
contra Tripolim, quod Castellum Peregrinorum vo-
cant, firmavit, et. ibi IHlerbertum episcopum ex ab-
bate constituit; etl, ul quassz suorum vires ali-
quanta quiete coalescerent, cum Tripolitanis in
septennium. 606 fadus jecit. Veruntamen. ante
praostitutum terminum pax rupta. est; deprehenso
intra. castellum quodam. oppidano cum  pugione
texicato, quein sub. femore occuluerat. Tum pro-
fecto Tripolitanze victori: supremam manum impo-
suisset, nisi prope diem mors adveniens proesentis
vite spiritum. su'duxissel ingentia. parturientem
(28 Feb. A. D. 1105). Cujus morte audita, Willel-
mus de Monte Pessulano (66), et czeteri duces pro-
vincize, Willelmum peregrinum, quem in ipsa ob-
sidiene ex. Hispana susceperat, quadrimum (67),
patriam devehemdum curarunt, sollicita. omnium
spe in successionem educandum. Nec invitus Der-
tramnus factum (68), quamvis se inconsulto, audi-
vil, ut paternas. adoreas instauraret. laque inuu-
mero succinctus milite, prz:eipneque Januensibus et

Pizanis, qui de conjugis cognatione erant, auniten- C

tibus, Tripolim terra marique aggressus est, diu-
tirnaque obsidione fraetam in. potestatem. redegit
(A. D. 1409). Successit ei (À. D. 1112) filius Pun-
ties es. Longobarda, adolescens nisjorum aemulus
gloriz; sorilusque est jugalem (69) Tancredi,
quondam Antiocheni principis uxore, Id enim ille
moriens pra'ceperat, protestatus in ephoebo (70) et
Christianorum commodum et Turcorum omnifariam
dispendium, Pontius ergo Tripoli principatur, sancti
Sepulchri se profitens servum, avilum scilicet et pa-
lernuin secutus exemplum.
D£ ROBERTO CURTA OCREA.

$ 389. Robertus filius Willelmi Anglorum regis
prin, natus in. Normannia, spectatze. jam virtutis
607 habebatur adolescens quando pater Angliam
venit; fortitudinis probate, quanquam. exilis cor-
poris et pinguis aqualiculi. Inter bellicas patris alas
eicievit primgvo tyrocinio, parenti inorem in on.-
uibus gereus. Veruntamen, juvenilem indutus calo-

(6$) Superius. a. s. c. d. e2. L., ouill. in ef.
(68) Tortosam. 8., Tortuosam , a. €. d. e. 1.

(66) l'esulano. s. c. d. e., Pislerio, a. l.

(61) Quadrimum. d. c., viz quadrimum, a. s. c. l.
(68) Facium. a. s. c. d. e. L, frairem s. (var.

(69) Jugalem. a. s. c. e. l., conjugalem , d.

(10) In. ephabo. c. d. e., adolescere in ephabo,
a. s. l.

'?4) Jutenilem indutus. calorem. c. e., juveniiem
indt. tus calorem — d., juvente viridem. indutus culo-
feit , 3. S. l.

trorum. sodalium instinctu, impetrare se posse spe-.
ravit : quod cum ille negassel, terrison:z vocis ron-
cho juvenem abigens, iratus abscessit Robertug,
multisque assultibus patriam infestavit; primo qui-
dem genitore cachinuos excutiente, et subinde di-
cente, « Per resurrectionem Dei* probus erit Ra-
belinus Curta Ocrea, » Hoc enim erat. ejus cogno-
men, quod essel exiguus; clerum nihil habens
quod succenseres, quia nec illepidas forme, nee
iufaceti eloquii, nec virtutis imbecille, nec enervis
erat consilii, Posterius vero rex adeo ellera suc-
census est ira uL eum eL benedictione ultima et hae-
reditate fraudaret. Anglica, comilatu tamen Nor-
manuis xgre licet el improbe retento. Post novem

B annos lerosolymitanz vis laboribus sux fortitudinis

periculum fecit; eL in. multis quidem inirabilis ap-
paruit, ut nunquam a Christiano vel pagano potuerit
ex equite pedes effici (72). Tum vero maxime in
bello Antiocheno, cujus ipse victoriam pulehra ex-
perientia pnobilitavit, Nam cum Turci, ut. diximus,
subito terrefacti fuge se dedissent (75), nostrique
palantes vehementius impeterent, Corbaguatli dax,
genuine virtutis memor, vetento equo suos. iucla-
mat (74), famulos ignavos et. aunosarum victoria-
rum oblitos vocans, ut victores quondin. orientis
GOS8 vaterentur 38e ab advena et pene inermi po-
pulo finibus excludi : qno clamore multi, resumen-
tes animum, Francos conversi urgere el. propieres
cedere ecpere; Corbaguatii suos animante et. ho-
$1es feriente, ut imperatoris et militis probe officium
exequeretur, Tum vero Normannus comes, et Phi-
lippus clericus, lilius Rogerii comitis de Monte Go-
merico, et Warinus de Tanea (75) castello Ceno-
manuico, mutua se vivacilate invicem hortati, qui
aute simulata fuga cedebaut, convertunt cornipedes,
ei quisque suum comparem incessens dejiciunt, Ibi
Corbaguathi, quamvis comitem cognosceret, solo
tamen corpore mensus, simul et fugere inglorium
arbitratus, audaciam congressus morte propinqua
luit, siteli statim spiritu privatus (A. D. 1097) : cu-
jus nece visa, Turci, qui jam gloriabundi ululabant,
spe recenti. exinaniti, fugam iterarunt. In eo tu-
multu Warinus cecidit, Robertus cum Philippo pal-

D manm retulit : Philippus hac walitia przeluus (76),

sed lerosolymis, ut fertur, bono fiue functus; pra-
ter exercitium equestre literis clarus. Ita Robertus,
lerosolymam veniens, indelebili macula nobilitatem
Suam respersit, quod regnum (77), consensu ointiiuin

(2) Effici. a. d. e. L., fieri, 8. c.

(13) Dedissent. s. d. e., commisissent l.

(14). Inclumat. c. d. e., inclamavit, a, s. l.

(15) Tanea. c. d. e., Taneo, a. s. l.

(16) Precluus. a. s, c. d. e. 04., preclusus, 12.

(71) fiegnum.... recusaret, Originales — historie
crucesiguatorun — expeditionis de nullo. loquuntur
nomine Roberto qui coronam | recusaverit. Occurrit
tamen apud Henricum Huntingdoniensem. Raimondo
Tolosauo etiam corop recusatie. houor attribuitur
(VittEnanDOUIN, u9 126). Oblata fuisse et ab omni
bus principibus successive recusata videtur; at Gode

Digitized by Google
