1i03

DHISTORLE NOYELL/E LIB. 1I.

Hi

—-
eecum intra pectora (1) vulnus alebant invidize. A culis, cancellarium (10), qui nepos esse, vel plusquam

kaque coneeptas querimonias regi effundunt :
Episcopos, oblitos ordinis, in castellis zdificandis
insanire. Nulli dubium esse debere quin h:ec ad
perniciem regis fierent omnia, dum illi, statim ut
venissel imperatrix, cum traditione castellorum
domin: occurrerent, paternorum scilicet beneficio-
rum memoría inducti. Prxveniendos ergo cilius, et
ad deditionem munitionum arctandos ; alioquin re-
gem seram paenitentiam acturum, eum in potestate
hostium esse (2) videret. quz, si. saperet, sibi ap-
ponere potuisset. Hzc optimates szpius. Ille, quam-
vis eis nimio esset favore obnoxius, aliquandiu au-
ribus suis blandientes dissimulavit audire; molliens
dilationis amaritudinem, vel religionis in episcopis
gratia, vel (quod magis opinor) sux detractionis
invidia. Denique illorum, quz proceres suaserant,
effectum non distulit cum primum volenti se occa-
sio ingessit. Ea fuit hujusmodi.

DE CAPTIONE EPISCOPORUM.

$ 20. Apud Oxenefordum circa octavum kalen-
das Julii (Jun. 24) facto conventu. magnatum, prz
dicti quoque pontifiees advenerunt. Invitus valde
Salesbiriensis hanc expeditionem incepit, Audivi, et-
enim (3) eum dicentem verba in hanc sententiam :
717 * Per dominam meam sanctam Mariam (ne-
scio quo pzctoj reluctatur mens mea huic itineri !
Hoc scio, quod ejus utilitatis ero in curia, cujus est
equinus pullus in pugna. » Ita prxsagiebaut animus
mala futura. Tunc, quasi fortuna videretur. fa- (C
vere (4) voluntati regis, concitatus est tumultus in-
ter homines episcoporum et Alani comitis Brittan-
nif pro vendicandis hospitiis: eventu miserabili,
ut homines episcopi Salesbiriensis ecclesiz (5), mez-
se assidentes, semesis epulis ad pugnam prosili-
rent. Primo maledictis, mox gladiis res acta. Sa-
tellites Alani fugati (6), nepos ejus paulo minus oc-
cisus : vieloria non ineruenta episcopalibus cessit ;
mulis sauciatis, uno etiam milite interfecto (7).
Rez, occasione accepta (8), per antiquos incentores
€opveniri jussit episcopos ut. curie sux (9) satisfa-
cerent. de boc, quod homines eorum pacem ipsius
exturbassent : modus satisfactionis foret, ut claves
castellorum suorum quasi fidei vades traderent.
lllos ad satisfaciendum paratos, sed de deditione
eastellorum cunctantes, ne abirent arctius asser-
vari precepit. Ita Rogerium episcopum absque vin-

(1) Pectora. €., pectus., s. d. 12,

(3) Esse. e., omissum in s. d. 19.

(3) Etenim. e., omissum in s. d. 1 2.

(4) Favere, e., famulari, s. d. 1 2.

(5) Ecclesie. e., omissimn in s. d. 1 2.

(6) Satellites Alani fugati. Vide infra. $. 94.

(1) Interfecto. €., occiso, s. d. 1 2.

o forcasione accepia. e., occasionem aueupatus ,
8. d. 12,

(9) Sue. s. d. e 2. 1 2, omissum in e!.

(10) Cancellarium in d. Alexandrum super scriptum
est deleto verbu , sed non recte. Rogerius, Anglix
cancellarius, filius erat Bogerii Saresberiensis epi-
ScOp!, et Maudize Rainesbertensis, pellicis ejus.

B

nepos, ejusdem episcopi ferebatur , compeditum,
duxil ad Divisas, si vel castellum recipere posset,
multis (14) et vix numerabilibus sumptibus, non
(ut ipse 7168 presul dictabat) ad ornamentum,
sed (uL se rei veritas babet) ad ecclesi detrimen-
tum, zdificatum. In ipsa obsessione castella Sales-
biria, Sciresburniw, Malmesbirie regi data : ipse
Divis: post triduum redditze, cum sibi ultroneum
jejunium episcopus indixissel, ut hac angustia sua
animum (12) episcopi Eliensis, qui eas occupave-
rat, flecteret, Nec Alexander (15) episcopus Lindo-
coliensis obstinatius egit, redditione castellorum
Niwerh et Eslefford (14) liberationem mercatus.
821. Hoc regis factum in diversas sententias
solvit ora multorum. Quidam dicebant jure castel-
lis alienatos episcopos videri, Qus prater scita
caronum :dificassent : illos evangelistás pacis esse
debere, non architectos domorum qux auctoribus
maleficii forent refugium. H:ec amplioribus rationi-
bus et sermonibus agebat Hugo archiepiscopus Tto-
thomagi, quantum illa facundia poterat maximus
regis propugnator. Alii contra, quorum parlibus
assistebat Henricus Wintoniensis episcopus, sedis
apostolice in Anglia legatus, frater regis Stephani,
ut anle dixi; quem nec fraterna necessitudo, nec
periculi metus, a vero tunc (15) exorbitare cogebat.
Sie porro. dicebat : « Si episcopi tramitem justitize
in aliquo transgrederentur, non esse regis, sed €a-
nonum judicium ; sine publico et ecclesiastico con-
cilio illos nulla possessione privari debuisse : regem
id non rectitudinis zelo (16), sed commodi sui com-
pendio fecisse ; qui castella non ecclesiis, ex quarum
719 sumptibus et ín quarum terris constructa erant,
reddiderit, sed laicis, eisdemque parum reliziosis
contradiderit. » Ista. vir ille tum privatim, tum
etiam publice coram rege affirmans, ejusdemque
aures de liberatione «t restitulione pontificum ap-
pellans, omnem consumpsit operam, in nullo au-
ditus : quapropter, vigorem canonum experiendum
ratus, concilio, quod quarto kalendas Septembris
(Aug. 29) celebraturus erat. Wintoni:e, fratrem in-
cuncianter adesse przxceepit .

DE CONCILIO HABITO PRO CAPTIONE EPISCOPORUM.

D $9292. Dicto die omnes fere episcopi Angli», cum

Thetbaldo archiepiscopo Cantuarie qui Willelmo
successeral, venerunt. Wintoniam. Archiepiscopus

(11) Si vel castellum recipere posset , multis. e 4.,
scilicet castellum multis, s. | 2, secundum castellum
multis, d., e 2, legit s. prosi vel. —

(42) Animum. e., animositatem, s. d. 1. 2. Gesto-
rum Stephani auctor narrat utrumque episcopum ,
regis jussu, cibo privatum. Quorum unus. in stabu-
lo, alter iu vili cellula recludebatur. (Flor. Wigorn.
Contin. A. D. 1158.)

(19) Alexander. e., omissum in s. d. 12.

(14) Canellorum Niwerh ei Eslefford. e., castelli,
s. d. 12.

(19) Tunc. e., omissum in s. d. 1 2. .

(16) Rectitudinis zelo, e. 1 9, ex rectitudinis zclo,
s. d.

^ Digitized by Google
