115

WILLELMI MALMESBURIUENSIS MONACIII

16

92 ovoxobo REX CEPERAT  MALMESBIRIAM, ET DE À rum, ipsum postremo regnum fldei ejus commit

OBSIDIONE TROHBRIGLE,
$ 30. (37) Nonis Octobris (Uc 7) Robertus qui-
dam filius fluberti, immanis ac barbarus, castellum
Malimesbirie , quod Rogerius episcopus infausto
auspicio inchoaverat, furtim- noctu. ingressus,com-
bustoque vico, quasi magno triumpho gloriatus
est, Veruntamen aute quindecim dies Iztitia. exci-
dit, a rege fugatus. Castellum praecepit rex interim
asservari, quoad, pace data, posset. destrui, Jpse
vero rex, antequam 'Malmesbiriam venisset, quan-
dam munitiuneulam Milonis supernominati, Cernei
nomine, occupaverat, ibique milites suos posuerat.
Quapropter, sicut et. ibi (58) et Malmesbiriz, alias
sibi successurum zstimans, castellum Hunfridi de
Buhun, qui partibus imperatricis favebat, vocabulo
Trobrigge, invasit, sed irritus abiit.
QUCMODO HEREFORD CESSIT IMPERATRICI, ^
$31. Tota itaque regio circa Gloecestram usque
profundas Guallias , partim vi, partim benevolentia,
pedetentim, residuis iilius anni mensibus, se donmi-
n: imperatrici applicuit. Aliquanti. castellanoruim,
intra munitiones suas se contulantes, exitum rerum
speculabantur. Civitas Hereford sine difficultate
recepta : pauci niilites, in castello animis obstina-
tis se includentes, a foris (59) obsessi. Appropin-
quavit rex si forte laborantibus opem aliquam
comminisci posset; sed, frustratus. voto, inglorius
discessit : equitavit etiain juxta Bristou, superius
que contendens, villas quie fuerunt in circuitu Dune-
' 8tor combussit, 797 nihil omnino (in quantum va-
lebat) reliquum faciens quod posset inimicis suis
esui vel alicui usui esse.
DE OBITU ET MORIBUS ROGERII EPISCOPI SALESBIBLE.
$ 32. Tertio idus Decembris (Dec. 11) Rogerius
episcopus Salesbiriz febrem quartanam , qua jam-
dudum quassabatur, beneficio (40) mortis evasit :
dolore animi aiunt eum contraxisse valetudinem,
utpote tantis et lam crebris a rege Stephauo pul-
satum | incominodis. Eum mili videtur Deus exem-
plum divitibus pro volubilitate rerum exhibuisse,

ne sperent in incerto divitiarum; quas quidam, ut -

ait apostolus (41), appelentes a fide naufragaverunt.
lusinuatus est. primo comiti Henrico qui postmo-
dum rex fuit, pro prudentia res domesticas admi-
nistrandi, et luxuin. famili» cohibendi. Fuit eniin
Henricus ante regnum in expensis parci animi et
frugi, penuria scilicet rei (amiliaris astrictus, fra-
tribus Willelmo et Roberto arroganter eum tra-
ctantibus. Cujus cognitis moribus, Rogerius ila
eum tempore inopi: demeruit, ul, cum ille solium
regui ascendisset, nihil ei vel parum negaret quod
ipse petendum pulasset : largiri. priedia, ecclesias,
prabendas clericorum, abbatias integras monacho-

(51) Nonis Octobris... abiit. c., caput totum omis-
sum estin s. c. d. g. k. 12. m.

(98) Et ibi. e 4., siti, e 2.

(39) Foris. s. d. e 1.12, foribus, c 9.

(4U) Beneficio, s. d. 1 2, a benrficio, c. ]

(42) Apostolus. d Tim t, 12.

tere: cancellarium initio regni, nec multo post
episcopum Salesbirize, fecit. Rogerius ergo agebat
causas, ipse moderabatur expensas, ipse servabat
gazas; hoc quando rex erat in Anglia, hoc size
socio el teste quando (quod crebro et diu. accidh)
morabatur Normanniz, Nec solum a rege, sed et ab
optimatibus, '398 ab his etiam quos felicitatis ejus
invidia clam mordebat, maximeque a ministris et
tunc (42) debitoribus regis, et quxcunque pene
cogitasset conferebantur. Si quid possessionibas
ejus contiguum erat quod suis utilitatibus condu-
ceret, continuo vel prece vel pretio, sin minus vio-
lentia, extorquebat. Ipse, singulari gloria (quantum
nostra zetas reiminisci polest) in domibus xedificandis,
splendida per omnes possessionea suas construzit
habitacula, in quibus solum tuendis successorum
ejus frustra laborabit opera ; sedem unam mirificis
ornamenüs et :dificiis, citra ullam expensarum
pareimoniam, in. immensum extulit. Érat. prorsus
mirum videre de homine illo, quanta eum iu. omni
genere dignitatum opum sequebatur copia, et quasi
ad manum affluebat : quantula jlla gloria, (qua
quid posset accidere majus? ) quod duos nepotes,
sua educationis opera, honeste literature et in-
dustrig viros, effecit episcopos; nec vero exiliuin
episcopatuum , sed Lindocoliensis ei Heliensis ,
quibus opulentiores nescio si. habeat Anglia. Sen-
tiebat ipse quantum posset, ct, aliquando durius
quam talem. virum deceret, Divinitatis abutebatur
indulgentia. Denique, sicut poeta quidam de quodam
(45) divite dicit,

Diruit , edificat, mutat quadrata rotundis (&i);
ita Rogerius abbatias in episcopatum, res episco-
patus iu abbatiam, alterare conatus est. Malimesbi-
riense el. Abbadesbiriense, antiquissima canobia,
(quantum in ipso fuit) episcopatui delegavit : Sci-
reburnensem prioratum, qui proprius est episcopi
Salesbiriensis, ia abbatiam mutavit ; 399 abbatia
de Hortuna proinde destructa et adjecta. Hzc tem-
pore regis Henrici, sub quo res ejus (ul dixi) ina-
gnis successibus floruerunt : sed enia sub Stepliano
rege (45) (sicut pradixi) retro sublapsze sunt; nisi
quod iu juitio regni ejus nepotibus suis, uni can-
cellariam, alteri. thesaurariam, sibi burgum Mal-
mesbirke impetravit, subinde rege familiaribus suis
ingeminante, «Per nascentiam Dei! medietatem
Anglix darein ei, si peteret, donec tempus pertraus-
eat: ante deficiet ipse iu peteudo, quam cgo in
daudo.» Posterioribus annis foriana, nimium ct
ante diu ei blagdita, ad extremum scorpiacea cru-
deliter hominem cauda percussit. Quale fuit illud,
quod ante ora sua. vidit homines bene de se me-
ritos sauciari, familiarissimum militem (46) obtrui-

(42) Tunc, e., omissum in s. d.1 2.

(43) Quodam. e., quolibet, s. d. 1 2.

(44) Diruit... rotundis. Morat. Epist. I, 1 100.

(43) Rege. e., omissum in s. d. 12.
(46) Militem. s. d. e 9. 12, militum, e 3.

Digitized by Google
