1595

5ESTA REGUM ANGLORUM, — LIB. IV. — VILLELMUS RUFUS.

UX6

bsreditos paterna obtigerat; minor, Baldewinus, A diu distnlisse (52); indolnisse Godefridam viso, et

pueriles adbuc annos terebat. Godefridus, babilem
adarma etatem pactus, imperatori Henrico (de quo
proximus liber loquitur) militiam suam consecravit.
ingentibus ergo sudoribus ejus in se transferens
amicitiam, egregia liberalitate Caesaris totam pro
stipendio accepit Lotharingiam. Unde factum est,
vut, oria inter papam et Henricum simultate, cum
eo ad oppugnandam Romam profectus, eam partem
muri (47) que vigiliis suis observabatur primus
prorumperet, magnam fenestram irrupluris ape-
riens. lta. potissimum sudans, et przfervidis venis
suspiriosus, cellarium 57/4 subterraneum, quod
forte se discursanti (48) obtulerat, ingressus est :
ibi, cum nimio vini hausta intemperantiam sitis
placasset , febrim quartanam ibiit. Dicunt alii
venenato Falerno invectum ; quod soleant Romani,
et illius terra homines, totis infundere tozica
tonnis, Alii, ei partem illam moenium sorte obti-
fisse «bi Tiberis influens mane szvas exhalat
pebulas, quarum pernicie omnes milites ejus prze-
wr decem interiisse; ipsum, amissis crinibus et
wpguibus, dubie convaluisse. Verumtamen, quod-
libet horum fuerit, constat eum nunquam continu
sed lente febris incommodo vacasse; donec, audita
fama vie lerosolymitanz illuc se iturum vovit si
Dcus propitius ei salutem (49) largiretur : quo voto
emisso, ita ducis vires refloruisse, ut nodosos
integer srius, et spatioso erectus pectore, quasi

venabolo feram trensfodisse : illam sauciam, et
dolore acrius sevientem, in principem irruisse,
adeo ut ferro quod extabat e vulnere. tibiam elus
lederet (55); et, nisi properasset gladio belluam
€viscerare, illud virtutis specimen potui:sct dente
ferino interire. His successibus clarus, in regem
lerosolymc levatur; propterea quod esset genere
et virtute conspicuus, nec tamen superbus. Parvüm
admodum et finibus angustum fuit regnum, quod,
prater paucas in circuit villas, nullas pene (54)
urbes liaberet : nam et infesta regis valetudo, quam
statim post bellum Babylonicum incurrerat, ferias
bellis dedit, ut nihil acquirerctur; et divina soler-
tia barbaricas aviditates toto illo anno probe cora-
pescuit, ut nibil amitterelur. Fama est regem otii
desuetudine febrim antiquam nactam fuisse; sed
ego conjicio Deum placitam sibi animam, et tot
laboribus emeritam, in melius regnum transferre
veluisse mature, ne malitia mutaret animam ejus
(55), aut fictio deciperet intellectum illius. Igitur,
rota temporis referente annuum regni spatium,
placida morte resolutus (Jul. 48 A. D. 1400), et
sub Golgothana rupe (56) tumulatus est. Rex in-
victi sicut in. ferrum sic in mortem animi, qui
lachrymas astantium sape benignus coercuerit ; in-
terrogatusque de successore, neminem nominatim,
sed eum (57) qui dignus 376 foret, pronui.eiave-
rit : nee unquam regium insigne ferre sustinucrit,

squalentibus annis exutus, recenti emicaret juventa. ( professus unicam (58) esse arrogantiam si corona-

Quare, divinis beneficiia in se confluentibus re-
sponsurus, lerosolymam ivit vel primus vel cum
primis, magnas in bellum trahens catervas; et
quamvis durum et ezercitatum militem haberet,
nullus tamen eo vel prior in congressu, vel
promptior in effectu, habebatur. Denique notum
est, quod Turcum, in Antiochena obsidione pugnam
singularem poscentem, medium a lateribus gladio
Lotharingo dissecuerit; et jam palpitabat arvis
medietas hominis, cum alteram cornipes volucri
cursu asporiavit, adeo firme nebulo insederat;
alterum, zque (50) congressum, librata in caput
spatha a vertice ad inguina diffiderit; nec adhuc
ictus lorrendus steterit, sed sellam et spinamdequi
penitos disciderit (51). Audivi veracem hominem
referentem vidisse se 5578) quod subjiciam : In
ipsa obsidione militem ducis pabulari progressum,
el a leone invasum, objectu clypei mortem aliquan.

(47) Musi. a. d. e. 1., omit. in s. c.

(48) Discursanii. s. d. e., discurrenti V.

(49) Salutem. s. d. c., sanuatem 1.

(50) Eque. a. c. d. e. L., equo, s.

(54). Nec adhuc... disciderit. a. s. €. d. e. L,
omitt, in el.

(52) Distulisse, s. d. e., prorulsasse , |.

(53) Lederet. s. d. e., sauciaret |.

(54) Pene. a. d. e, L., omit. in s. c.

(55) Ejus. c. d. e., ipsins, 2. s. l. 21

(56) Golgothana rupe. Golgothana ecclesia intra
parietes continebat rupem in qua crux infixa est ad
peragendam crucifixionem. (Beda, De locis sanctis ,

retar ipse ad gloriain in ea urbe qua Deus corona-
tus fuerat ad contumeliam. Obiit quintodecimo ka-
lendas Augusti (59).
DE BALDEWINO.

$ 974. Eo defuncto, Tancredus et alii proceres
Baldewinum, fratrem ejus, futurum regem pro-
nunciant, qui tum in Mesopotamia morabatur ;
nam Eustachius senior, qui cum Godefrido lero-
solymam venerat, jamdudum hereditarium solum
repeuierat. Baldewini actus integra et brevi veri-
tate apponentur, fidei soliditate accommodata dictis
Fulcheril Carnotensis (60); qui, capellanus ipsius,
aliquanta de ipso scripsit, stylo non quidem agresti,
sed, ut dici solet, sine nitore ac palestra, et qui
alios admonere potuit ut accuratius scriberent.
BoaMewinus igitur, iter sanctum cum ceteris
adorsus, muitos milites habuit indolis sue compli-
ces ; quibus fretus, novos sibi exercitus ipse mo-

p. 915.)
(57) Sed. eum. €, d. e., sed tantummodo eum,

a. 8. l.

(58) Unicam. a. c. d. e. l., nimiam, s. —

(59) Obiit quintodecimo kalendas Augusti. a. s. e.
4., omitt. in €. d. . . .

60) Fulcherii Carnotensis. Fulcherii relatio (Hi-
storia Hierosolymitana ab anno 1095 , ad an. usque
4197) edita est in opere Gesta Dei per Francos , et
in Duchesne, flist. Franc. Scriptor., tom. Iv,
p. 816. Multa ex hoc fonte hausisse videtur Mal-

mesburiensis.

PPP *-

Digitized by Google
