3358

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1560

bat in Brittones, fidem perfide nationis. nummis A terre minatus : sed opud Archas (45) 621 majori

suis mutuatus (40).

8$ 405. Robertum comitem Flandriz primis regni
sui temporibus offendit hac causa : Baldewinus se-
nior, hujus Roberti avus, Willelmum in Angliam
venientem, arguto quo pollebat consilio, et. militum
additamento, vivaciter juverat, His ille illustres
crebro retributiones refuderat, omnibus, ut ferunt,
annis trecentas argenti marcas (41) 830 pro fide
et affinitate socero annumerans, Ea munificentia,
in filio Baldewino non imminuta, hzsit in. Roberti
Frisonis malitia, quam superior (42) non przteriit
sermo. Porro iste Robertus, Frisonis lius, omissum
munusa Willelmo secundo nou difficulter impetra-
verat; quod et is eognationem pr:tenderlt, et ille
invictum animum in spargenda pecunia haberet.
Verum Ilenricus majori pondere rem ventilans, ut
nee indebite adunaret (43) pecunias, nec nisi debite
dilapidaret habitas, Roberto ab Jerosolyma reverso,
et quasi pro imperio trecentas argenti marcas exi-
genti, in hanc respondit sententiam : Non solitos
reges Anglie Flandritis vectigal pendere, nec se
velle libertatem majorum macula- su: timiditatis
fuscare : quapropter, si suo committat arbitrio, li-
benter se quod opportunitas siverit ut. cognato et
amico dare ; si vero in exactione permanendum pu-
4Aaverit, omnino negare. Hac ille ratione dejectus,
animum multo tempore in regem tuimuit ; $ed pa-
rum aut nibil simultatibus adjutus, mansuetudini
mentem accommodavit, expertus regem posse flecti
precario, non fastu tyrannico. Jam vero Baldewino
filio ejus varietas temporum causas irarum in regein
dedit : siquidem Willelmum filium Roberti Nor-
manni (44) volens bxreditati intrudere, alienis se
sponte negotiis immiscuit, crebroque castella regis
in Normannia inopinatis fatigabat assultibus (A. D.
1118); magnum incommodum, si fata sivissent,

(40) Mutuatus. a. s. c. d. e2. 1, mituans et.
(AM Trecentas argenti marcas. Ex duabus chartis,
mter Rymerii Fadera, vol. I, pp. 6,7 impressis, ap-
paret leprieim annuam pensionem quadringeutarum
snarcarum loberto, Flundrize comiti , solvisse, cou-
sensisse pro conduclis millibus arinatis equitibus.
(42) Superior. Vide $ 257.
(43) Adunaret. a. c. d. e. Ll, adamaret s.
(44) Willelmum , filium Roberti Normanni. Wil-

manu militum quam timebat exceptus mortem ma-
turavit, crebris ictibus galea quassata cerebrum
violatus. Causam feruut morbi angmentati, quod
ea die allium cum auca praesumpserit, nec nocte
venere absiünuerit. Hic intuebuntur posteri exi-
mium regalis pietatis exemplum, quod medicum
peritissimum decumbenti miserit ; illachrymatus, si
credimus, morbo perire, quem pro admiratione for-
titudinis salvari maluisset. Successor ejus Karolus
(A. D. 4119) nulla molestia vires regis inquietavit ;
primo laedere suspenso, iox etiam consumma!o
(46) amicitiam ejus amplexus.

$ 404. Philippus rex Francorum regi nostro nec
utilis (47) nec infestus fuit, propterea quod esset

B ventri magis quam negotiis deditus, nec preterea

in eastellis ejus collimitaneus; pauca enim, que
iunc habebat in Normannia, magis Brittanniz quam
Franciz vicina erant : adde quod [ut supefius 632
dixi (48)] Philippus , accedente senio, libidine
gravis, comitisseque Andegavensis (49) specie lu-
sus, illicitis ardoribus defcneratus famulabatur.
Quocirca ab apostolico excommunicatus , cum in
villa qua mansitabat nihil divini servitii fieret, sed,
discedente eo, tinnitus signorum undique concre-
parent, insulsam fatuitatem cachinnis exprimebat ;
«Audis, inquiens, bella quomodo nos effugant! »
Adeo erat emnibus episcopis provincie sux deri-
sui, ut nullus eos desponsaret preter. Willeknum
archiepiscopum Rotomagensem (50); cujus facti
temeritatem luit multis annis interdictus, et vix
tandem aliquando per Anselmum archiepiscopum
apostolice communioni- redditus. Philippo interea
nulla mora insame temulentiz satietatem fecit, nig
quod, in extremo vitae tsctus morbo, monachicun
apiid Floriacum accepit habitum (51) : pulchriss
et. fortunatius illa, quod :ate et. sanitate integr:t,

isset, contra patruum suum Anglie regem Hen-
ricum eum rebellare admonens , sepe cum eo Nor-
manniam gravibus incursionibus infestabat. Sie
ergo juvenis iste Balduinus, bellis assuetus et fre-
guentibus triumphis decoratus, tantis laudibus ef
ulsit, ut fama virtutis ejus per omnes diffundere—
tur regiones : cujus sicut virus supra modum :eta-
lis ejus subitaneis incrementis emicuit, sic occulta.
Dei dispositione ceptis ejus obviante, diu durare

leimus , cognomine Cliton , filius Roberti, Norinan- [) non potuit, Nam, cum dictum juvenem Guillelmuns

nig dueis, et Sibilla de Cenversano, Flandriz co-
mitatus regimen suscepit post mortem Caroli Bani,
A. D. 1127.

(49) Archas, Historici contendunt de loco ubi Bald-
winus vulnusaccepit, et ubi mortuus est; inio etiam
de mortisejus temporc non consentiunt, Quidquid sit,
extremos vitz sux deceim. menses in Sancti Bertini
monasterio egisse videtur, ibique obiit et sepultus
est (Ann. Flund., lib. iv, ad an. 1119), in Bouquet
notatum XII, 44, in quo de eodem comite legitur :
1: Eo tempore, Henricus Anglorum rex fratrem suum
Robertum Normannie ducem de Terra. Sancta re-
vertentem in vincula conjecit, eo quod regnum

 Augliz; ut maximus stirpis, quod ille occupaverat,
repeteret. Cujus filius Guillelinus exhzredatus ad
hunc Balduinum comitem consanguineum suum con-
fugit: quem iste comes nutriens el. militaribus ar-
wis üistruens , cum annum decimum octavum atti-

^—-

in paternam hrereditatem restituere nititur, Nor -
manuniamque saepius infestat, scuto ipsius, ut ferlur,
ict cujusdam militis fronti. ejus illiso, gravite«-
vulneratur; eoque vulnere tandem vitam cum prin
cipatu, nulla superstite prole, amisit, anro sui
principatus octavo. »

(46) Consummato, c. d. e., confirmato , a. s. l.

(47) Uiilis. a. s. c. d. e2. L, inutilis ed.

(48) Ut superius dixi. Vide $ 235. .

(49) Comitissaque Andegavensis. Bertradis, quas -
ta uxor Fulconis 1Y, comitis Andegavensis.t

(50) Prater Willelmum archiepiscopum Rothoma-

nsem, Ordericus Vitalis hoc facinus aseribit Odossa

ajocensi episcopo; Urbanus papa ll, in epistola
ad Bayualdum, Remensem archiepiscopum , ideass
Ursioni , Sylvanectensi episcopo ascribit, —

(54) Monachicum apud Floriacum accepit. habi
tin. Licet rex Philippus, paucis ante suuim obituua

Digitized by Google
