1511

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. IV. — VILLELMUS RUFUS.

1318

eral, et campestres fruges in maturas messes coa- A bus :ediflcata, Turcorum celebri Írequentia cole-

luerant, Hamula est. civitatula, muro indiga, beati
Georgii, 8i fama credimus, martyrii conscia ; cujus
ibi ab antiquo fundatam ecclesiam Turci nonuibil
deformaverant, tünc metu Francorum, subreptis
omnibus suis, in montaua dilapsi. Sequenti mane,
dübio adbuc diei et noctis confinio, Tancredus ne-
qp0s Boamundi, przstans animi miles, sumptis ar-
mis, e& quidam alii, Bethleem periendunt, 561
loca vicina. explorare cupientes, Syri qui essent in
loco, progressi obviam, lhetitiam sümm desiderio
lachrymante prodehant, saluti eorum pro paucitate
nimirum metuentes; nám nón multo plus quam
centum  tuilites venerant. At illi , supplicibus volis
sacram xdem venerati (96), confestim lerosolymam

bantur; templum presertim Domini, quod quoti-
dianis venerabantur exenbiis, Christianosqne in-
gressu arcebant, simulachro Mahumet ibidem collo-
cato. lbi decenti (99) opere compacta ecclesia
sancti sepulchri capax, a Constantino Magno zdifi-
€ata, nulíam unquam ab inimicis fidei tulit. injus
riám ; metu, sicut. conjicio, pro igne celesti. per-
€ussis, qui quotannis in vigilia Pasch: lampadibus
serenus infulgét. Quod miraculam quando coeperit,
vel si ante tempora Saracenorum (100) fuerit, nul-
lius historia cogüitione discernitur. Legi ego in
scripto Berrardi monachi (4), quod abhinc annis
ducentis quinquaginta, id est, $9 anno incarna-
tionis octingentesimo sepiüiagesimo, idem, leroso-

intentis aninis invadunt. Turci quoque, pro fidu- E lymam profectus, ignem illum viderit; hospitatusque

€ia virium mentibus efferati, foras exiliunt, in no-
stros aliquantisper arietantes; tolus enim jam exer-
citus adventarat : sed. mox, Francis anuitentibus,
summoli hostes claustrorum muralium objectu sa-
lutem suam tutabantur.
DE URBE JERUSALEM.

$ 567. De situ et. positione lerusalem niliil me
dicere copia scriptorum admonet: nec necesse est
üt in hoc campo nostra (97) etultet. ora(io ; adeo
fefe omnium notitite patet quod Josephus, quod
Eucherius, quod Beda scripsere. Quis eniin nesciat
eam a Melchisedec Salem, a Jebuseis Jebus, a
Salomone lerosolymam vocatam ? Quis non audierit

quotiens , sub adverso marte cadens, cives ruinis C

sepelierit. suis, vel Wabugodonosor, vel Tito, vel
Adriano agentibus ? Adrianus ille fuit qui lerosoly .
Tüam , ex suo cognomine cognominataàm Heliam,
orbiculafo et majori murorum ambitu zdificavit, ut
locum sepulchri Dominici, quod olim extra fuerat,
amplecteretur; nami et. mons Sion intra urbem re-
ceptus , pro arce superemine(f. Fons intra nullus
(98). sed cisternis ad loc $69. przparatis colligun-
tur latices siti civium profuturi ; quod ipsius urhis
situs, supercilio ab aquilone montis Sion incipiens,
ita sit molli clivo dispositus, ut pluvia ibi decidens
bequaquam lutum faciat, sed instar fluviorum vel
tisternis excipiatur, vel per portas defluens torren-
tem Cedron augeat. lbi teniplum Domini et templum

quod dicunt Salomonis, quibus incertum auctori- D

(96) Illi supplicibus... venerati, Ecclesia S. Ma-
riz Bethlehem intra parietes quamdam. speluncam
continebat in qua natus esse Christus tradebatur.
(Vide Bedam, De locis sanctis.)

(97) Nostra. 3.4. e. l.. mea, s. c.

(98) Fons intra nullus. Jerosolymz tantum erant
torrens Cedron, xslivo tempore siccus, rivulusque,
eni nomen fons Siloe (Rretaxp, tom. 1, pp. 294,
$00). Perennis enjusdam fontis , aquxductus, et
pluvialis aquae cisterharum a Tacito mentie fit.
Aquzductus a rivulo Tekoe, ceu Etham incipiebat,de
quo etiamloquitur Bohadin (in Vita Saladin.p.938,)

(99) Decenii. s. C. €., tereti, a, d. 1,

(100) Saracenorum. s. d. e., paganorum, 1.

(1) Legi ego in scripto Bernardi monachi. Ber-
nardus duobus cum sociis, ab ltalix iu Alexandriam

fuerit in xenodochio quod ibidem (9) gloriosissimus
Karolus magnus construi jusserat, ubi et bibliotecam
ingentis expensze compegerat. Tantamque et Egypti
et per id locorum, commemorat pacem Christianos
sub Turcorum dominio habuisse, ut si alicui vianW
in mediis forte triviis jumentum quo necessaria
veheret defungeretur, ille, relictis sarculis (5), ad
proximam urbem expeditus pro auxilio pergeret,
omnia quz dimiserat illibata proculdubio repertu-
rus. Nulius (amen ibi Christianus alienigena secure
vivere, pro exploratorum suspicione, poterat, nisi
sigillo imperatoris Babylonii fretus :. iudigen:e pa-
cem Turcorum tribus aunuis talentis vel bizantinis
rediinebaut, Veruntamen. quis Bernardus Theodosii
tunc patriarche nomen nom tacet, ipsa me monet
occasio ut omuium paleiarelrarum. nomina propo-
nàám,

NOMINA PATRIARCHARÜM IERUSALEM.

$ 368. Jacobus frater Domini, filas Alphei (4) ;
Simeon filius Cleoph:e, consobrinus Christi (Cleo-
phas autem fuit. [ratrer Josephi); Justus, Zacheus,
Tobias, Benjamin, Johannes, Machabeus, Philippus,
Seneca, Jusuís, Levi, Etfrem, Justus (5), Judas (hi
quindecim circumcisi fuerunt) ; Marcus, Cassi..nus,
Publius (6), Maximus, Julianus (7), Gaius (iste pri-
mus celebravit Pascha et Quadragesimam more
Romanorum) ; Symacus, Gaius, $644 Julianus, Ca-
pito, Maximus, Antonius, Valens, Docilianus, Nar-
cissus, Dios, Germanie, Gordius, Alexandcr, Ma-

navigavit, unde terra iter fecit in Jerosolymam an.
870. Eorum itinera edita sunt a Mabillone in Act.
Benedictinorum. Brevis est relatio,sed plura continet
magai momenti. Est etiam hüjus operis. manuscri-
ptus. codex bonz& noue in Britanntco Museo (Bibl.
ott, Faust. B. 1), ubi, scribentis errore, a. D. 970
inscribitur, quod manifeste erroneum est, nam Ber-
nardus Ludovicum Hali regem tanquam adbuc
viventem nominat, qui an. Dom. 875 obiit. (SMARPE,
428.)
2) Jbidem. a. d. e. l., ident, s. €
5) Sarculis. e., sarcinis, a. s. c. d. I.
(4) Alphei. c. d. e., Joseph, a. s. |.
(8) Justus. c. d. e., Jesse, n, s. V.
(6) Publius. a. s. c. e. l., Publicus, d.
(7) Julianus. a. s. d. e. 1., omitt. in c.

Digitized by Google
