901
CLIV.
Ad Briccium Nannetensem episcopum.
(Anno M34, April. 22.)
[Monicg, Mémoires pour l'hist. de Bretagne, V, 571.]
lxwockNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili [ratri. Bsiccio Nanneteusi episcopo ejus-
que successoribus canonice promovendis in per-
petuum.

Jurgantium controversias celeri sententia termi-
ware et zxquitati procul dubio convenit et vigori.
Proinde definitionem controversize qua inter te et
monachos Majoris Monasterii pro ecclesiis videlicet S.
Crucis, S. Saturnini, S. Albini et S. Mari:e infra Nan-
netensem civitatem sitis, est hactenus agitata, cbartae
et a.ramento duximus commiuendam. Illustris igitur
vir Conanus Britannie comes, primo quidem per
venerabiles fratres nostros Guilelmum Prznestinuin
episcopum, et Guidonem sancte Romanus Ecclesiae
tunc diaconum cardinalem, et posimodum per fre-
quentes litleras suas nobis ssepius indicaverat su-
pradictas ecclesias, secundum consuetudinem prin-
cipum illius terrx, ita proprias sui juris existere,
«ued nihil sibi prorsus in eis civitatis episcopus
vindicaret, seque de earum institutione diutius
cogitantem ad hoc divina inspiratione asserebat
fuisse inductum quod eas beato Petro vellet offerre,
ac postmodum monaclis Majoris Monasterii nostra
benignitate, et. in. quibus eatenus turpis vit:e ac
conversationis clerici fuerant cominorati, per
manus nostras religiosi viri ad serviendum Domiuo
ponerentur. Et nos quidem de ipsius comitis devo-
itione gaudentes eumdem nostris htteris commo-
nuimus, ut quandoquideni tam piuim opos ei divina
pietas inspiraverat, easdem proprio episcopo resti-
1ueret ejusque providentize ipsas regendas disponen-
dasque committeret. Cumque hoc multoties. sibl
Íuisset per nostras litteras persuasum, nostris ex-
hortatioribus se devote velle favere asseruit; sed in
hoc negligentiam ipsius episcopi arguebat, eo quod
religiosas ibí personas ponere recusabat, unde
etiam fraterultat (tu: spius scripsimus, et de
suscipiendis przedictis eccleeils et ponenda in eis
religione pariter consulsimus. Interea jam fere
uius anni spatio elapso, prelatus comes ad nos
nuntios suos misit et. devotionent suam per nos
effectui wancipari suppliciter postulavit; atque ut
boc ipsum nequaquam impelu aut levitate afiqua
procederé putaretur, per eosdem nontios venerabi-
lium fratrum nostrorum Gaufridi Carnotensis apo-
stoliez sedis legati et Ancelini Redonensis episcopi
scripta süscepimus. Qui videlicet bonam volunta-
tem ejusdém comiíis collaudantes, ut. suis petitio-
nibus preberemus assensum, pariter rogaverunt.
Com igitur tantopere apud nos insisteret, et tan-
torum virorum testimonio juvarelur, nec infra hujus
temporis spatium nostris exhortaloriis libris toties
tibi missis aliquid rescripsisses, viz tandem prefati
comitis petitioni annuimus, arbitrantes melius esse
easdem ecclesias de manu laicali tam honesta occa-

PaTsoL. CLX XIX.

EPISTOLAE £T PRIVILEGIA,
A sione abstrahere et religiosos viros inibi ponere,

$03

quam in potestate ipsius comitis taliter rentanere.
Przdictis igitur ecclesiis in B. Petri proprietate et
defensione susceptis, rogatu supradictorum fratrum
nostrorum eas abbati et fratribus Majoris Mona-
sterii, salva (ua justitia c& reverentia, ex nostra
benignitate concessimus et scripti nostri pagina
roboravimus. Cum igitur predictus albas stper
eamdem coucessionem, se a tua. fraternitate diver-
sas molestias ct injurias sustinere nobis per suos
nuntios sapius questus esset, per apostolica scripta
precipimus ut ab corum fratrum infestatione. desi»
steres, aut in octavis D. Martini uosiro te conspectui
reprasentares, tàm nobis quam ipsis de contempt
et injuriis responsurus. Verum cum dies ipsius
termini immineret, quamvis confectus senio et
infirmitate gravatus nostram adivisti presentiam.
Cumque abbatem et monachos aliquandiu exspe-
etares, tandem quidam ab eis missi cum litteris ad-
veneiunt, asserentes nec venisse nec venturos esse ;
quippe sicut injuriz eis illatz: redundare in Itomae
nam Ecclesiam videbantur, ita negotiom ipsum
domno papz principaliter pertineret. Porro tua fra-
ternitas calamitates atque oppressiones quas »b eis
pertuleras nihilominus replicabas, asserens eccle-
sias supradictas, qua& a potestate illustris viti Co-
nani comitis esse, et ab eosibi fuisse concessas
monachi astruebant, pro quarum etiam confirma-
tione privilegium à sede apostolica impetraverant,
priusquam ab eodem comite in capitolo B. Petri
Nannetensis, in festivitate B. Nicolai investituram
acciperent, ct ab eo essent. in possessionem missi,
fuisse in manu tus ad opus Mannetensis Ecclesiae
refutatas. Cumque przfatus comes jam ad hoc esset
inductus ut eisdem monachis supradictas ecelesias,
te renitente et contradicente contraderet, t8 Eccle-
siam tlbi commissam sentiens przegravari Romana
sedis audientiam multis astantibus appellasti, et
contra eamdem appellationem ipsas suscepisse
priedictos monachos proclamasti, £clesiam quoque
Sanct» Marie, qux ad abbatiam Sancte Crucis de
Kemperelegio pertinere dicebatur, eos per subre-
ptionem impetrasse, ut &uo apponeretur privilegio,
edixisli. Et quia monachi absentes erant, nec suffi-
cientes responsales miserant, licei esses confectus
senio et adversa valetudine impeditus, persons tux
non patcens, donec monacbi nostro se conspectui
prosentarent, es in nostra curia commoratus.
Qui ante nos mediante Quadragesima venientes,
cum tuis objectionibus respondere deberent, licet
2 nobis submoniti quatenus ad idem negotium per-
agendum sufficientes personas mitterent, nequaquam
se ad hoc venisse, vel missos esse asseruerunt, nec
de his qua sibi ab eodem collata videbantur, se
judicium subire totum esse monstrabant; pracipue
cum idem comes abesset, nec pfo causa hujusce-
inodi vocatos faisset. Tandem cum tua pars neces-
sariis probationibus abundaret, et testes super his
qua proposueras produxisses, nos eorum testimonia

7

Digitized by Google
