<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
219 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
presente Domino, poteris adipisci, eidem ecclesiæ integra in perpetuum et illibata serventur. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decernimus, ut videlicet, salva justitia matricis ecclesiæ, eorum qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et supremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstsitat. Obtente vero te nunc ejusdem loci priore, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratres communi assensu, aut fratrum pars sanioris consilii, secundum Dei timorem et beati Augustini Regulam providerint eligendum. Statuiamus ergo ut neque matrici Ecclesiæ, nec alicui omnino hominum liceat vestram Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu a vobis quidquam ultra id quod est antiquituis constitutum exigere, aut vos quibuslibet molestis fatigare; sed omnia vobis integra conserventure eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt vnius profutura; salva nimirum dioecesani episcopi canonica justitia et reverentia. Si qua igitur in posterum ecclesiastica saecularise persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonito, nisi reatum suum congrau satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine discretæ ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesiæ sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qualenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud discretum Judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus subscribsi.

Ego Gulielmus Praesulenensis episcopus subscribsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum Sergii et Bacchi subscribsi.

Data Pisis per manum Aimercij, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, ii Kalendas Decembris, indictione xiii, incarnationis Dominicæ anno 1136, pontificatus domini Innocentii papæ II anno VI.

CXCVIII.

Ad Didacum archiepiscopum Compostellanum.

(Anno 1135, Dec. 27.)

[Florez, Espana sagrada, XX, 666.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri Didaco Compostellano archiepiscopo salutem et apostolicam benedictionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
etiam quæ sua sunt non debet amittere. Quia ergo sacris canonibus continetur ut a proprio metropolitano quisque suffraganeus consecretur, æquum esse cognoscitur: si hoc ipsum in persona Legionensis electi suo ordine conservertur, præsertim cum frater noster R. Tolelanus archiepiscopus pro eo quod Ariam Legionensem episcopum absque mandato S. R. Ecclesiæ, cujus erat suffraganeus, consecrare præsumpsit, fuerit ab episcopali suspensus officio: idem consecratus pro eadem offensâ in manu nostra episcopatum per insignia pontificalia restituerit. Æquanimiter ergo ferat tua fraternitas, si hujusmodi difficultatibus bus B. Petri minuendo materiam ministrare non volumus. De cætero filium nostrum P. Fulconem, Ecclesiæ tuæ capellanum, qui pro tuo honore atque servitio in Romana Ecclesia scrips laboravit, ibique valde fidelis et devotus exsistit, tua benignitas aulentus habeat commendantum: cujus rei experimentum eo hoc ad præsens volumus comprobate, ut videlicet ea quæ de redditibus capellaniæ suæ sibi sunt a fratribus immunita, sicut per te et ipse ei dicitur esse promissum, ipsi absque majori dilatione æqua recompensatione restitui facias; nos autem de his quæ eidem contulisti devotioni tuæ grates referimus, et copiam erga eum benevolentiam laeto et meliori fine persicias pariter deprecamar. Datum Pisis VI Kal. Januarii.

CXCIX.

Willelmo archiepiscopo et Ecclesiæ Cantuariensi assegurarit ecclesiam S. Martini Dorencens, ab Henrico Anglorum rege donatam.

(Anno 1130-1136.)

[Monastic. Anglic., II, 4.]

INNOCENTIUS, servus servorum Dei, venerabili fratri WILLELmo Cantuariensi archiepiscopo, ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et animarum salutem pertinere monstratur, sine aliqua dilatione est complendum, et quoties illud a nobis petitum quod rationi cognoscentur convenire, animo nos decet libenti concedere et juste petentium votis congruum imperiri suffragium. Tuis igitur, frater Willelme Cantuariensis archiepiscopœ, rationalibus postulacionibus ex apostolicæ sedis consueta benevolentia clemencier animus et ecclesiam Beati Martini de Dovora, a charissimo filio nostro Henrico illusuri et glorioso Anglorum rege tibi et Ecclesiæ Cantuariensi concessam et præcepto confirmatam, cum omnibus quæ in præsentiarum jure et legitime possidet, aut in futurum liberalitate regum, largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis rationaliber poterit adipisci, tibi et Cantuariensi Ecclesiæ, et per vos successoribus vestris, in perpetuum confirmamus. Prædicti ergo filii nostri Henrici regis precibus annuentes, decernimus ut in præfata Beati Martini ecclesia ordo canonicatus secundum beati Augustini regulam statuatur, et futuris inviolabiliter conserveretur temporibus. Abbas vero qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas latino. Letras A–D ao centro são notas marginais indicando parágrafos; transcrição feita literalmente onde legível; foram mantidas grafias antigas (ex.: ecclesiæ, præfecta). Algumas palavras pequenas no rodapé inferior direito ("Digitized by Google") não pertencem ao original. Não foram realizadas correções de pontuação ou normalização. Onde o traço do original é incerto, não se inventou texto; todas as lacunas possíveis foram deixadas sem substituições salvo a utilização de formas tipográficas legíveis.</notas>
</pagina>