293

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA.

Kal. Novembris, Indictione xv, Incarnationis Domi- A retinere, minuere, vel aliquibas molestiis fatigare,.

nicae anno 1126; pontificatus vero domni Innocentii
pz Hl anno vn.

CCXLIV.

Privilegium pro abbatia Schutterana.
(Anno 1136, Oct. 28.)

[Wourrgis, n0va Subsidia diplom., t. VH, p. 92. —
Ex vidimus judica Coriw Argentinensis anni
4391, in tabulario abbatiz: Schutteranz.]
lwwoc&ENTIUS episcopus, servus servorum Dei,

dilecto filio Coxnapo abbati Schutterensis mona-

stesii, quod in episcopatu Argentinensi, in loco qui

Mortinaugia dicitur, situm est, ejusque successo-

ribus regulariter promovendis in perpetuum,

Ad hoc universalis Ecclesie cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas et bencplacentem Deo
religionem studeamus modis omnibus propagare;
Rec enim gratus Deo aliquando famulatus impendi-
tur, nisi ex charitatis radice procedens a puritate
Religionis fuerit confirmatus, boc nimirum charita-
üis intuitu, dilecte in Domino fili Conrade abbas, tuis
postulationibus accommodantes assensum, Schut-
terense monasterium, cui Deo auctore przsides,
sub cura beati Petri et nostra protectione suscipimus
et prxsentis scripti pagina communimus; stawentes
ut quascunque possessiones, quzcunque bona idein
monasterium inpresentiarum canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione

sed omnia integra conserventur, veatris, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
profutura. 8i qua igitar ecclesiastica. secularisve
persona, hone nosirz constitulionis paginam sciens,
€satra eam temere venire altentaverii, secundo ter-
tiove commonita, si non presumptionem suam
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, et a sacratissiino eorpore
ac sanguine Dei Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fjai, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Conservantes autem eidem loco
Qus sua sunt, omuipotentis Dei, et beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli gratiam consequantur.
Amen, amen, amen.

B Ego Innocentius Catholic Ecclesie episcopus.

Ego Theodwinus Sancte Rufin: episcopus.

Ego Guido Tiburtinus episcopus.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Grisogonus diaconus cardinalis Sancve Mariae
jn Porticu.

Data Pisis per manum Aimerici, sancte Romanz
Ecclesi: diaconi eardinalis et cancellarii, v Kalendas
Novembris, indictione xv, Incarnationis Dominicis
millesimo centesimo tricesimo sexto, pontificatus
vero domni Innocentii secundi pops anno se-
ptimo.

CCXLY.

principum, oblatione fidelium, seu aliis justis nod:s C — Privilegium generale pro monasterio S. Nicasii

prestante Domino poterit adipisci, firina vobis fn
perpetuam et illibata serventur, in quibus hzc pro-
priis nominibus duximus adnotanda, videlicet Fri-
senheim (67) cum ecclesia, Scopheim (68) cum ec-
clesia, Rogenswiler (hodie Heiligenzell), Zunsvilere
(Zuntwyhr) com ecclesia, Odenheim (Ottenheim) cum
ecclesia, Wagenhburst (Wanhurst) , Kippenbeim,
Kirrechcella (Kirizel) cum ecclesia , Albeswiler
(Alsnansweiler), Ichenheim ; ecclesia Sasbach (Sas-
pach) cum suis pertinentiis, ei ea. que ministe-
riales vestri possident in Brisangia, Heimbacb,
Dirmuntigen , ecclesia Wopelinesbergeu cum suis
appendiciis, et bis qui ministeriales vestri in cadem
provincia possident. In Alsatia Gersheim (Ger-
siheim), Herbousheim (Herbolsbeim), Sigelesheiin
(Sigolsheim), cum suis appendiciis, et his qua
ministeriales vestri in eadem provincia possident;
mancipia nihilominus quse noscitnr habere in Sue-
via, in Lotharingia, in Altdorff (AltorfT). Probibe-
Tous etiam ut neque alicui de successoribus tuis
liceat possessiones monasterii alienare, aut in bene-
ficium dare. Decernimus ergo ut nuili omnino homi-
num liceat prefatum monasterium temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas

(67) Friesenheim ad — marggravium — Badensein
spectat; situs est in ballivata Mahlbergensi, in quo
abbatim Schutterana fruitur decimis et jore pa-
tronatus,

Remensi.
(Anno 1136, Nov. 10.)
[Vanu, Archives. administ, de Reims, |, 288.]

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio suo Jonaxxo abbati monasterii. Sancti
Nicasii, ejusque successoribus canonice promoven-
dis in perpetuum.

. « . Quascunque possessiones, quzeeunque bona
ecnobium. . . . . possidere cognoscitur, tibi tu's-
que successoribus, prassentis scripti pagina conflr-
mamus. ]n quibus hzc propriis nominibus duximus
aduotanda : in Remensi diccesi allare de'Buxol'o
super Maternam fluvium, super fluvium. Auxonam
altare de Celto, altare de Anteniaco cum tribus
capellis de Oggeio, de Altovillari, de Fulzeio ; altare
de Branzonis curte cum capella Sancti Nico'ai de
Sarpeia curte; altare de Hanonia, altare de Burcio;
altare de Sancto. Leodegario cum ecclesia, eremum
Azonis de Ham; dimidiam partem potestatis in
allodio S. Leodegarii, cum banno et justitia, pasenis,
cursu aqui, piscaria cum caeteris reduitibus, diml-
diam quoque partem molendini cum piscatma;
allodium quoddam de domno Trajano, cum servis
et ancillis ad ipsum pertinentibus, cum banno et

(68) Oberschopfen pertinet ad eumdem marggra-
vium in quo decimas percipit ct jure. patronatus

"gaudet abbatia Schutteraua.

Digitized by Google

