LES
CXLII.

Bulla snper certis episcopatibus in Potonia et. citra,
archiepiscopo Magdeburgensi subjectis.

(Anno 1155, Jun. 4.)
[Borrasb., tom. VI Junii, p. 48.]

"IxoceNTiUS episcopus, servus servorum Doi, ve-
Berabili fraui NogpERTO episcopo, salutem et apo-
siolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana et apostolica Ecclesia, ex
quo t€ in filium specialem assumpsit, tuxe devotionis
fervorem atque industriam in suis opportunitatibus
eertis indiciis comprobavit. Ceterum novissime
diehus istis, cum divin dispositionis providentia
3s, licet indignos et minus idoneos, ad apostolatus
administrationem plaeuit evocare, id ipsum in per-
sona tua magis ac magis enituit, tu:eque (idei ac re-
ligionis constantia non lantum vicinis, sed etiam
yemotis nationibus evidenter innotuit; siquidem nec
labor aliquis temporalis, nec alicujus mina seu
blanditix: efficere poterunt, quin adversus Petri
Leonis tyrannidem murum inexpugoabilem te oppo-
nens, et ad ipsius regis et aliorum principum eorda,
ju B. Petri obedientiam inducenda, efficaciter labo-

(53) Joannis, utique XIII, qui arebiepiscopatum
fum confirmatumque habuit, e& primum ejus ar-
€hiepiscopum Adalbertum instituit pallioque dona-
vit, ac varia ei privilegia per suas litteras, de quibus
egimus concessit. ]

(51) Est is Benedictus VIl, de cujus item litteris ,
earumque przecipue titulo jaw Jocuti. sumus.

(35) Leo ille alius esse non potest, quam qui octavus
istius nominis passim venit, ab aliquibus inter veros
pontifices, a plerisque inter pseudopontifices nu-
meratus. Verum quid ille privilegii ecclesix archi-
episcopali Magdeburgensi concesserit, ante mortuus,
quam iste archiepiscopus fuit constitutus, capere
non possum; nis! forte aliquod sub ejus nomine
scriptum apocryphum, uti sub nomine Joannis XIII,
invenerit suo tepore Norbertus.

(56) Hsec. astructa sunt ex litteris de institutione
archiepiscópatus, datis a Joanne papa atque ab Ot-
tone imperatore.

(97) Stetinum et Stetina Latinis, urbs praecipua
Pomeraniz ad sinistram Oderz Qutninis ripau, ron
ad modum louge a mari Daltico et Rugia illie insula.
Non reperio urbem illam nomine proprio episcopa,
lem fuisse. At. reperio in Vita S. Ottonis episcopi
Banibergensis, Pomeranorum apostoli, quod ipse ad
annum 1124 in conversionem gentis istius. incumn-
bens, annoque fortassis eodem aut sequenti ad pro-

riam redire sedem festinans, cum. de episcopatui
Pomerania pro Yoto suo tunc ordinare non pottit,
de prudentia ducis Polonie Boleslai lll confisus, ei
ex otio commisit ordinandum. At ille unum de ca-
ellanis suis, Adalbertum nomine..... presulatus
ionore in gente illa sublimavit. Utrum is stabilem
mox sedem sibi elegerit, aut exeroplo Ottonis oppi
datim regionem peragraverit; utrum etiam ab initio
Stetinum sedi episcopali designatum fuerit a ponti-
fice Romano, cui deinde Julina prziata sit mihi qui-
dem ignotum est. Habuerit tamen illo ipso tempore
Norbertus rationem (quod dubitari non potest) cur
Sieinum sue jurisdictioni vindicaverit, tanquam
Civitatem episcopalem, aut sub illo nomine episco-
patun Poueraniensem ; qnaliter. vocatur in notitiis
arum antiquis.

(98) Vulgo nunt Zubeck, Latine Lubeca, notissimum

amporíum in circulo inferioris Saxonix haud procul

INNOCENTIH II PAPJE
A rans [praeclare remegeris]. Dignum est igitur ot

5

sedes apostolica, qua de te tam devote [ilio plenis
visceribus gratulatur, tuis obsequiis atque lalioribus
debita benignitate respondeat ; et te ad suum servi-
tium exsequeuduim, ampfius obnoxium faciat.
Proinde, venerabilis frater archiepiscope, queri-
moniam illam quam adversus episcopos Poloniz, in
mostra presentia deposuisti, seripturc et atramento ,
duximus commnittendam. Afferabas enim profotoe
regionis episcopos ex antiqua institutione, Magde-
burgensi Eeclesix jure melropolitico subjacere, et
ad confirmationem tux partis, auctoritatem praede-
cessorum nostrorum, Joannis (35), Benedicti (54) et
Leonis (35) beatze memorie prztendebas. Quos. ni-
mirum episcopatus, qui ultra Salam, Albiam et

B Oderam, esse tunc temporis videbantur, sen qui ibi-

dem in antea, divina essent cooperante clementia
disponendi, interventu Ottouis piissimi augusti sup-
posuisse Magdeburgensi Ecclesize astruebas (56) quo-
rum videlicet episcopatuum uomina hiec sunt: Albiam
et Oderam, Stelin (57) et Lubus (38) ; ultra Óleram
vero Poimezamia (39), Potatuan (40), Guesen (41)
Cracow (42) Wratislavia (45) Cruci- Witz (44), Ma-

3 nari Baltico, circiter decem milliaribus geraani-
cis ab Hamburgo in ortum solis, Subfuit olim epi-
Seopatui Altemburgensi, in eodeni tractu ab. Ottone
magno fundato. Sed Altemburgo deficiente, et. Lu-
beca emergente, episcopatus paulatim à. Lubeca. uti
ex his litteris apparet denominari ccepit, et omniuo

€ €um suo episcopo eodem translatus fuit. anno 1163.

(59) Est in Prussia traus Vistulam. flumen, inter
Elbengam et Torunium, episcopatus vero ejus dein-
de Cnimensi conjunctum fuit.

(40) Pornam non recte vocat Chronicum Magde-
burgense; melius Poznani, chronographus Saxonia,
nune Pomania, trans Oderam, et cis Warsam flu-
vius episcopatus primus, qui in Polonia insülutus
sit ; utt dictum supra,

(M4) Gnesna, nune. notissima Poloukr civitas, pri-
matus titulo insignis. Ipsam tamen aute aunum 999
episcopalem non luisse, visum nobis est supra. Hinc
vero, ex. bulla, inquam, pramissa Innocentii papan,
videri potest, tunc, quando illa scripta fuit, nondum
habuisse archiepiscopatum legitimo institutum, ne-
dum primatum Poloniz. Quo enim pacto, si. Gne-
snensis tempore Norberti et Innocentii 11 a Romanis
pontificibus archiepiscopus et primas Poloni: agni-
ius, atque. adeo legitima potestate. Magdeburgensi
metropoli subtraclus antea fuisset : Norbertus (unc

D Guesuam sux metropoli vindicare aut Jnnocentius

subjicere illi voluisset ? Relinquo hiec ego. interim
in statu, quo tunc fuerunt. Tantum hic conor illu-
strare pro meo modulo bullain.

(42) Cracovia, notior el hxc civitas, quam ut plura
hic dici de illa debeant, Archiepiscopalem nunquam
per se fuisse supra meminimus.

.(45) Primaria ducatus Wratislaviensis, totiusque
Silesi:: civitas, ad Oderam fluvium, episcopatu in-
signita szculo xi. Smoryorzovia eo trausiatum fuisse
episcopatum scribit Dlugossus, sed hac mon satis
certa.

(4&4) Krusivica(aliis Crutwicia) vetus quondam regia,
lacu amplissimo Golpo circumdata, inquit Dlugos-
su$, ubi et sedes episcopalis fundata fuit, qua: postca
Wiadislaviam translata sit, uti idem scribit, su^
initium lib. u. At nomen primum adhuc retiuuisso
episcopatum illum anno 1153, constat ex hac bulla
pontificia,

Digitized by Google
