£517 EPISTOL.E ET

CLXXXSI.

Bulla qua prioratum Sancti Petri de Nanto ad abbatie
dignitelem evehit, uniendo ipsi plures ecclesias.

(Anno 1125, Jun. 13.)
[Gail. Christ., 1, Instrum., 61.]

hixocexTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio RAmoNneo abbati monasterii. Deati Petri
Nantensis ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum.

Apostolice sedis nos urget auctoritas religiosas
personas diligere, et earum loca, presertim que
beati Petri viris existunt, sancta Romanz Ecclesie
greuijo confovere, et ut in eis religio augeatur, et
consesvelur palerne affectionum consideratione
prospicere. Proinde, dilerte iu. Domino fili abbas,
desiderium tuum, quod ad religionis propositum et

animarum salutem pertinere monstratur, auctore.

Deo sine aliqua dilatione duximus affectui manci-
pandum, ut videlicet ecclesia Beati Petri Nantensis,
qui, Deo gratias, tam jin temporalibus quam in
spiritualibus per tuam industriam plurimum accre-
visse, juxta. petitionem tiam de prioratu abbatia
deinceps statuatur : et ut in. futurum inviolabiliter
abbatia permaneat, prazsenti decreto. sancimus. Ip-
sum ilaque ad jus el proprietatem beati Petri per-
tinens, sub apostolice sedis tutela et protectione
suscipimus, et presentis scripti pagina roboramus.
Statuentes ut quascunque possessiones, quecunque
bona idem inonasterium inprzsentiarum juste et
legitime posside£, aut in futurum concessione ponti-
Bcum , largitioue regum vel principum, oblatione
fidelinm, seu aliis justis modis prastante Domino
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneaut. In. quibus hzc propriis nomi-
tibus adnotanda subjunximus : in Naptensi villa
ecclesiam Sancli Stephani, el ecclesiam Sancti
Jacobi ; in Larzaco ecclesiam Sancti Salvatoris,
ceclesiam Sancte Marie de Cuneis, ecclesiam
Saneti Suephani de Cantobrio, ecclesiam Sancue
Marie Magdalene de Lechiciis, ecclesiam Sancti
Martini de Vicano, ecclesiam Sancti Michaelis de
Bobiaco, ecclesiam Sancti Sepulcri de Algua, eccle-
siam Sancti Christaphori de Cubertoirata, ecclesiam
Sancta Marie de Luc, ecclesiam. Sancue Marie de
Celeleras, ecclesiam Saneti. Joannis de Brolio. 1n
episcopatu Nemausensi, ecclesiog Sancte Maris de
Durbia, ccelesiam Sancti Geraldi de Rupefolio,
eedesiam Sancti Joannis de Vallegarinta, ecclesiam
Sauctz Mariz de Treve, et ecclesiuip. Sancti Petri
dc Bevenh.

Perro obeunte te nune ejusdem loci abbate, vel
$norum quolibet successorum, aullus inibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia preponatur,
pisi quem fratres. communi consensu, vel (raurum
pars consilii sanioris, secupdum Dei timorem et
beati Benedicti Hegulam, providerint eligendum.
Electus autem a dicecesano consecrelur episcopo,
5i quidem Catholicus faerit, et ea absque pravitate
et exactione aliqua voluerit inhibere; alioquin Ca-

PRIVILEGIA, 238

A tiolicum quem. molueritis adeatis antistitein, qui
nimirum, nostra fultus auctoritate, quod postulatur,
indulgeat. Sepulturam quoque ipsius leci liberam
esse discernimus, ul qui se illic sepeliri deliberave-
rin, eorum devotioni et extrema voluntati, nisi
excommunicati fuerint, nullus aseistat [f. obsistat],
salva nimirum matricis ecclesize justitia. Nulli ergo
episcopo, nulli omnino magna parvaque persona:
facit [f. vacet] pra-fatum ecmobium temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
linere, minuere, aut aliquibus vexationibus fati-
fare ; sed omnia integra conserventur, tam vestris
quam [fratrum et pauperum usibus profutura. Ad
indicium vero quod idem coenebium beati Petri
juris existat, duos bizantios nobis, et successoribus

B nostris, annis. singulis persolvetis. Si qua igitur
in posterum ecclesiastica szcularisve persona , banc
nostra constitutionis paginam sciens, contra eam
emere venire tentaverit, secundo Lertiove commo-
nita, si non. satiefacione congrua emendaveril, po-
testatis honorisque sui. dignitate careat, et a sacra-
tiisimo corpore ac sanguine Dei et Domiui Redem-
ptoris uostri Jesu Christi aliena Gat, atque in extremo
exiuniue districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini no-
stri Jesu Christi, quatenus et bic fructum bona
aclionis percipiant, et apud districuin Judicem prz
mia zterng pacis inveniant. Amen.

Ego lunócenüus Catholica Ecclesim episcopus

c subscripsi.

Ego Guillebnus Psznestinus episcopus subscri-
psi.

Ego Guido Tiburtinus episcopus subscripai.

Ego Gerardus presuüyter cardinalis subscripsi.

Ego Litusene presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis SS. Joanuis ct

Pauli subscripsi.

Ego Antonius presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Gregorius diacenus SS. Sergii et Bacchi sub-
scrips.

Ego Chrysogunus diaconus cardinalis subscripsi.

Datum Pisis per manus Aymerici, sante Romam

Ecciesi diacoui cardinalis et cancell. 1dibus Junii,

indictione xui, Incarnationis Dowminicz: anuo mille-

D sime centesimo, pontificatus vero domini Innocentii
papi secundi.

CLXXX VII.
Majori Monasterio ecclesiam SS. Rufini et. Valerii
asilicensem asserit, petente Gosleno episcepo Sues-
sionensi.
(Anno 1135, Jun. 16.)
[Mapitton, Annal, ord, S. Bened., Vl, 671.)
IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dci, di-
lecto filio Opoxt abbati Majoris Monasterii ejusque
successoribus regulariter subsiituendis in perpe-
tuum.
Quoties lllud a nobis petitur quod rationi et hone-
staii convenire cognoscitur, animo nos docet libenii
concedere, et petentium desideriis congruum impere

Digitized by Google
