259 »

INNOCENTI! H PAPJE

210

tiri suffragium. Et quemadmodum ea qux a nobis A obolum aureum quotannis Lateranensi palatio per-

Btatuuntur firma volumus et illibata persistere, ila
nihilominus ea qu» a fratribus nostris rationabili
siudie invenerimus constituta, debemus auctoritate
apostolica roborare. Ideoque, dilecte in Domino fili
Odo abbas, commoditatibus Majoris Monasterii pro-
videntes, et petilionibus venerabilis fratris nostri
Gosleni Suessionensis episcopi annuentes, Basilicen-
sem ecclesiam in honore beatorum martyrum Rufini
et Valerii consecratam ab eodem episcopo, consensu
capituli sui, tibi et per te B. Martino concessam cum
omuibus ad eamdem ecclesiam pertinentibus in
perpetuum possidendam habendamque concedimus,
salvis nimirum institutionibus qux de Dasilicensi
priore et ecclesia S. Theobaldi inter te el eumdem

episcopum rationabiliter sunt statute, et per mutua B

seripta vestra firmata. Nulli ergo hominum fas sit
B. Martini Majus Monasterium super hac confirma-
tione nostra de cztero infestare, et de prxefata Ba-
silicensi ecclesia et omnibus ad eam pertinentibus
aliquam tibi vel tuis successoribus molestiam vel
contrarietatem inferre. Si quis autem ausu temera-
rio contra hanc nostram constitutionem venire ten-
taverit, secundo tertioye commonitus, nisi reatuin
suuin digna satisfactione correxerit, potestatis hono-
risque. sui dignitate perieulum patiatur, et a sacra-
tissimo corpore et sanguine Dei et Domini nostri
Jesu Christi alienus flat. Conservantes autem om-
nipotentis Dei et beatorum apostolorum Petri ct
Pauli, et nostram gratiam consequantur. Amen,
amen, amen.

Ego Innocentius Catholic: Ecclesie episcopus S.

Ego Willelmus Prznestinus episcopus S.

Ego Wido Tiburtinus episcopus S.

Ego Lucas presbyter Joannis et Pauli S.

Ego Guido indignus sacerdos S. :

Ego Azo presbyter cardinalis tit. S. Anastasi S.

Data l'isis per manum Aimerici S. R. E., diaconi
cardinalis et cancellarii,xvi Kalendas Julii, indictione
ziv, Incarnationis Dominice anno 1126, pontificatus
domni Innocentii papx lH anuo vi.

CLXXX VIII.
(Anno 1135, Jun. 17.)
(Call. Christ., XM, Instr. 260.]

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis in Christo filiabus liEtovsE, coterisque
sororibus in oratorio S. Trinitatis, quod in pago
Trecensi in parochia Quinceii supra fluvium Ardu-
conem situm est, divino famulatui maucipatis tain
presentibus quam futuris in perpetuum.

Quoties illud, etc., ut in. privilegio anni 4151,
Nov. 28, sub num. 70, supra. Ad hzc adjicientes
statuimus, ne propler benedictionem et consecra-
tionem percipiendam de monasterio exire cogamini ;
nec pro electione abbatissa , aut alia qualibet occa-
sione episcopus, vel alia quilibel persona, ullum
vobis gravamen vel molestiam iuferre presumat.
Nulli ergo bominum, etc. Ad judicium autem per-
€eptm hujus a Romana Ecclesia libertatis unum

solvetis. Si qua igitur, etc. Data Pisis, per manum
Almerici S. R. E. diaconi cardinalis et cancellarii,
xv Kal. Julii, indict, xii, Incarnationis Dominicae
anno 1196, pontificatus domino lunocentii papx i
anno vi.

CLXXXIX.

Ecclesie Mediolanensis clericis nuntiat Tetaldum de
Medolaco propter infestatam ecclesiam de Virgia
éxcommunicalum esse.

(Anno 1155, Jun. 18.)
[Lupus, Cod. diplom. Berg., MM, 989.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis T. archipresbytero, À. arclidiacono, À, vi-
cedomino. An. de Rode, Na. primicerio et Ste, archi-
presbytero, et c:eteris Mediolanensis Ecclesise clericis,
virisCatholicis,salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectionem vestram nolumus ignorare quoniam
pro nimia infestatione atque rapina quam Tetaldus
de Medolaco ecclesie de Virgis quxe beati Petri juris
existit, spe intulerat, et adhuc inferre non desinit
eum exconununicationis viuculo innodavimus, Ea-
propter universitati vestre. mandamus. atque przci
pimus quatenus ab eo tanquam ab excommunicato
penitus caveatis eumque a vestris (inibus arcealis.

Dat. Pisis xiv Kalend. Julii.

CXC.

Gregorio episcopo cleroque et popu Bergomati signi-

ficat se controversiam inter S. Vincentii et S. Ale-

zandri canonicos composuisse,

(Anno 1135, Jun. 18.)
[UcngLLi, Jtalia sacra, IV, 455.)

IxNocEkNTIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GnEconio episcopo, et dileclis (iliis,
clero et populo Bergomeusi, salutem et apostolicam
benedictioneimn.

Dileciioni vestra nolum facimus quoniam post
multos labores atque difficultates, quas pro sedanda
querela, qux inter canonicos S. Vincentii et S.
Alexaudri est diutius agitata, sepe pertulimus, tan-
dei ipsam controversiam Deo propitio terminavi-
mus, Eapropter mandamus vobis aique praecipimus
quatenus finem guerris et simultatibus imponatis,
et quod a nobis super eadem re statutum est irrefta«
gabiliter observetis. Praterea universitati vestra
sub obtestatione anatliematis imperamus, ut Bette
fredum quod in campanili Sancti Vincentii occasione
ejusdem discordiz: prout accepimus erexistis, acce
ptis his litteris, exinde auferatis, et de caetero Ps
cem et concordiam teneatis.

Datum Pisis xiv Kal. Julii. Í

CXCI. |
P.ivilegium pro monasterio S. Crucis Donawerdeu
(Anno 1155, Jun. 19.)
[CocqusLtNEs, t. Il, 250.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
lecto in Christo Digr&uco, abbati monasterii S. €
cis de Werd, ejusque successoribus regulariter su
stituendis.

Quemadniodum ex gestis pradecessoris nos

Digitized by Google
