EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. . 10

' gaudel cam vineam suam loeatam, agricolis vigiland A Ambianensi, et Simone Novíomensi, episcopis, mo-

studio videt excoli, et tribulis ac sentibus pariter
emundari. Cujus profecto gaudio ketitia jucundior
cumulatur, si eadem vinea, propagatione ordinaria,
per multorum spatiorum dimensionem incipiat dila-
tari. Proportionali igitur ratione Deo credimus gra-
tissimum esse, si Deo dicati religio Clun. monasterii,
et diversas ecclesias exornet, atque plurimorum
mentes disciplinis regularibus instruat, et fide, qu»
per dilectionem operatur, inflammet, Eapropter,
dilecte in Domino fili, Petre abbas Cluniacensis,
memores devotionis, quam erga sedem apostolicam
«cem commissa libi ecclesia semper babuisti, et
honoris et servitii, quod nobis efficaciter fideliter-
Que, maxime teinpore sehismatis, impendisli : eccle-

masterio Cluniacensi canonice et dezote collatam,
idipsum quoque charissimo filio nostro Ludovico
illustri et glorioso Francorum rege, et Raynal!/o
Remensi arcbiepiscopo, atque Radulpho de Perrona
concedentbus, et pro ejus confirmatione sedem
apostolicam suppliciter exorantibus, cum omnibus
ad ipsam pertinentibus, in perpetuum übi tuisque

- successoribus confirmamus. Siatuentes, ut nulli

omnino homini liceat eamdem ecclesiam vel bona,
que in presenüarum legitime pos-idet, vel in
futurum justis modis, prastante Domino, poterit
adipWci, temere perturbare, auferre, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare. Si qua igitur in
posterum ecclesiastica sacularisve persona, hanc

$iam de Rochabovecurt, laudantibus ejusdem cleri- D nostra constitutionis paginam sciens, etc.

€is à venerabili fratre nostro Willelmo Petragori-
censi episcopo Pontio abbati antecessori tuo, et per
eum ecclesie Clun. canonice donatam, et a felicis
memorie papa Calixto antecessore nostro, sicut
privilegium ejus testatur, solemniter conürmstam,
tibi, successoribusque tuis, non solum con(irmamus,
sed etiam confirmando, auctoritate apostolica dona-
mus , ut ordo Clun. ad laudem Dei, ad quam specia-
liter institutus est, et dd honorem sacrosancta
Romanz Ecclesiz, cui omnino devotus est, perpetuis
temporibus ibi floreat. Statauentes ut nulli hominum
liceat eamdem ecclesiam, vel bona, qui inpr:esen-
Warum legiüme possidet, aut in futurum justis
modis, praestante Domino, poterit adipisci, temere
perturbare, auferre, minuere, seu quibuslibel vexa-
tionibus fatigare. Si qua igitur in posterum eccle-
siastica scularisve persona hanc nosira constitu-
tionis paginam sciens, etc.

Ego Innocentius Catholics Ecclesim episcopus,
sabscripsi.

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus, subscr.

, Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi,
subscripei.

Ego Guido card. diac. S. Adriani subscripsi.

Ego Vassalus díac. card. S. Eustachii, subsc.

Ego HubalJus diac. card. S. Maris in Via Lata,
subscripsi.

Ego Apseimus presb. card. subscripsi.

Ego Litüfredus card. tit. Vestinze, subscripsi.

Ego Lucas presb. card. tit, SS. Joannis et Pauli,
subscripsi.

Data Pisis per manum Aimerici S. R. E. diaconi
cardin. et cancellarii, un ldus Martii, indictione xiv,
Incarn. Dominice anno 1156, pontificatus domni
Innocentii papa 1l anno vit.

CCXXII.
Ad ewndem. — Confirmatio Montis Desiderii.
(Anno 1126, Mart. 13.)
(Mansi, Concil., XXI, 1442.]

lisdem est omnino concepta verbis aique preecedens,
weque ad infammet. Tum: Hoc profecto intuitu
Monüsderiensem (forte pro Moniisdesideriensem]
etciesíum a venerabilibus fratribus nosuis Guarino

Ego Innocentius Catholicae Ecclesie episcopus,
$ubscripsi.

Ego Guillelmus Prznestinus episc. subscripsi.

Ego Anselmus presb. card. subscripsi.

Ego Luitfredus presb. card. subscripsi.

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli,
8ubscripsi.

Ego Guido card. diac. S. Adriani, subscripsi.

Ego Vassalus diac. card. S. Eustachii, sub-
scripsi.

Ego Hubaldus diac. card, S. Mariz in Via Lata,
subscripsi.

Datum Pisis per manum Aimerici S. R. E. cari-
nalis et cancellarii, 1; idus Martii, indict. xiv, In-
carn. Dominice anno 11560, pontüücotus domni
Innocentii papae lI anno vii.

CCXXIIT.
Privilegium pro Ecclesia. Niciensi.
(Anno 1136, Mart. 29.)
[Ucusiui, Jtalia sacra, 1V, 4110.]

IxxocgNTIUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Pe&rao Niciensi episcopo, ejusque suc-
cessoribus canonice promovendis in perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro Eccle-
siarum statu satagere, et earum quieti et utilitatibus
salubriter, auxiliante Domino, providere. Dignum
namque et honestati congruum esse cognoscitur ut
qui ad Ecclesiarum regimen assumpti sumus, eas a

p pravorum hominum nequitia tueamur, et B. Petri

atque apostolicze sedis patrocinio muniamus, et Ni-
ciensem Ecclesiam, cui Domino auctore preesse
dignosceris, S. R. E. privilegio roboramus, statuen-
tes ut ordo canonicus, qui secundum B. Augustini
regulam tuo laudabili studio est in. Niciensi Eccle-
sia Dei gratia institutus, ibidem futuris temporibus
irrefragabiliter observetur, et decedentibus clericis,
qui inprasentiarum in eo Doinino famulantur, nule
lus eis nisi regularem vitam professus canonicus
subrogetur. Obeunte quoque te nunc ejusdem loci
episcopo, nemo ibi prater quam regularis episcopus
proponatur, qui eidem Ecclesiz cooperapte Domino
praeesse valeat et. prodesse. Decernimus etiam. ut
quecunque bona, quascunque possessiones eae

Digitized by Google
