$85

INNOCENTII ii PAPJE

464

etrictum Judicem praemia sterne pacis inveniant. À constet tam auctoritatibus. sanclorum eanonum ,

Àwen.

Data Pisis per manum Emerici diaconi cardinalis
et canceliárii, it Kal. Junii, indictione xiv, anno Do-
1ininicz Incarnationis 1127, pontificatus vero domini
Innocentii pap:e IH anuo vir.

CCXXXINV.
Ad Alvisum episcopum Atrebatensem.
(Anno 1136, Jun. 1.)
[Baruz., Miscell., 11, 464.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri ALviso Atrebateusi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Fraternitatis tum seripta debita benignitate su« p

scepimus atque dilectum filium nostrum Nicolaum
Cameracensem electum, qui infra sacros ordines
est, tum pro Ecclesi: necessitate, tum pro (tua et
aliorum qui nos pro ipso rogaverunt instantius
charitate ex apostolica dispensatione remisimus.
Tua itaque interest. ut, juxta collatam tibi a Deo
prudentiam , pro servitio et utilitate sancte Iltoma-
n:? Ecclesise , quemadmodum de te bene confidimus,
tanquam devotus ejus filius efficaciter elabores.
Data Pisis Kalend. Junii.

CCXXXV.
Privilegium pro abbatia Balneensi.
(Anno 1456, Jun. 11.)

[Annal. Camaldul., Ml, col. 511.)
IxNocExT!Us episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis JoawNt archipresbytero et canonicis Dal-
neniibus (am presentibus quam futuris in per-

petuum.

Officii nostri. nos hortatur auctorilas pro Eccle-
sjarum statu satagere, atque earum quieti et utilitati

2uxil'ante Domino salubriter providere. Dudum

siquidem, dilecte in Domino fili Joannes archipre-
sbyler, apud nos sepe numero questus es pro inju-
riis et pressuris, quas Dalnensi Ecclesix tibi com-
miss irrogari dicebas. Inter cxetera vero quae de
eisdem gravaminibus nobis exposuisti, adversus
Tiiviensem abbajem graviter questus es, asserens

qvam etiam generali Ecclesie cousuetadine, capel-
las quasque suis debere plebibus subjacere, eisque
de decimis et aliis ad jus parechiale pertine:tibus
respondere. Cum manifestum sit eamdem plebem in
massa beati Petri apostolorum principis sitam esse,
et sub ipsius dominio proprietario jure consistere.
Auditis igituc utriusque parlis allegationibus, visum
nobis est et fratribus nostris super eadein lite deff-
nitivam ferre sententiam. Cieterum abbas negotium
cupiens protelare, subterfugium quzrere, longiores
inducias postulavit, promittens se termino, quem:
sibi provideremus, plenius instructum adesse ne-
gotio, et instrumenta quadam, qu: domi relique -
rat, allaturum. Nos autem ne. forte quidquam prie-
cipitare videremur , usque ad octavas beati Martini
inducias ei dedimus, prx»ceipientes qualiter interim
erga eamdem ecclesiam, quam beati Petri juris esse
$e haberet, eique portiones et oblationes seu deci -
nias earumdem ^apellarum bona fide persolverct.
Statuto itaque termino, abbas ad nos rediens queni-
dam veterem tomum protulit, in quo nihil , quod ad
commodum sux causze pertinens invenire potuimus.
Qui etiam a nobis s:zpius requisitus prefatas ca-
pellas infra ejusdem plebis parochias sitas esse
respondit, adjiciens quod ministri earumdem ca-
pellarum cum litania et oblationibus singulis annis
plebem ipsam visitare solebant, et tam eadem plebs
quam capelle ac totius Dalnensis territorii fundus

C B. Petri juris existat. Sanctorum ergo canonum

auctoritate perspecta, el fratrum nostrorum ac plu-
rium sapientium archiepiscoporum, abbatum et
aliorum, qui aderant, communicato consilio, cum
praefatus abbas super acquisitionem earumdem
nullum possit insirumenum authenticum exhibere,
decimas omnes pradietarum capellarum, quarum
nomina sunt hzec, videlicet Sancti Salvatoris, Sancti
Nicolai, Saneti Pauli, Sanct» Appollinaris, Sancti
Martini, Sanct Paterniani, Sancti. Hilari, Sanctae
Flore, Sancte Margarite, Sancti Andree, Sancti
Blasii, Sancti Angeli, ac. totum ejus parochiale in
eisdem capellis tibi, dilecte in Domino fili Joannes
es archipresbyter, et per te Balnensi Ecclesize per
sententias restilmimus atque concessimus, ut. vide-

quod duodecim capellas cum decimis , oblationibus D!icet eamdem potestatem in eisdem capellis de

tam vivorum quam mortuorum, et reiiquo paro-
chiali jure Ecclesi: Balnensi violenter auferret.
Quamobrem nuntium nostrum ad partes vestras
direximus, qui et negotium ipsum diligenter inqui-
reret, et tain. te quam pradictum abbatem primis
Kaleudis Maii ad agendam causam sufficienter ante
nostram presentiam vocaret. Quo nimirum termino
utraque parte nostro conspectui przsentata, przefa-
tus abbas quoddam seriptum sub nomine przdeces-
soris nostri papse Paschalis in argumentum. cause
suce in medium protulit. Quod. diligentius intuentes
suspectum arque faliatum subtiliter deprehendimus,
€o quod quedam rasura inibi invenire et alia pro
2liis mutatis deseripta nominibus, cum luce clarius

e€xtero habeas, quas et in aliis przdictze plebi sub-
jectis exerces, id est ponendi seu removendi pre-
Sbyteros, interdicendi eos, sibi officio restituendi,
et debilas portiones habendi tam de oblationibus
vivorum quam mortuorum, et si qua alia sunt, quae
ad matricem ecclesiam et tuum officium pertinent,
concessa tibi insuper facultate disponendi et dispen-
Sandi, secundum sanctorum canonum instituta,
omnes decimas, qua de curtis predictarum capella
yum à parochianis quocunque tempore colligantur,
vel de toto Balnensi territorio habentur. Decernimus
ergo ut nulli omuino hominum liceat Balnensein
super his Ecclesiam infestare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, mjnuere, seu quibus

Digitized by Google
