EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. "

$06

inviotabititer observetse. Statuimus etiam ut juxta A.— Ego Wilelmus Prznestinus episcopus.

»rJinationem bone memoete Norberti Magdebur-
sensis archiepiscopi , universi abbstes et praepositi
vestri Praemonstratensis ordinis ad commune capi-
tulum annuatim Premonstratum veniant, ibique
communi fratrum consilio corrigenda corrigant, et
quae statuenda fuerint, auctore Domino , statuant.
Ad bac presenti etiam decreto sancimus ut. nulla
persona ecclesiastica , pro benedictione abbatum ,
vel consecratione ecclesiarum vestrarum, palefridum
aut alisd aliquid exigere prasunmat, nullusque ab-
batum vestrorum, etiamsi exigatur, dare presumat,
quia et exigenti et danti nota Simoniacz pravitatis
et periculum imminet. Personam autem de alio or-
diue nulla ecclesiarum vestrarum sibi eligat in
pastorem , nec vestri ordinis aliqua , in abbatem
monasterii alterius ordinis, nisi de auctoritate Ito-
manze Ecclesi:e ordinetur. Nulli archiepiscopi. epi-
copi aut alii praelati ponant sub interdicto ecclesias
wesiras, aut. personas vestras excommunicent, cum
vestri excessus per commune capitulum Premon-
sWaiense possint el debeant emendari, Sancimus
etíam ut liceat vobis personas liberas et absolutas e
seculo fugientes ad comversionem recipere, et sine
contradictione cum suis rebus et possessionibus
retinere. Infirmos quoque, qui in extrema voluntate
Ad vos se transferri , aut apud vos sepeliri delibera-
verint, nullus eos impedire, seu res eorum legitimas
retinere przsumat , salva tamen haeredum legitima
portione ct canonica justitia ecclesiarum illarum a
quibus  moriuorum corpora assumuntgr. Simili
quoque modo decernimus ut in curiis et grangiis
vestris oratoria juxta possibilitatem vestram et uti-

Ego Romanus diaconus cardinalis. Sanct» Maria:
in Porticu.

Ego Matthaeus Albanensis episcopus

Ego Anselmus presbyter cardinalis.

Ego Lictifredus presbyter cardinalis tituli Ve-
stinz.

Ego Ubido indignus presbyter.

Ego Joannes presbyter cardinalis sancte Romane
Ecclesiz.

Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Guido cardinalis diaconus Saneti Ariani.

Datum Pisis per manum Aimerici sancte Romanz
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, quinto
Nonas Maii , indictione duodecima , Inc ruationis
Dominic anno millesimo centesimo tricesimo quin-
10; pontificatus domni Innocentii Il pap:ze anuo
quinto,

CL vil.

Privilegium pro monasterio Scxtensi.
(Anno 1154 , Junii 9.)

Annal. Camaldul. Append., t. Hl, p. 245, ex au-
entico SS. Bariholomasi et Pontiani de Luca. ]

IexocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto filio HeN&ICO abbati Saucti. Benedicti: supra
Padum ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum.

Et temporis necessitas nos urget , et. imminutie
exigit personarum, ut si quando religiosa quondam
monasteria a sue religionis nitore defecerint, ei

fitatem construere possitis, quatenus ibi congrega- auus auxilii porrigamus, et ad eorum repara-
tioni vestra et aliis fidelibus ad animarum salutem — 'lonem cooperante Domino totis viribus intendamus,
divina officia celebretis. Decernimus ergo ut nullj Sextense siquidem monasterium , quod. spiritaliter
omnino hominum liceat ecclesias vestras temero — De2t Petri juris existit, in vera religione et possez-
perturbare , aut earum possessiones auferre, vel  sionum temporalium abundantia priseis temporibus
ablatas retinere, minuere, vel temerariis vezatio- floruisse cognoscitur; sed quia abundante íniquitate
nibus fatigare, sed omnia iutegra conservenyur eo- — multorum charitas refriguit, et hominum ualitia

Tum , pro quorum sustentatione et gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura , salva
sedis apostolicze. auctoritate , et dioecesani episcopi
canonica justitia, Si qua igitur in Taturum ecclesia-

inolevit, locus ipse tam in temporalibus quam ín
spiritualibus, quod dicere sine dolore non possumus,
plurimum est attritus. Unde nos , qui loco ejusdem
apostolorum principis residentes, ecclesiarum oin-

sea szcularisve persons, hauc nostrze constitulio- p) nium et earum precipue qu. ad jus sancte Romane
nie paginam sciens, contra eam temere venire Ecclesiz pertinent, attentam debemus sollicitudinem
tentaverit , secando tertiove commonita, nisi satis. — &erere, cum fratribus nostris sollicite pe1tractaviinus,
factione congrua emendaverit, potestatis bonoris. —3lque post diutinas discussiones tandem ecclesiasticas
que sui dignitate careat, reamque se. divino judicio vtilitatis seu dispensationis causa id nostro sedit

existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacraüssimo corpore ei sanguine Dei ac Domini
vostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eisdem ecclesiis et locis vestris jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi , quatenus et bic
Írüucium bon: actionis percipiant, et apud  distri-
ctum Judicem praemia zterne pacis inveniant.
Armen, amen , amen.
Ego Innocentius Ecclesia Catholic; episcopus.

arbitrio , ut videlicet tibi, dilecte in Domino Gli
Henrice abbas, tuisque $uccessoribus idem mouaste-
rium committere debeamus. Per przsentis itaque
privilegii paginam apostolica auctoritate statuimus
wtejusdem Sexteusis monasterii magisterium de cae-
tero habeatis, et ad. ejus reparationem sollicite in-
tendatis. Quatenus ibidem religione vesiro studio
reformata, et ea quie in eodem loco corrigenda fue-
rint, vestra industria corrigantur, et abpas qui pro
tempore iuibi statuendus fuerit , vestra provisioue

Digitized by Google
