vA

INNOCENTIL 1l. PAPJE

232

rum apostolorum Petri et Pauli, et nostram $6 nove- A bus hxc propriis nominibus 'adnotanda suljunxi-

yit incursurum. Amen, amen, amer.

Ego Innocentius Catholici Ecclesice episcopus ss.

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus Ss.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tuli. Sanctze
Cracis in Jerusalem ss.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tit. S. Lau-
rentii in Lucina ss.

Ego Lucas presbyter card. tit. SS. Joannis et
Pauli ss.

Ego Martinus presbyter cardinalis tit. Sancti Ste-
plani iu Celio Monte ss.

Ego Azo presbyter cardinalis tituli Sanct: Àna-
stasix ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanetorum
Sergii et Bacchi ss.

Ego Stephanus diaconus cardinalis Sanct Lu-
cix in Orphea ss.

Ego Oddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum 58.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosmae
el Damiani ss.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancti. Adríani
subscripsi.

Ego Boetius diaconus cardinalis Saneti Vili. sub-
scripsi.

Ego Vasallus diaconus cardinalis Sancti Eusta-
chi ss. '

Datum Pisis per manum Áymerici sancte Roma-

ne Ecclesiw diaconi cárdinalis, et. cariceltarii, vri C

]dus Junii, indictione. decima tertia [leg.. decima
quarta], Incarnationis Dominicze auno 1156, ponti-
ficatus vero domni. Innocentii lI papas anno. YU,
CLXXXIII.
Bulla pro abbatia Juncellensi.
(Auno 1135, Jun. 8.)
[Ca!l. Christ. Vl, Yusteum. 155.]

]xxocETIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio BERENGARIO abbati. monasterii B. Petri
Juncellensis ejusque successoribus regulariter sub-
$tituendis in perpetua.

Cum omnibns Ecclesiis et ecclesiasticis personis
debitores ex injsncto nobis a Deo apostolatus officio
existamus, illis tamen propensiori eura nos conve-

mus : in ipsa. villa Juncellensi ecclesias S. Felicis,
8. Michaelis, et S. Saturnini. [n Biterrensi episcopatu
ecclesiam S. Joannis de Silias, ecclesiam S. Petri de
Rovinaceo, eeclesiam $. Martini. de Avena, eccle-
siam S. Marie de Altiniaco, ecclesiam S. Dalmatii
de Telnodaz, ecclesiam S. Salvatoris de Rocca ro-
tunda, ecclesiam. S. Nicolai, ecclesiam S. Satürnini
de Canaonas, ecclesiam S. Bartholomei de Árno-
sia, ecclesiam S. Juliani de Fellinas, ecclesiam S.
Petri de Dransthilag, ecclesiam S. Marie de Anisa,
ecclesiam S. Stephani de Diano, ecclesiam S. Urici
de Dezet, ecclesiam S. Mari de F'rangolia, eccle-
siam S. Petri de Bruculo, ecclesiam S. Salvatoris
de Podio, ecclesiam S. Suzaunze de Darzac. In ftu-
tenensi episcopatu ecclesiam. S. Martini de Canals,
ceclesiam S. Jutiani de Moleiras, ecclesiam S. Chri-
stophori de Druria, ecclesiam S. Marie de Tau-
riaeo. In Agathensi episcopatu ecclesiam S. Mariae
de Nataliono, ecclesiam S. Cecili:e de Lopiano. 1n
episcopatu Lutevensi ecclesiam S. Marke de Pru-
neto. Decimas sane el alia jura, quie usque ad hrec
tempora quiete ac legitime tenwistis, libere et
absque alicujus contradictione vobis habenda et
possidenda perpetuo jure concedimus et firmamus,
et ut neque ab episcopo, neque ab alio super liis
qualibet vobis imminutio aut violentia inferatur,
apostolica auetoritate sancimus, Obeunte vero te
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus inibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia preponatur, nisi quei. fratres coux-
muni consensu vel pars consilii sanioris, secundum
Dei timorem et B. Benedicti Regulam deeadem con-
gregauone, si idoneus inventus fuerit, providerint
eligendum. Qaod si in eodem cenobio persona ad
hoc regimen exsequendum conveniens inveniri non
petuerit, liceat przedictis fratribus de alio monaste-
rio sibi abbatem eligere. Electus autem a diocesano
consecretur episcopo, si quidem hoc ipsum absque
pravitate el exactione aliqua voluerit exhibere; alio-
quin Catholicum, quem malueritis, adeatis antisti-
tem, qui nimirum fultus auctoritate seuis apostoli-
€», quod postulatur indulgeat. Hoc quoque prae-
senti capitulo duximus addendum, ut ipsum mona-

nit imminere, qux ad jus B. Petri specialius perti- D sterium, et abbates, vel monachi ab omni s:ecula-

nere. noscuntur, Quapropter, dilecte iu. Domino fili
Berengari abbas, tuis justis postulationibns clemen-
tet annuimus, et Jancelleuse beati Petri apostoli
monasterium ad exemplum praedecessorum nostro-
rum Gregorii Vll et. Paschatis ll recolend:e. memo-
rie Romanorum pobiiliemn, sub apostoli; sedis
tutela. et projectione suscipimus, et prisentis scri-
pii pagina communinius, etatuentes ut. quascunque
possessiones, qiaccunqüe bona idem monasterium
inpresentiarum juste et legitime possidet, aut. in
futurum concessione pontificum, liberalitate regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis prastante Domino poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant, in qui-

ris servitii sint infestatione securi, omuique grava-
miue mundane oppressionis remoti, in sancta con-
versatione et religionis observantia Domino ser-
vientes. Quod si aliquis episcoporum, seu quaslibet
ecclesiastica smcularisve persona monasterium ve-
sirum in rebus aut personis gravare praesumpserit,
abbas et. fratres ejusdem loci libere apostolicam
sedem appellent. Nulli ergo omuino hominum fas sit
prefatum coenobium temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, jinuere,
aut aliis locis. quasi piis de causis concedere, sed
omnia integre conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Ad indicium autem percepte

Digitized by Google
