251

INNOCENTI Il PAP. E

952

fratribus prosit et praesit, juxta eamdem in prauo- A annuentes, quod a fratre nostro bon: memoria

minata ecclesia erigatur.

Si quis itaque huic nostro decreto ausu lemerario
contraire tentaverit, honoris et officii sui periculum
patiatur et exconimunicationis ultione plectatur, nisi
praesumptionem suam digna satisfactione correxerit.
Conservantes autem a Patre misericordiarum et
totius cousolationis Deo coronam perpetuam et
beatorum apostolorum Petri et Pauli desiderabilem
gratiam. couseqtantur.

CC.

Ad Adalberonem  Trevirensem | archiepiscopum, —
Contra abbatem 8. Maximini, quem, si vera sint ei
objecta, deponendum judicat.

(Anno 1433-1136, Jan. 420.)
[Howrngm, Historia Trevir. diplom.. t, 6521.]
fwxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili ApaLBERONI Trevirensi archiepiscopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Fraternitatem ttam ignorare non credimus quod
Gerardus abbas S. Maximini nuper apud nos de Si-
monia el dilapidatione bonorum ecclesiasticorum
est per. quosdam fratres sui monasterii diffamatus,
Quamobrem ipsum ad nostram przsentiam invitavi-
nius, przecipientes ut, proxima Dominica qua cauta-
tur. Misericordia Domini, ad nos veniret, super
eisdeni capitulis respondere ac satisfacere prepara-
tws. ]pse vero superbi» spirit debacchatus, non
solum scripta nostra contempsit, sed eliau eos, qui
de fratribus suis pro eadem re ad nostram praesen-
tiam venerant, ollicio suo destitui, et alios variis
injuriis et lrsionibus altlici, propriisque beneliciis,
prout accepimus, pro sua fecil voluntate privari,
Quod si verum est, ipsum ab abbatie regimine
submovemus, et tam latorem presentium quam
alios, quos destituisse dicitur, officio et beneficio,
in integrum reconciliari restituique precipimus.
Quam sententiam. firmiter observandam et. effectui
mancipandam fraternitati tuize injungimus, quousque
ipse ad nostram praesentiam veniat, atque de con-
temptu et objectis capiulis satisfaciat.

Data Pisis, xiu Kalendas Feiruarii.

CC bis.
Privilegium pro Liesborneusi monasterio,
(Anno 1152 ad 1145.)

[NiEsnT, Mansteriche: Urlundenb. , etc.,tom IV,
p. 106 , ex chartulario Liesbornensi seculo xv
couscripto. ]

ÍNwocENTIUS episcopus, servus servormn Dei,
dilecto filio Batpuio Lesbornensi abbati, ejusque
successoribus regulariter promovendis, in perpetutim,

Locorum venerabilium cura nes admonet de eorum
quiete atque salute sollicite cogitare. Quatenus qui
ecclesiasticis famulantur obsequiis  ecclesiastic:e
quoque tuitionis optato patrocinio foveantur. —
Cxterum, sicut &a quie a nobis statuuntur firma volu
mus, que a fratribus. rationabiliter fuerint. acta,
auctoritate apostolica nos convenit roborare. ldeoque,
dilecte in Porino fili Balduine abbas, tuis desideriis

Egberto Monasteriensi episcopo super Ecclesia sita
in loco qui Liesborn dicitur propter malam vitam
quarumdam sanctimonialium olim ibidem turpiter
conversantium, consilio et auctoritate praedecessoris
nostri pape Honorii sauct:e: recordationis factum
est, el a fratre nostro Vernhero ipsius successore
firmatum, prassentís scripti pagina roboravimus :
statuentes. ut ibi per monachos honestz vita secun-
dum beati Benedicti Regulam de cetero serviant,
(sic) et tam. ea qux de libera seu canonica electione
abbatis ejusdem loci, secundum Dei timorem et
monasticum Ordinem celebranda, quam etiam de
decinis viginti, scilicet. solidorum Monasteriensis
monetze infra parochiam Disteden in locis Dullen et

B Beldinchusen, eidem monasterio annualiter persol-
vendis, ab eodem f(fralre nostro sancita sunt,
firina in perpetuum et illibata permaneant. Nulli
ergo hominum fas sit praefatum monasterium super
hoc temere perturbare, aut aliquam exinde ei
molestationem | inferre, sel. omnia. quemadmodum
superius dicta sunt, libi Luisque successoribus
intemerata. serventur. Si qua ergo ecclesiastica
seularisve persona, hujus nostre coustitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, si non reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestatis
honorisque suí periculum patiatur, et excommuni-
cationi. subjaceat. Conservantes autem eidem loco
quie sua sunt, omnipotentis Dei ei beatorum Petri
et Pauli apostolorum gratiam. consequantur. Amen.

Ego Innocentius Catliolicie Ecclesize episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi.

Datum Pisis, octavo Kalendas Octobris.

Sigillum appensum in plumbo ex filis sericis.
Cc.
Ad Gerardum S. Mazimini abbatem. — Eum de
Simonia et dilapidatione arguit,
(Anno 1155-1156, Oct. 30.)
[Howrngi, ibid., p. 525.)

IsNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, Gk-
RARDO abbati S. Maximimi salutem. et. apostolicam
benedictionem.

D Sicut nos ea qux de filiis aulivimus hene aeta
ketificant, ita. nihilominus sinistra. contristant. La-
tores siquidem. presentium, lHlenricus presbyter et
Egelolfus, ad nostram przesentiam venientes, perso-
nam tuam de Simonmca heresi accusarunt, adji-
cientes etiam. quod monasterium B. Maximini, in
temporalibus opulentum thesauris et. ornamentis
suis, postposito Dei timore et reverentia, spoliaveris,
et ad niliilum pene redegeris. Que omnia, quoniam
indiscussa seu etiam impunita przeterire non possu -
mus, nec debemus, presentium auctoritate mia-
dimus tibi atque precipimus quatenus. proxima
Dominica, qua. cantatur Misericordia Domini, omni
occasione seu fergiversatione submola, nostro te
conspeeiui repriscentes, super -his omuibus, aut

Digitized by Google
