9258

cimus ne interim bona monasterii distrahas aut
impignores, vel supradictis personis, aut eorum
sociis, ullam contrarietatem aut molestiam inferas.
Data Pisis, m Kalend. Novembris (55).
cc.

Ad quosdam abbates.— Laudat eorum congregationes
pro stabilienda ordinis disciplina.

(Anno 1153-1136 , Nov. 17.)
Mansi, Concil., XXl, &30, ex t. 1 Anecdot. Martenii.]

Inxocex i05 episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, 1I, ltesbacensi, R. Latiniacensi, S. Cas-
siacensi, ll. S. Theoderici, A. S. Amandi, Jo. Aqui-
cingensi, W. Letiensi , Sg. Lobiensi, Pa. S. Sepul-
cri Cameraeeusis , S. Luciani Beivacensis, S. Eligii
Noviomensis, B. S. Nicolai de saltu, in unum in
nomine Domini convenientibus , ei ceteris albatibus
iu eodem spiritu congregatis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Evapgelicz institutionis testatur auctoritas, quod
wbi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo,
ibi sit ipse in. medio eorum. Accedit quoque quod
Psalmista cecinit, dicens : Ecce quam bomum et
quam jucundum, habitare fratres in unum : sicut un-
guentum in capite, quod descendit in barbam, barbam
Aaron. Jucundamur itaque pro vobis io Domino, et
debita exsultatione replemur, quoniam tanquam B.
Benedicti discipuli, monaslicee disciplinze observan-

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

etiam aliis qux tibi objicientur, sufficere respondere A monasterio professionem,
paratus. Probiberaus autem et omnimodis. interdi- :

EI
2bsque prelati et aliorum
fratrum licentia, ad alium locum audeat convelare,
nec alicui liceat eum suscipere vel tenere. De estero
universitati vestrze debitae salutationis et apostolicae
benedictionis alloquium | persolventes, borlamur in
Domino, fraternitatem diligite, et charitatem mutuam
Inter vos ad honorem Dei irrefragabiliter conservat,
Omnipotens Dominus actiones vestras aspirando
preveniat, etadjuvaudo wisericorditer prosequatur. -
Amen, .

Data Pisis, xv Kalend. Decemb,

Cctt.

Bernardo] episcopo Hildesheimensi ejusque. sueces-
soribus. interdicit. ne castrum Wincebnrgense alie-
nent, '

(Anno 14155-1126, Nov. 95.
[Origines Guelfice, p. 448.]

InocgNTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri B[s&anpo] Hildensemeusi episcopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut Ecclesia res alienas non debet ropacitatis
siudio usurpare, ita possessiones suas enjnslibet
desidia vel favore non debet amittere; nec dubium
quin ea quz: semel divini juris fiunt, in alios usus
nulla possunt ratione transferri, Eapropter auctori-
tate apostolica constituimus, et sub anathemate
interdicimus ne castrum Wintzenborc, a manu vel
dominiestu Hildensemensis episcopi in bene(iciandi
vel subtrabendi, tibi vel successoribus tuis licentia

tiis inbsretis, et de die in diem in eadem proficere C pateat. Adjicientes eiiam ul quisquis ad damnum

cupientes, óinnipotenti Deo magis ae magis placere
contenditis (54). Placet equidem nobis, et hoc ipsum
apostolica auctoritate firmamus, quod videlicel singu-
Jis annis in uno monasteriorum vestrorum celebrare
conventum  eommuuiter decrevistis. Unde etiam
desiderium nostrum est, ul unguentum suavitatis ,
quod de capite descendit in barbam , penetralia
vestri cordis infundat , e£ tam in sacro conventu
dicendi et exsequendi qux recta sunt , vobis tribuat
facultatem. Nec dubium quin etiam hoc ipso eorum
*0s imitatores fore monstretis , quibus fuisse cor
unum et animam unam in primitiva Ecclesia legi-
mus. Proinde quod vestro communi decreto de or-
dine monastico conservando, et correctione fratrum

ejusdem Ecclesie idem castrum per violentiam

occupare presumpserit, usque ad satisfactionem

excommunicationi subjaceat. Dilectum autem filium

nostrum, Tidericum, Ecclesis supradictae praeposi-
tam, ita. pro nostra reverentia diligas et honores,
ita eum de charo habeas chariorem, ut et ipse preces
nostras apud te sibi sentiat profuisse, et nos devo-
tioni tuze pro eo referre gratias debeamus.

Data Pisis, vit Kalend. Decembris.

cav.

L[eopoldo) marchioni significat se, cognita ex Conrado
furti on Salsburgensi devotione ejus , prote»
ctionem ecclesie B. Augustini suscepisse. A|gneii)
wzxori ejus et A[delberto] marchioni. ceterisque

secundum Regnlam B. Denedicti et aliorum sancto- D — filiis salutem ascribit.

rum Potrom regulas , vestra discretio constituet ,
pos, auctore Domino , ratum habebimus. Adjicimus
wi nullus fratrum vestrorum ,. post factam in suo

(53) De boc Gerardo ita Novillanius in Chron.
S. Maximini : « Pr»fuit circa annum Domini 1135,
tempore Innocentii Il. PP. Simoniacus et dilapidetor
substantize monasterii nostri fuit, el ime rexit, et
«mnis pretiosa vel vendidit, vel impiguoravit. Quare
fratres. ejus eum accusabamt apud lnnocentium
PP. il, et a papa citatus non comparuit. Insuper et
fratres, qui eum accusaverunt, variis calamitatibus
ei injuriis affecit, quod papa percipieus eum ab
abbatia removit, cujus exseculorem Trevirensem
episcopum mandavit, videlicet Adelberonem. » Add.
epist. Innocentii PP. de 20 Jan. anni seq.

(84) Hvjus spprobatiouis meminere abbates pro-

(Anno 4124-1136. Mart. 30.)
[Fiscusa, Merkward Schnicks v. Klosterneuburg, ll,

vincis Remensis in epist. ad Adrianum papam IV,
inter epist. S. Bernardi his verbis : Collectionem
mostram , quam beats meworig ]nnoceniius. papa
privilegio apostolice auctoritatis confirmavit; et. vos

r apostolicam — benedictóomem — confirmate. Winc
Mabillonius colligit capitulorum generalium ordinis
8. Benedicti originem ad Innocentium papam refe-

"rendam esse. Tametsi capitula generalia in Majori

Monasterio tempore Alberici abpatis, annis fere
snie hanc epist, relebrata — fuisse reperio. Verum
bis in. capitulis. seli superiores Majori Mauastcrio
subditi iuwrerapt. MaRTENE,

Digitized by Google
