231

INNOCENTII 1l. PAPJE

quascunque possessiones Gradensis Ecclesia inprz- A et in eorum ceclesiis divina prohibeas officla cele-

sentiarum juste et canonice possidet, aut in futuruim
justis modis poterit adipisci, firma tibi tuisque suc-
cessoribus et illibata permaneant. Porro ecclesias a
religiosis viris eidem Ecclesie Gradeusi oblatas,
per parochias ejusdem provinciz- constitutas, tibi
iuisque successoribus libere conlürmamus, ila ut
nulli episcopo absque tuo assensu liceal in eis con-
secrationes celebrare, aut sacerdotibus in eisdem
Domino servientibus donec in locis ipsis fuerint, di-
vina officia prohibere. Decernimus ergo ut nulli out
nino, etc. Si qua igitur in. futurum, etc. Cunctis
autem, elc. Ámen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesia episc. ss.

Ego Guillelinus Pramnestinus episc. s8.

Ego Gerardus presb. card, tit. S. Crucis in Hie-
yusalem ss, ! .

Ego Anselmus preeb. card. tit, S. Laurentii in
Lucina ss.

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joanuis et Pauli ss.

Ego Guido indignus sacerdos ss.

Ego Azo presb. card. tit. S. Anastasim ss,

Ego Gregorius diaconus card. SS. Sergii et Bac-
chi ss. .

Ego Guido card, diac. S. Adriani ss.

Ego llubaldus diac. card. S. Marise in Via Lala ss.

Ego Grisogonus diac. card. S. Marix in Porticu ss.

Datum Pisis per manum Almerici S. R. E. diac.
catd, et cancellarii, t Id, Junii, indict. xiv, anno Do-
minicz Incarnationis 1156, ponü(icatus autem D.
Innocentii papse M auno vit.

CCXXX VII

Ecclesie S. Victoris Massiliensis possessiones con
firmat.

(Anno 1136, Jun, 18.)
[L' Antiquité de Marseille, 1, p. 461.]

CCXXX VIII.

Ecclesi Guesnensis possessiones, petente Jacobo ar-
chiepiscopo, confirmat.

(Anno 1136, Jul. 7.)

[Raczissut, Cod. diplom. majoris Polonie, 1 ; Mas-
SELPACI, Cod. Pomeran. diplom , 1, 28.]

. CCXXXIX,
:. Ad Gregorium Bergomatem episcopum.
(Anno 1156, Jul. 24.)
[UcugrLi, Halia Sacra, IV, 455.]
1NNOCENTIUS, elc., venerabili fratri GnEcon:o Der-
gomensi episcopo, salutem et apostolicam benedic-
tionem.

Lites et controversizxe extenduntur in influitum, si
quod judicatim est, non fuerit effectoi mancipatum.
Jdeoque per apostolica scripta fraternitati tue man-
dawus atque priecipimus, ' quatenus sicul. gratiam
B. Petri, et nostram. babere desideras, ouni tepi-
ditate supposita sententiam quam de causa S. Vin-
centi et S, Alexandri protulimus, irrefragabiliter
facias observari. Quod si canonici S. Vincentii pa-
rere contempserint, vigor justiti$ non clangueat,

inobedientes ab ecclesiarum ingressu submoveas,

brari.
Data Pisis »x Kal. Aug.
CcCNXL.
Privilegium pro ecclesia D. Marie de Reno.
(Mmo 1586, Aug. 27.)
[Saviotr, Annal. Bologuesi, V, Append., p. 195.)

INxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis (liiis Guipomt. priori et fratribus in ecclesia
Beat» Marim de Reno regularem vitam professis
tam presentibus quam futuris in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et. ho-
nestati noscitur convenire, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum im-

B perüiri suffragium. Proinde, dilecti in Domino filii,
vestris vationabilibus postulationibus clementer
annuimus et ecclesiam Beate Mari» in qua divino
vacatis servitio apostolice sedis privilegio commu-
nimus. Statuentes nt ordo canonicus, qui secundum
beati Augustini Regulam in vestra. ecclesia noscitur
institutus, perpetui futuris temporibus ibidem invio«
labiliter conservetur. Praeterea quascunque posses-
siones , quecunque bona inpresentiarum eadem
ecclesia juste et canonice possidet, quaecunque etiam
in futurum concessione pontificum, largitione regutz.
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis przstante Domino poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus, eL illibata pernia-
necant. Porro quia juxta. sacre Scripture testimo—-
nium decimz suut tributa egentium animarum, et
religiose person:e qua de aliorum eleemosynis seu
beneficentia solent. vivere de rebus suis non debent
molestias sustinere; decernimus ut de laboribus
quos propriis manibus aut sumptibus coliis ve*
etiam de nutrimentis vestris nullus a vobis decimas
exigere vel suscipere audeat, Liceat etiam vobis
elericos sive laicos e seculo fugientes, dummolo
nulli conditioni teneantur obnoxii, ad conversionem
suscipere, et juxta canonice institutionis regulam
in vestro. collegio retiuere.. Nullus ergo hominum
eamdem ecclesiam audeat temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, aul. ablatas retinere, mi-
nuere, seu. quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum sustenta-
tione concessa sunt, usibus profutura, salva nimiruey
diecesani episcopi debita reverentia. Si qua igitur
in posterum ecclesiastica s:xcularisve persona , hane
mostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove comino-
nita, si non reatum suum congrua satisfactione cor-
rexerit, potestatis lionorisque sui diguitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat et a saeralissimo corpore ac
sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo. examine di-
strict:e ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum lona actiouis

Digitized by Google
