241

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

sanete memorie Leonis IX. papx didicimus, nobilis A quidquam ex his, qux jam dictus praedecessor noster

quondam vir Mangoldus de Werde, devotionis in-
Wilh, monasterium in castro suo construxit, quod
B. Peiro apostolorum principi offerens, fecit In
bonore ssnetse et vivificze Crucis per manus ejusdem
Komani pontificis consecrari, sanctimoniales: femi-
n2$ ibidem Deo servituras instituit,

Faetum est autem ut eodem coenobio per operam
pravorum hominum dirupto atque devastato, alter
Mangoldus, jam dicti nobilis viri filius, ab apostolica
sede obtinuit, ut sibi lieentia praberetur, idem
monasterium ad alia loca transferre, ac per loc
juxta ipsum castrum in planitie terre fundavit
ecclesiam, et sanctimoniales ibi ad Dei servitium
deputavit. Quibus utique tam religione quam nu-
mero decrescentibus, tertius Mangoldus pradeces-
sorem nosirum egregie recordationis Paschalem
papam humiliter adiit, et ut , amotis sanctimoniali-
bus, in eodem loco menaehi ponerentur expetiit,
Cnjus petitioni Romanus pontifex benigne consen-
si^, et Gebbardo, quondam Constantiensi episcopo,
iunc apostolice sedis legato, per sua scripta man-
davit, ut. videlicet de cella Sancti Blasii monachi
assumerentur, et in. eodem monasterio ponerentur,
Quod cum prafatus episcopus imnplevisset, idem
locas tam in temporalibus quam in spiritualibus,
Deo gratie sint, plurimum auginentatus est.

Quod igitur, dilecte fili Dietrice abbas, a nohis
humiliter postulasti ut idem coenobium, cui Deo
auctore przmsides, apostolicae sedis privilegio muni-
remus, Nos, quorum precipue interest loca, qui ad
jus sancte Romance Ecclesim pertinent, diligere ac
fovere, interventu. dilecti filii nostri quarti Mangol-
Ji, illustris viri, tuis desideriis benignitate debita
duximus snnuendam. Per presentis. itaque privile-
gü paginam, amctoritate apostolica statuimus ut
idem cenobium, ab ipsis fundatoribus B. Petro
oblatum, perpetuis temporibus sub sancte Roman:
Ecclesizs tutela consistat, et ordo. monasticus, qui
secundum beati Benedicti Regulam, per jam dile-
ctum preedecessorem nostrum ibidem noscitur insti-
intus, absque sexus varietate seu mutationein eodem
loeo irrefragabiliter observetur. Prohibemus etiam
ut dicecesanus episcopus in eodem loco nihil au-

deat sibi vindicare, exceptis consecrationibus alia- p

rium vel ecclesiarum, ordinationibus monachorum,
seu etiam clericorum, si tamen haec ipsa vobis gratis
et sine exaclione vel pravitate exhibere voluerit.
Alioquin quemcunque malueritis Catholicum adea-
Us antistitem, ab eodem, qux ad spiritualia perti-
ment, suscepturi. Sepoliuram quoque ipsius loci
liberam fore decernimus, ut videlicet eorum, qui se
Mic sepeliri deliberaverint, devotioni ac suprema
voluntati, nisi forie excommunicati sint, nullus ob-
sistat, salva nimirum justitia matricis Ecclesiz.
Decernimus igitur ut nulli omnino hominum li-
ceat, portionem ligni vivificze crucis quse in eodem
loco recondita esse creditur, pro cujus honore ve-
t!trum comnobium factum cst, exinde amovere, vel

Leo1X eidem firmavit Ecclesise, quove inprasen-
tiarum canonice possidetis, aut in futurum, conces-
sione pontificum, largitione imperatorum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino poteritis adipisci, firma vobis in
perpetoum et illibata serventur. Ad judicium autem
quod monasterium vestrum juris B. Petri, unum
aureum singulis annis, nobis, nostrisque successo-
tibus persolvetis. n

Si qua igitur in posterum ecclesiastica. s:cula-
risve persona, hanc nostra constitutionis paginam
sciens, eonira eam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commoníta, si non reatum suum
satisfactione congrua correxerit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamqne se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore et sanguine Dei et Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo examine
district: subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone actionis
percipiant, et apud districlum Judicem przuwia
zlern2 pacis inveniant. Amen, amen.

Ego Innocentius Catholic Ecclesiz episcopus.

Ego Guillelmns Prznestiuus episcopus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli S. Crucis.
in Hierusalem.

Datum Pisis per manum Aymerici, sanctze Romanas
Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii, xis Kal.
Julii, indictione xut (leg. xv), Incarnationis Do-
minicz anno 1126, pontificatus domni lonocentii 1E
papo anno vii,

Cxcit.

Sententiam latam de controversia canonicorum S,
Alexandri et S. Vincentii Bergomauum litteris con-
firmat.

(Auno 1125, Jun. 19.)
[UcugrLi, Jtalia sacra, 1V, 453.]

]uxocgNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Pe&v&o preposito, et fratribus Ecclesiz
S. Alexandri Pergami, tam przsentibus quam futu-
ris in P. P. M.

Justitite ac rationis ordo suadet ut quemadmodum
Patres vocamur in nomine, ita etiam comprobemur
in operatione. Et sicut ea qu:x& ad pacem sunt Jerusa-
lem summopere stabilire debemus, ita nibilominus,
si quando inter sacrosanctas Ecclesias querela
emerserit, ne forte in infinitum extendatur, sed
potius conquiescat necesse est, uL eam ordine judi-
ciario celeriter terminemus. lloc profecto intuitu
pro sedanda discordia, que inter vos, et canonicos
S. Vincentii noscitur agitata, dum olip in. Longo-
bardie partibus essemus, eum fratribus nostris sa-
pius laboravimus. Inter cziera. siquidem, qure tam
de «apellanis ecclesiarum S. Salvatoris, S. Agatlis,
&. Joannis, S. Grat, S. Vigilii, atque de paeuiten-
iiis criminosorum, quam etiam de" üdelitatibus, et
quibusdaw aliis vestra Ecclesi pertinere fateba-

Digitized by Google

