301
CCLIX.
Monasterii — S. Trinitatis Sacargiense. tueudum
anscipit ejusque privilegia confirmat,
(Auno 1157, Jan. 21.)
[Annal. Camaldul., M, 258.]
CCLX.
Pricilegium pro ecclesia Done. Spei.
. (Anno 1157, Jan. 27.)
[IIo6o, Annal. Pramonsir. 1, 501.]
IxsocENTIUS episcopus, servus Sserverum Dei,
dilecto filio Opow,, abbati 4e Bona Spe, ejusque

successoribus regulariter subsiituendis, in perpe--

tuum.
Pix postulatio voluntatis effeetu debet prosequente
€otmpleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabi-

INNOCENTII II PAPJE

A

Inter enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter B

assumat. Quamobrem, dilecte in. Domino fili Odo
abbas venerabilis fratris nostri Milonis Tervanensis
episcopi, religiosi siquidem, prudentis atque di-
screti viri precibus inelinati, tuis justis desideriis
clementer annuimus, et ecclesiam de Bona Spe,
€ui Dco auctore, priesse dignosceris , ,apostolicze
sedis privilegio, communimus statuentes nt quas-
cunque possessiones, qu:xcunque bona eadeim ec-
clesia inprxsentíarum juste ct canonice possidet, aut
infuturum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis rationabiliter , prestante Domino, poterit
"adipisci, firma tibi tisque successoribus et illibata
serventur. In quibus hzc. propriis visa sunt expri-
menda vocabulis : Allodium scilicet, in quo praefata
Beats Dei genitricià ecclesia sita estin loco de
Vallereilla. Allodium de Ramelgiis; allodium de
Gays ; tria molendina, duo videlicet juxta abbatiam
et tertium in valle de Lestinis. Allodiuni de Morteri,
salvo siquidem censu annuo, quam eauonicis S.
Yonnis' de Valencianis debetis pro ea persolvere,
scilicet quinque modios avenz ; duos modios boni
Írumenti , et dimidium; duos imodios siliginis et
dimidium ; tredecim nummos, ct totidem Gallina-
tios. Pro tota decima tam anuonz, quam pecorum
decem modios et tres solidos. Pro decima curis
juxta abbatiam, sex numnios ecclesi: Saucte Marie
Cameracensis solvendos. Pro decima de [Bas-
melgiis, annona ac pecorum, ecclesie Lobieusi
: decem solidos. Pro decima pecorum de Gays, ec-
clesie S. Huberti de Marolis, quinque solidos. Quo
utique supradicta, scriptis seu chirographis eorum,
per quos eadem possidetis *vobis sunt concessa
alque ürmata. Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat prefatam ecclesiam Beate Marix de
Bona Spe temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus

b

vexationibus fatigare, sed omnia ei, cum integritate '

servenlur, eorum pro quorum guberualjione et
fusteniatione concessa suni, usibus profutura ,
.-salva nimirum diccesani episcopi canonica justitia
et reverentia, Si qua igitur in posterum  ecclesia-
stica szcularisve persona, hanc nostra constitutionis

3508

paginam sciens, eontra eam temere ven:re tentave-

rit, secundo tertiove commonita , si. non satisfg-

cione congrua reati) suum) correxerit potestatig
bonoriasque sui periculum patiatur, el. a sacratissimo
corpore et sanguine Dei ac Domini nostri Jesu

Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-

striclze subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco

jura sua servantibus sit pax. Domini nostri Jesu

Christi, quatenus et hic fructum bona actionis per-

eipiant, et apud districtum judicem przimnia zternz

pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego hmocentius Catholica Ecclesix episcopus

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus.

Ego Theodwinus S. Ru&us episcopus.

Ego Drogo Ostiensis episcopus.

Ego Albertus Albaueusis episcopus.

Fgo Anselinus presbyter cardinalis titulo S. Lau-
renüi in Licina.

Ego Bezifredus, presbyter cardinalis titulo Ve-
stin:ze.

Ego Lucas presbyter cardinalis Sanctorum Joan-
nis el Pauli.

y Ego Martinus, presbyter cardinalis titulo Saneti

Stephani.

Ego Guido indignus sacerdos

Ego GG. presbyter cardiualistitulo S. Priscae

Ego Bernardus vresbyter cardinalis titulo Sancti
Chrysogoni.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi.

Ego Guido diaconus cardinalis titulo Sanctorum
Cosinz et Damiani.

Datum Pisis per manum Aimerici, sancte Roma-
nx» Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, vt
Kal. Februarii, indictione xv, Incarnat. Domini
anuo 1157, pontificatus. vero domni Innocentii H
papi auno vit,
CCLXI.

Bulla confirmatriz. translationis abbatie a S. Fir-
mino ad Joannem secus Seylam, nec non posses-
sionem ejusdem abbatie.

(Anno 1127, Jan. 50.)
[iloco, Aunales ord. Premonstr., Y, 691.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio FuLcom Ambianensi abbati de S. Joanne,
ejusque fratribus regulariter substituendis in. per-
petauni,

Pia postulatio voluntatis debet effectu prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Quamobrem, dilecte in Domino fili
Fulco abbas, venerabilis fratris nostri Milonis Ter-
vanensis episcopi, religiosi siquidem, prudentis at-
que discreti viri, precibus incliuati, tuis justis de
sideris clementer annuimus, et ecclesiam de S.
Joanne cui Deo auctore prieesse dignosceris, apo--
stolieze sedis privilegio communimus, statuentes ut
quascunque possessiones, quiecüuque bona eadems
ecclosia inpresentiarum juste. et canonice possides,

Digitized by Google
