221

prefata ecclesia perpetuis temporibus conservetur,
prmsenti decreto sancimus. Statuimus etam ut
possessiones et bona, qu: eidem ecclesie a te, seu
ab aliis religiosis viris collata sunt, vel in futurum
prestante Domino offerri contigerit, firma fratribus,
qui inibi Domino famulantur, el illibata permaneant.

Nulli ergo omnino hominum fas sit predictum or-
dinem in prznominata ecclesia infringere, vel mu-
tare, aut ausu temerario perturbare, vel bona ejus
auferre, minuere, aut quibuslibet molestiis fatigare,
salva nimirum diccesani episcopi reverentia.

Si quis autem huic nostra: constitutioni audscter,
veltemerarie contraire tentaverit, nisi congrue satis-
fecerit, indignationem beatorum apostolorum Pe-
tri et Pauli se noverit incursurum.

Data Pisis, v Nonss Maii, Incarnationis Dominicre
anno 1135, pontificatus domui Innocentii pape ll
anno vi.

CLXXII.

Confirmat « ordinem S. Augustini ad Premonstratam
ecclesiam v Non, Maii. »

(Anno 1155.)

[Monachi Sazav. coniünuatio Cosme, ad an. 1155,
ap. Pertz, Monum. Germ. Script. 1X,158 (Patrolo-
gie, t. CLXVI). |

CLXXI.

Keclesim S. Frigdiuni Lucensi. restituit. paracinm a
monachis S. Georgii invasam.

(Anno 1135, Mali £l.)
[Billar Lateran., 13.]

CLXXIV.
Ad Hubertum epiecopum et canonicos Lucanos.

(Anno 1135 , Maii 24.)
(Batuz., Miscell., iV, 589.|

ixxocENTIiUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Hu. [HusgRTO] episcopo et canoni-
eis Lucanis salutem et apostolicam benedictionem.
Dignum est ut su» jaceat ruinx dolore prostratus
quisquis apostolicis contendit contraire mandatis.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
bus clementer annuimus, et ut ordo cauonicus in A

sit
CLXXVY.
Ecclesie Bonnensis. possessiones quasdam confirmat.

, (Anno 1125, Maii 26.)
[GuwruEn, Cod. diplom. RÁ.-Mos. V, 917.].

ImxocexTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GeRARnPO praeposito, et canonicis Bun«
nensis ecclesie ejusque successoribus canonice sab-
stituendis in perpetuum.

in beati Petri cathedra divina disponente cle-
mentia constituti , qui ad pacem sunt Ecclesise
"debemus statuere, et. venerabilium Jocorum quieti
et utilitati salubriter providere. Quamobrem, dilecti
in Domino filii, vestris rationabilibus postulationibes
clementer annuimus, et allodium, quod prope Bun-

B pam in villa quz dicitur Entenic, cum vineis, agris,

nemoribus et mancipiis ad ipsum pertinentibus, a
nobilibus viris, Gerardo de Lon et Heriberto de
Saphra, sunuentibus uxoribus eorum et liberis,
emptionis titulo ducentis triginta marcis aequisi-
visse vos constat, vobis presentis scripti pagina
confirmamus. Mansum etiam, quem a Sigibergensi
ecclesia in villa, quz dicitur Remerstorf, oro qus-
diQm compositione ralionabiliter habetis, firraum
vobis et illibatum perpetuo manere sancimus, sta-
tuentes ut. ea omnia debita gaudeant libertate, et
ab omui seculari exactione libera et quieta. con
sistant, Decernimus ergo ut neque tuis successo-
ribus, nec alicui. hominum liceat. aliquid de prye-
dictis possessionibus acquisitis vel acquirendis, vel
de his quse inprzsentiarum libere et canonice Dun-
nensis babet ecclesia, alienare, aut in feodum dare,
sed omnia integra conserventur vestris usibus pro-
futura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica sae»
'eularisve persuna, hanc mostre constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam Lemere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, si non satisía-

tione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini ledemptoris nostri Jesu
Christi aliena. tiat, atque. ip. extremo examine die
stricize ultioni subjaceal. Cunctis autem eidem Joco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenüs et hic fructum bonze actionis per-

Caeterum pro exhibenda justitia fratribus S. Fri- p cipiant, et apud districtum judicem premia zterum

diani monaclios S. Georgii Lucani frequenter ad
nostrau presentiam evocavimus ; ipsi vero nec no-
stro se conspectui presentarunt, nec prefatis fra-
tribus prout debuerunt, satisfecerunt. Pro quo ni-
mirum excessu in ipsos interdicti sententiam pro-
inulgavimus. llli autem tanquam inobedieutie filii
interdietum minime servaverunt. Ea. propter com-
snunicato fratrum nostrorum consilio, eosdem nio-
nacbos anathematis vinculo innodavimus. Quo circa
dilectioni vestre mandamus quatenus eamdem sen-
tentiam per vestram parochiam annuetis , et singu-
Jis diebus Dominieis ad eormndem monachorum bu-
suiliationem in vestra Ecclesia renoetis.
Data Pisis nono Kal. Junii.

pacis inveniant. Amen, anien, ame.

Ego Innocentius Catholicae Ecclesie episcopus.

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus.

Ego Matthaeus Albanensis episcepus.

Exo Gerardus presbyter cardinalis. titulo S..ncte
Crucis in Jerusalem.

Ego Lucas presbyter cardinalis titulo Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Guido indignus sacerdos.

Daium — Pisis, per manum Aimerici sancte Ro-
manz Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, vu
Kal. Junii, indictione xit, Íncarnationis. Dominicae
ammo 1135, pontificatus vero domini Innocentii
pap: Hl anuo vi.

Digitized by Google
