919

INNOCENTII Il PAP;E

230

patis, tam praesentibus quam futuris in perpetuum. A si non satisfactione congrua emendaverit, potes(ztfs

Locorum venerahilium cura nos commonet, de
corum quiete ac uti'itite sollicite cogitare, quatenus
qui ecclesiasticis fainuiantur obsequiis, ecclesiasticae
quoque tuition's optato patrocinio foveantur. Tua
siquidem charitas, dilecte jn Domino fili Azo cardi-
nalis presbyter, insinuavit nobis venerabilem fra-
Irem nostrum. Arduiuum, Placentinz civitatis epi-
scopum, tibi ac fratribus ecclesize Beati Autonini li-
«ent,am concessisse in. villa vestra, qua: Nonclialia
di- itur, in fundo Beati Antonini ad honorem.... eccle-
siam construendi, ea. scilicet consideratione habita,
quouiam iam viri quam mulieres pro sacerdotis
abgent a, absque participatione corporis el sanguinis
Domini, de hac vita transiisse multoties dicebantur,
Cujus nimirum loci administrationem atque ordina-
tionem vobis vestrisque successoribus idem frater
noster perpetuo jure concessit, Hoc etiam addito,
ut qui liabitum religionis induere et in eodem loco
Deo mi itare decreverint, a przeposit» ecclesize San-
cti Antonini, vel ab ejus fratribus, si ipse defuerit,
ad suscipiendos sacros ordines, congruo tempore pro
eodem Placentino episcopo prosententur. Quod si
cleilcus aut. sacerdos ejusdem loci, culpis exigenti-
bus, fuerit corrigendus competenti regularique di-
sciplina ab eodein przpusito, vel ejus fratribus cor-
rigatur. Si vero sepe commonitus, incorrigibilis ap-
paruerit, tanquam inutilis et inobediens per eosdem
ipsius loci beneficio et mansione privetur. Oleum
quoque et Chrisma a matrice Ecclesia prafati loci
sacerdos accipiat. Decimas autem, ad plebem de
Sparovaria pertinentes nullatenus usurpare prosu-
iat. insuper etiam, sí quis de eadem villa devotio-
nem suam in quibuslibet eidem plebi judieatis exhi-
bere voluerii, nequaquam impediat. In aliis vero
omnibus, ecclesia qux nunc fundamentis in supra-
scripta villa Ronchali» a vobis construitur, libere
omnino ad ecclesiam Beati Antonini pertineat, adeo
ut nullus archipresbyter jus potestalis iu spirituali-
bus aut temporalibus se noverit habiturum.

Quia igitur sicut ea qu à. nobis. statuuntur, vo-
lumus illibata persistere : ita etiam fratrum nostro-
rum debemus bene gesta firmare, ves'ris postulatio-
nibus clementer annuimus, el quod a predicto fratre
wostro Árduino episcopo super hoc statutum est,
auctoritate apostolica roborawus et futuris tempori-
bus ratum manere decernimus, quemadmodum ejus -
dem fratris nostri scripto noscitur stabilitum. Nulli
ergo hominum fas sit prefatam. Ecclesiam temere
pertur! are, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas r.linere minuere, aut temerariis vexationibus
fatigare, sed omvia integra conservantur eorum,
pro quorem gubernatione ef suslentalione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur. in
Iuturum eccles ast.ca szecularisve persona, hane no-
stra constitutionis paginam sciens, contra eam te-
were ven:re tentaverit, secundo tertiove commonita,

lonorisque sui dignitate careat , reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei ct Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem Ecclesie justa servantibus sit pax Dc-
mini nostri Jesu. Christi, quatenus et hie fructum
bona actionis percipiant, et apud districtum Judicem
praimnja zterue pacis inveniant. Amen, amen, amen.
Ego Innocentius Catholic: Ecclesie episcopus.
Ego Mattbzus Albanensis episcopus subscripsi.
Ego Gerardus presbyter cardinalis. tili Sanctae
Crucis in Hierusalem subscripsi.
Ego Aaselnus presbyter cardinalis tit, Sancti

B Laureutii in Lucina subscripsi.

Ego Lietifredus presbyter ;cardinalis tit. Vestin:m
subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tit, Sauctorum
et Pauli subscripsi.

Ego Guido indignus sacerdos subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sauctorum Cosmae
et Damiani subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancti Adriani ss.

Ego VYasallus diaconus cardinalis Sancti Eustachii
subscripsi.

Datum Pisis per manum Aimerici sancte Romance
Ecclesie diaconi cardinalis, et cancellarii, i1 ldus
Martii, indictione xiu. (leg. xit), Incarnationis Do-
miniez anno 1135, pontificatus. domni [nnocentii HE
pape anno vi.

CLXX.

Ecclesie S. Frigdiani Lucensi xenodochium et eccle-
siam S. Joannis concedit.

(Anno 1155, April. 3.)
[Bullar. Lateran., 14.]
CLXXI.

Abbatie | Heylissemiensis, a llainero. construendee
possessiones confirmat.

(Anno 1135, Maii 3.)
[Mini, Opp. diplom., IV, p. 9.]

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto lilio RaiNERO (50) salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Religiosis desideriis facilis est prebendus assen-
sus, ut fidelis devotio celerem sortiatur effectum.
Quia igitur, dilecte in Domino fili Rainere, ob pec-
catorum tuoruni veniam promerendam, ecclesiam aed
honorem sanctze Dei genilricis Marize, ut juxta beati
Augustini Regulam, et formam religionis Floreffien-
sium fratrum. omnipotenti Deo inibi serviatur, im
proprio allodio, quod THleylichshain superius dicitur,
€onstruxisti , propositum tuum ac desiderium in Do-
mino collaudamus, et ad id propensius exsequenduui
omnimodis exhorlamur. Nos tuis justis postulationi-

(50) Raincrus de Zetrud, vir nobilis, hujus abbatia: fundator anno 1350 primos religiosos e Floreffiensi

ab^atis comitatus Namurcensis acceersivit,

Digitized by Google
