£77

€XXXIV.

Ecclesiam S. Stephani Pratensem tueudam suscivit
el ejus jura confirmat,

( Anno 1123, Maii 21. )
[UcngLL:, Jtalia sacra, Wl, 231.]

InxockNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio ILpEPRANDO przeposilo ecclesie S. Stephani
de Prato, ejusque successoribus canonice substi-
tueudis in perpetuum.

Justitie et rationis ordo nos admonet ut qui ad
Ecclesiarum. regimen divina sumus providentia
assumpti, eas e£ a pravorum bominum incursibus
Iieamur, et sub pio S. Rom, Ecclesix gremio confo-
xere curemus, lloc nimirum charitatis intuitu, di-
lecte iu Domiao fili lileprande prxposite, tuis preci-
bus duximus annuendum, et B. Stephani protomar-
tyris ecclesi:m, cui Deo auctore przesides, sub tu»
vela B. Petri protectioneque suscipimus. Statuimus
itaque ut in parochia cjusdem ecclesie te invito,
tuisque successoribus aut (ratribus contradiceutibus,
pulli omnino hominum liceat ecclesiam construere,
aut aliquam super hoc injuriam irrogare, salva sedia
apostolicze reverentia. Decimas queque eorum qui
ad vestram ecclesiam jure parochiali pertinent, abs-
que alicujus contradictione vobis habendas conce-
dimus. Sepulturam ejusdem loci ad opus eorum qui
parochiam vestri censentur, vobis et ecclesi ve-
strz nibilominus confirmamus, Decernimus etiam ut
nullus interdicti seu excommunicalionis sententiam
absque justa et rationabili causa in vos audeat pro-
mulgare. Chrisma, oleum sanctum, consecratioues
. altarium seu basilicorum , ordinatioues clerico-
rum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a
diccesano suscipietis episcopo, siquidem Catholicus
fuerit, et gratiam sedis apostolicz liabuerit, et si ea
graüis et absque pravitate aliqua vobis voluerit ex-
bibere. Alioquin Catholicum, quem malucritis, ad-
eatis antistitem, qui nimirum nostra fultus aucto-
ritate quod postulatur indulgeat. Qusecunque pre-
terea boua eadem Ecclesia inpprassentüiarum juste et
legitime possidet, aut in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
delium, seu aliis justis modis prestante Domino po-
terit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et il-
libata permaneant. Nulli ergo omnino hominum fas
tit eamdem. ecclesiam temere perturbare, aut ejus
poesessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

sut aliauibus vexationibus fat'gare, et omnia integra.

serventur tuis et successorum iuoruin usibus profu-
tura, salva dicecesani episcopi reverentia. Si qua igi-
tur in posterum ecclesiastica szvularisvé persona,
bane nostra constitutiouis. pagiuam sciens , contra
eom temere venire teniaverit, secundo terliove
commoaito, si non satisfactione congrua emendave-
rit , potestatis honorisque sui dignitate careat ,
Teamque se diviuo judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, atque a sanclissinio corpore
2c sanguine Domini Redemptoris noslri Jesu Christi
alíena fiat, et in extremo examine districte ultioni

EPISTOLAE ET PRIVILEG.À.

-—" Macc 4
178-

A subjaceat. Cunctis autein eidem Ecclesim sua jura

servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,

quatenus et hic fructum bouz actionis percipiant, c&

apud districtum Judicem pra mia zeternze pacis invo-

uiant. Amen,

C. Ego Innocentis Catholics Ecclesix episcopus.

Dat. Laterani per man. Almerici S. Rom. Eccle-
si: diaconi cardinalis et cancellarii xn Kal. Junii,
indict. xu, Incarn. Dominicze anno 1135, pontifica-
tus, vero lunocentii PP. il anuo iv,

CXXXV.

Ad Petrum Venerabilem Cluniacensem | abbatem. .—
Fs variis periculis ereptus, votivas orationes expo«
scit.

(Anno 1135, Maii 93.)
[Maxsi, Concil., XXI, 416.]

InxoceNTIUs episcopus, servus servorum Dei, di»
lectis filiis, Petro abbati, et fratribus Cluniacensibus,
salutem et apostolicam benedictionem.

Protezit nos Deus a. conventu malignant'um, et a
multitudine eperantium iniquitatem (Psal. L xui). Olim
namque debacchante Judaica rabie. divine virtutis
dextera de profunditate sui consilii nos et fratres
nostros ad sua reservatos obsequia, de Urbe sub
protectione suz miserationis eduxit. Modo vero in
faciem sux respexit ecclesie, atque nos sanos et
incolumes ad sedem propriam revocavit. Dignum est
igitur, quatenus pro tantis nobis collatis a superpo
numine beneficiis, nobiscum pariter gratulemini, ct
divin majestati grates debitas referatis ; illud
omnimodis exorantes, u& causam ecclesie, nunc
usque in suo patrocinio sustentatam, magis ac ma-
gis attollat, et bonis principiis exitus meliores adhi«
beat. Credimus enim quod preces vestra: majorem
efficaciam apud Deum obtineant, quam szcularis
potentia quorumlibet amatorum. Nos autem in
vrbe cum charissimo filio nostro Romauorum rege
Lothario constituti, super sollicitudine ac studio quod-
super sanctam Romanam Ecclesiam geritis, devo-
tioni vestr:e multimodas gratias ezhibemus , et qu;e
ad liberationem Ecclesie pertinent, Deo gratias,
salubriter operamur.

Data Laterani x. Kal. Juuii.

CXXXV.
D Mouasierium Brugnatense sedemepiscopalem instituit,
Januensis Ecclesie suffraganeam.
(Anno 1135, Maii 27.)
[Ucnstts, Hala sacra, WV, 984.)

IxxocEXTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-.
lecto filio libgrmANpo Brugnatensi eleeto , ejusque
successoribus canonice substitwendis in perpc-
tuum.

Quemadmodum sedes apestolica universis per
vrbem Ecclesiis praelata consistit, dicente. Domino
ad Petrum : Tu es Peirus, et super hanc petram ardi-
ficabo Ecclesiam meam et iibi dabo claves regni
celorum (Mattb, xvi); ita nimirum semper ei licuit
duos episcopatus in unum redigere, opportiniteta
temporis in duo dividere, uovos creare, et abb3stias,

Digitized by Google
