285 EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. 286

libet eam molestiis fatigare, sed omnia ei cum inte- A CCXXX VI.
gritate serventur vestris usibus profutura. Prohibe-
mus insuper ut nulli ecclesiastice sacularive per- — — rendgy usum tribuit, Ecclesimque bona confirmat.
son:e fas sit in praedictis capellis, que infra Balnense
territorium sike sunt, decimas, vel oblationes aut. (Aono 1136, Jun. 12.)
reliqua, qux ad matricis Bainensis Ecclesize disposi- [Ucarrti, Italia. sacra, V, 3190.]
Wones vel proprietates pertinent, absque ejusdem — IxwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
plebis concessione recipere ze! habere. Si quis — Venerabili fratri Hexnico patriarche Gradensi, ejus-
autem huic nostre constitutioni sciens, obviare Que successoribus regulariter substituendis in per-
tentaverit, secundo tertiove. commonitus, nisi prae» — Petuum.
sumptionem suam congrua satisfactione correzerit, Tunc apostolice sedi et Romanis pontificibus
potestatis honorisque sui periculum patiatur, et a — honor integer conservatur, si universis Ecclesiis
sacratissimo corpore et sanguine Domini noswri Jesu — Collata dignitas custodiatur. Et quemadmodum nulli
Christi alienus (üat, atque in extremo examine debemus ultra quam meretur favente gratia imper-
districte ultioni subjaceat tiri, ita nemini, quod suj juris est, stimulante
Cunctis autem eidem Ecclesiz jura sua servanti- D ambitu, convenit derogare. Quanto ergo majori
bus sit pax Domiui nostri Jesu Christi, quatenus — pr*rogativa nosceris sublimatus, tanto. propensius
et hic fructum. bonz actionis percipiant, et. apud libi noveris attendendum, ut in corrigendis subdi-
districtum judicem prounia ziernz pacis inveniant, —tis plus possit apud te ratio quam potestas, e£. te

Henrico patriarche Gradensi. pallii erucisque preefe-

Àmen, amen, amen. boni dulcem, et mali pium sentiant correctorem.
Ego Innocentius Catholics Ecclesi& episcopus — Personas diligas, vitia persequaris, ne si aliter agere
subs. forte volueris, transeat jn crudelitatem correctio,
Ego Willelmus Prznestinus episcopus subs. et perdas quod emendari desideras; sicque vulnus
Ego Theodewinus Sanct: Ru(ipz episcopus subs, —debesabscindere, ut non possis ulcerare quod sanum
Ego Drogo Ostiensis episcopus subs. est, ne si plusquam res exigit ferrum impresseris,
Ego Albertus Albonensis episcopus subs. noceat eui prodesse festinas. Sed sic alterum con-
Ego Alberius Bituricensis archiepiscopus subs. diatur ex altero, quatenus et boni habeant a:ando
Ego Umbertus Bisuntinus archlepiscopus subs, quod caveant, et mali metuendo quod diligant.
Ego Robertus Erfordensis episcopus subs. Quapropter, venerabilis frater Henrice patriarcha,

tuis postulationibus clementer annuimus, et Gra-
densem Ecclesiam, cui, auctore Deo, praeesse di«

Ego Milio Servannensis episcopus subs.
Ego Ugo Gratianopolitanus episcopus subs.

Ego Guilielmus Aurasicensis episcopus subs. gnosceris, praesentis scripti patrocinio communimus.
Ego Wido Lausannensis episcopus subs. ]gitur przedecessorum nostrorum Pelagii, Alexandri
Ego Paganus Nolanus episcopus subs. et Urbani Hl auctoritatem sequeutes, illius precipue
Ego Anselmus presb. card. subs, constitutionis tenorem servantes, quam praedecessor
Ezo Litifredus presbyter cardinalis tituli Vesting — noster Leo IX sanctissimus, et. synodali judicio, et
subs privilegii pagina confirmavit, tibi, tuisque successo-
Ego Lucas presbyt. cardin. tit. Sanctorum Joannis ribus canonice substituendis, et patriarchalem con-
et Pauli subs. cedimus dignitatem , et magisterium Gradernsis
Ego Martinus presbyt. cardin. tit. Sancti Stephani Ecclesi gerendum, in bis tantum. finibus confir-
subs. mamus, qui per supradictos predecessores eidem
Ego Wido indignus sacerdos suba. ! noscuntur Ecclesiae constituti. Crucem quoque ante
Ego GG. presbyter cardinalis tituli Sanctae Prisce — !e ferendam esse concedimus, nisi cu.n Rome fueris,
subs. aut in przsentia et comitatu Romani pontificis ; pal-
Ego Guido presbyter card. titulo Sancti Chryso- p lium etiam fraternitati tuze plenitudinem pontificalis
gon subs. officii ex apostolicze sedis liberalitate largimur, quo
Ego Gregorius diacon. Sanctorum Sergii et Bacchi intra Ecclesiam tuam ad missarum solemnia cele-
subs. branda uti memineris eis diebus, quibus pr:edeces-
Ego Quido diacon. cardinalis Sancti Adriani —Sores, tuos usos fuisse non ambigimus, ut in Nati-
Subs. vit. Domini, Epiphania, tribus festivitatibus S. Ma-
Ego Boetius diacon. cardin. Sanctorum Viti et rim, Cena Domini, Sabbato sancto, Resurrectione
Modesti subs. Domini, Ascensione, Pentecoste, in Natalitio S. Joan-
Ego Grisogonus diaconus cardinalis Sancte Marise nis Baptistae, et omnium apostolorum, in festivitati-
in Porticu subs. bus quoque S. Marci, ,protomartyris Stephani, S.

Datum Pisis per manum Aimerici sancte Roma- Laurentii, S. Maximi, in solemnitate Omnium San-
rz Ecclesite diaconi card. et cancellarii, ridus Ja- — €torum, et principalibus Ecclesie tux festis, nec
muarii, indictione xiv, pontificatus domni Inpoccotij — on in ecclesiarum, episcoporum, et ceterorum cle-
Wl pape anuo vit. . vicorum consecrationibus, et anniversaro consecra.

tienis tux die. Statuimus etiam ut quecunque bona,

Digitized by Google

