A81

valeat dignior inveniri,

Ego Winocentius catholicze Ecclesiz episcopus.

Signum manus mex, ADJUYVA NOS, DEUS, SALUTARIS
NOSTER.

Datum Laterani per manum Aimerici sanctze Ro«
mane Ecclesiz diaconi cardin. et cancellarii, Non.
Julii, indictione xi, anno Dominic» Incarnat. 1125,
pontificatus vero domni Innocentii 1 papas anno iv.

CXLIV.

Monasterii Salvatoris et S. Bonifacii Fuldensis pos-
sessiones el privilegia, petente Bertoo abbate, cou-
firmat.

(Anno 1153, Jun. 5.)
[Dnonag, Cod. diplom. Fuld., 385.]

IxwocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto tilio BER ToO abbati monasterii Salvatoris Domini
nostri Jesu Christi Sancti Bonifacii, quod situm est
juxta ripam fluminis quod Fulda vocatur, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
Utm.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro Ecclesiis
Dei, tam prope quam longe positis, attentam sollici-
tudinem gerere, et carum quieti et utilitati salubriter
auxiliante Domino providere. Dignum namque et
honestati conveniens esse cognoscitur ut qui ad
, Ecclesiarum regimen assumpti sumus, eas et a pra-

vorum hominum nequitia tueamur, et apostolice
sedis munimine roboremus. Eapropter, dilecte in
Domino fili Berthoe abbas, tuis ratiouabilibus postu-
lationibus clementer annuimus, et Salvatoris Domini
nosiri Jesu Christi monasterium, cui Deo auctere
preesse dignosceris, sancte Romance Ecclesiz pri-
vilegio communimus. Statuimus enim ut quascunque
possessiones, quacunque bona idem monasterium
inpresentiarum juste et legitime possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fldelium (48) pradecessori
two Iecberto religioso abbati respectu dilectionis
donatum, elt... eee nn
pertinere noscuntur. Prohibemus autem omnem .. .
in cujus diuxcesi constat esse constructum contrarie-
tate eidem monasterio perpetuo firma esse sancimus,
literdiimis ...... leeren
nullus ibi qualibet subrepiionis astutia seu violentia
preponalur, nisi quem fratres communi consensu,
aut fratrum pars consilii sanioris secundum beati
Benedicti Regulam elegerint. Statuimus autem ut
congruis temporibus nostre sollicitudini ecclesia-
süice intimetur, qualiter religio monastica inter
- fratres tuo regimini commissos regulari habitu diri-
gar... eee eee e hh tn
in missarum solemniis, ex apostolieze sedis benigui-
tate, sccundum quod iu antecessorum nostrorum
privilegiis continetur dilectioni tue concedimus. Et
ob majorem familiaritatis praerogativam, quam in
sancla Romana Ecclesia nostro tempore consequi

IXANOCENTII lt PAP.E
mentlet. effectus, et tua dilectio liac semper gratia A meruisii, licentiam utendi mitra et annulo tibi tuis-

C

D

que successoribus nihilominus impertimur. Abbas
M2; E —————m
sit etiam nostra auctorilate apostolica per ejus scri-"
pti paginam confirmatum. Nulli ergo omnium homi-/
num liceat praefatum eaenobium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere s.
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed
Omnia integra conserventur, eorum pro quoruns
gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutira |... 4... rn
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca
reat, reamque se divino judicio existere de perpe
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
acsanguine Dei .... eee nn
pramia zternae pacis inveniant, Amen.

(S. p.) Ego Innocentius Catholicze Ecclesic epi-
scopus (B. V.)

Datum Laterani per manum Almerici sancte Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
Nonis Junii, indictione xt, Incarnationis Dominicae
anno 1135, pontificatus vero domni Innocentii
ani 1v.

CXLY.

Ad Lotharium et Richizam, — Concedit. allodism
lerrarum comitisse Mathilde.

(Anno 1155, Jun. 8.)
[Maxsi, Concil, XX1, 592.

IiNNOCENTIUS papa H, Lornamo imperatori Augusto
el luckT imperatrici.

Si auctoritas sacra pontificum et potestas impe-
rialis vere glutino charitatis adinvicem complentur,
omnipotenti debitus famulatus libere poterit exhi-
beri, et Christianus populus grata pace et tranquilli--
te gaudebit, Nibil enim in presenü sxculo est
pontifice clarius, nihil rege sublimius : nihi] est
quod lumine clariore prxefulgeat quam reeta fides im
principe, nihil est quod ila nequeat. occasui subja -
cere quam vera religio. Qux nimirum omuia tanto
manifestius, Deo-gratias, in persona tua clareseunt,
quanto ab ineunte etate amator religionis et cultor
justitie exstitisse cognosceris, et novissime diebus
istis, nec personz (ui, nec proprie parcendo pe-
cuni, pro B. Petri servitio multos labores el. im-
mensa pericula pertulisti. Cum ergo, testante saceo
eloquio, etiam mali patres bona data filiis suis
debeant impartire, dignum profecto est ut nos, qui,
disponente Domino , uuiversis Catholice Ecclesi;e
filiis debemus sollicitudine paterna consulere, per-
$onanm tuam arctius diligamus, et tanquam specia-
lissimo Ecclesie defensori, in his qui& ad statuam
imperii in suo robore couservandum, et utilitatem
ac liberationem catholice Ecclesie spectare nos-
cuntur, tam secundum ecclesiasticum officium quam
temporaliter, imperatoriam potentiam augeamus,
Hoc nimirum intuitu allodium bone memorix
comitisse Matbildz , quod utique ab. ea B. Petro

(48) Supplendz lacunz ex privilegio anni 1151, April, 4, supra, sub num. 37.

Digitized by Google
