INNOCENTII I1 PAP.E

et ipsius bonis e possessionibus ditalum esse cogno- A conobiui temere perturbare, out ejus possessiones

scitur, ob eorumdem martyrum presentiam corpo-
ralem, tam apud ecclesiasticas quam saeculares per-
&0na5, maximo honore ac reverentia dignum habetur.
Unde priedecessores nostri felicis memoriz, Stephanus
et Calixtus, Romani pontifices, locum ipsum specia-
ljus.dilexerunt, et suis seriptis apostolicis roborarunt.
Proinde, dilecte in Domino tili Alberte abbas, tuis
rationab.libus postulationibus pra'bentes assensum ,
przfatum Sanetorum martyrum. Faustini et. Jovitze
monasterium, cui, Deo auctore, praeesse dignosceris,
apostolice sedis privilegio communimus, statuentes
ut quascunque possessiones, quzecunque bona idem
monasterium | inpresenüarum , juste et legitime
possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum , oblatione fidelium,
seu justis modis, prestante Domino, poterit adi-
pisci, firma tibi tuisque successoribus, et illibata
permaneant.

In. quibus hxc propriis nominibus exprimenda
subjungimus : Ecclesiam Omnium Sanctorum , in
castro predicte civitatis consiruetam , ecclesiam
Sancte Marie in Vergnano eum pertinentiis suis ;
ju eurticella ecclesiam Sancti Michaelis, Sancti
Aenonis, cum omnibus, que in Flumicello vestro
cenobio pertinent, ecclesiam Sanct: Mariz in Mez-
zane, Ecclesiam Sancti Stephani eum omnibus que
apud Sale rationabiliter possidetis, hospitalem do-
mum de Denno cum rebus ad ipsam pertinentibus ,
quidquid etiam idem monasterium in circuitu suo

tum hospitali domo et iis quz ad ipsam pertinent, c

Juste possidet; braidam, qua Sancti Faustini dicitur,
*eum molendinis et aliis in ea xdificiis constitutis ,
et capella Sancti. Domiyi, braidam quse Campus-
Malxus vocatur, castrum Turbola cum eoclesia
Sancii Andres, quie est infra castrum, et extra cum
«duobus aliis ecclesiis, videlicet Sancti Martini et
Sancti Cassiani, curtem Buenni cum castro et capella
Saneti Faustini, medietatem castri Vulpini cum
ecclesia Sancli Stephani infra castrum, et extra
ecclesiam Sancti Gervasii; in Cimino ecclesiam Sancti
Faustini, et qnzcunque alia quiete ibidem tenere
videinini, redditus vel fictum quo habitatores Asulz
omnes et singuli persolvendum vestro cosnobio con-
cesserunt, qu:»cunque praterea in Calciuado, Cur-
ticelle, Yse, Pisonge, Batis no, loco Sancti Vigilii,
Monticello, Provenze, Gussago, Rivatica, Carpe-
nedo, Remedello, et Poute Carolo, in presenti in-
diclione decima vestro monasterio pertinere noscumn«
wr. lllud etiam. quod a prenominato fratre nostro
Ramberto episcopo usibus fratrum ejusdem mona-
9:erii concessum est, et scripto roboratum, ut videlicet
potestatem et licentiam babeatis, quantum vestris
sufficiat necessitatibus, de monte Denuo ligna acci-
pere, nos quoque vobis auctoritate apostolica con-
lirmamus. Decimas sane possessionum vestrarum
quas usque ad hoc tempora juste et pacifice videmini

possedisse , vobis habendas possidendasque.
Nulli ergo omnino hominum fas sit, sepedicium

&uferre, vel ablatas retinere, minuere, aul aliauibus

vexationibus fatigare; sed omnia integra conser-
ventur eorum, pro quorum gubernatione et. susten-
tatione concessa sunt , usibus omnimodis profatura,
salvo unius libre argenti censu, annis singulis
Brixiensi Ecclesi; persolvendq. Obeunte vero ie,
nunc ejusdem loci abbate , vel tuorum quolibet suce
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia praponatur, nisi quem fratres vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem
el beati Benedicti Regulam providerint eligendum.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostra constitulionis paginam sciens,
conira eam temere veuire tentaverit, secundo ter-

B tiove commonita, si non satisfactione cougrua

emendaverit, potestatis bonorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissiino corpore
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atqjue. in. extremo examine, di-
stricke ultioni subjaceat. Cunctis autem cidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chrisii,
quatenus et. hie fructum bono aclionis percipiant,
el apud districtum Judicem praemia sternze pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholice Ecclesie episcopus ss.

Ego ltodulphus Ortanus episcopus ss. *

Eio Ubertus presbyter cardinalis tituli S. Cle-
mentis ss.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli Sanct
Laureütii in Lucina ss. E

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli ss.

Ego Gregorius, diaconüs card, Sanctorum Sergii
et Bacchi ss.

Ego Guido diaconus card. Sanctorum Cosmae et
Damiani ss.

Datum Brixize per manum Aymerici sancte [to-
mans Ecclesizx diaconi cardinal. et cancellarii, iv
ldus Augusti , indictione xi, Incarnationis Dominicae
anuo 1125, pontificatus autem; domni Innocentii. Li
papi anuo iv,

€x vi.

p Privilegium. pro. parthenone. S. Julie , Brixiensis

diecesis , ordinis Casinensis.
(Anno 1132, Aug. 20.)
[CocouztinEs, Hl, p. 318.)

IvNocENTIUs episcopus , servus servorum Dei,
dilecti» in Christo fllie CoxsrANTI abbatisse mona-
sterii Domini Salvatoris nostri, et sancte Julize
virginis et martyris quod Novum dicitur, et in civitate
Brixie fundatum est, ejusque sororibus tam pr.e-
sentibus quam foturis in perpetuum.

Ex apostolica sedis auctoritate, in qua, dispo-
nente Domino, constituti sumus, omnibus Ecclesiis,
et precipue illis quz ad jus et dominium beati Petri
pertinere noscuntur, debitores existimus, ut eas et
a pravorum hominuim incursibus defensemus, et sub

Digitized by Google

