EPISTOLJE ET PRIVILECIA.

226

reamque se divino judicio existere de perpetrata A Exortis autein guerris inter filium przdicti Griffi et

iniquitate cognoscat, eta sacratissimo corpore ac
anguine Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu
Christi aliena fiat, atque in. extremo examine di-
strictze ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem loco
ista servantibus. sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant, et
aped districtum Judicem przmia zternz pacis inve-
aint. Amen.

Sic signatum : a

Ego Innocentius Catholice Ecclesite episcopus.

Ego Prxnestinus episcopus.

Ego Antbeus Albanensis cpiscopus.

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Sergii et
Bacchi.

Ego Guido diaconus card. Sanctorum Cosmz et B

Damiani.

Ego Vasallus diaconus card. Sancti Eustachii.

Ego Lictefridus presbyter card. titulo Vestinz.

Ego Grisogonus diaconus card. Sancte Marix in
Perticu.

Ego Gerardus preshyter card. tit. S. Crucis in
Jerusalem.

Ego Anselmus presbyter cardin. tit. Sancti Lau-
testii in Lucina. :

Ego Lueas presbyter card. titulo Sanctorum Joan-
ms & Pauli.

Ego Martinus presbyter cardin. tit. Sancti Ste-
piasi in Celio Monte,

Ego Guido indignus sacerdos.

£go Axo presbyter card. tit, Sancte Anastasim.

Datum Pisis per manum Aimerici, sanct Romane
Ecclesise diaconi cardin. et caucellarii, vn Kalend.
Junü, mdictione xn, Incarnationis Dominicze auno
MSS , pontificatus vero. domni Innocentii il papae
anao sesto,

Sic sequitur in figura rotunda :

ASJGYÀ NOS, DEUS, SALUTARIS NOSTER.
$. PETRUS, 5. PAULUS.
TNNOCENTIUS PAPA SECUNDUS.
CLXX VII.
Privilegium pro Ecclesia Silo Munder.
(Anno 1125, Maii 28.)
[Amnal. Comaldul., Ii, p. 242.]

ejus nepotes, fratres dicti loci eoacti sunt. primum
monasterium deserere et fabricare novuin secundum
licentiam sumni pontificis impetratam , quam Ínno-
centius papa auctoritate Dei firmavit, et perpetuo
observari precepit.

Subscripserunt omnes cardinales,

Datum Pisis anno Domini 1135, quiuto Kalendas
Junii, pontificatus domni Innocentii anuo sexto.

CLXXVIII.

Archiepiscopos cl episcoposper regnumTeutonicum con-
stitutos hortatur ad observandum Ecclesie Romana
privilegium : « ut majores cause ad exami «lionem
sedis apostolice devolvantur et oppressi omnes in-
trepide ad eam appellent. »

(Anno 1135, Maii 30.)
[Tnugicavs, Disquisitiones critice, p. 207.)

InNocEsNTIUS, servus servorum Dei, venerabilibus
fratribus. archiepiscopis et episcopis per regnum
Teutonicum constitutis, salutem et apostolicam bc-
nedictionem.

"Tune pax et charitas vice se mutua complectuntur,
et ianet indissolubilis in altera dilectione sinceritas,
si juxta divinz dispensationis ordinem et Ecclesie
gradus distinetos minores majoribus reverentia.n ex-
hibeant et inferioribus diligentiam potiores impen-
dant. Verum ecclesiasticus ordo confunditur, si mi-
nores illicita sua temeritate praesumant vel. praesi-
denies non concessa sub remissione impunitatis
attentant, Compago namque humani corporis et di-
vini collegii conservatur incolumis, si pastores snper
gregem invigilent, et magis appetant pascere, quam
damnare (leg. dominare] iu clero, et subditi potis
humiliter obedire, quam a subjectione procaciter
resilire. Ne igitur pars alterutra dispensationis or-
dinationem pervertat, beatus Petrus apostolorum
priuceps est iu. capite Ecclesie a Domino constitu-
tus, ul per se et per successores suos fratres confir-
met, errata corrigat et jura. sua unicuique tribuat.
lude etiam generali lege Ecclesie promulgatum, ut
majores caus ad examinationem sedis apostolice
devolvantur, et oppressi omucs intrepide ad eam
appellent, Privilegium euim sibi in hoc appellandi
sancta lRomana reservavit Ecclesia, Quam sit nam-
que necessarius appellandi usus, nemo est qui ne-

Innocentius, anno 1135, auctoritate apostolica, p sciat, quippe cum judicantium iniquitatem et impe-

eum Pisanis adbuc moraretur, ut legitur in. veteri-
bus sunsmariüs Fontisboni, confirmavit licentiam
tiacessama-a pradecessore suo Leone papa IX, íra-
wes Silv. Mundz, :edificandi suum monasterium
2d tue vivendum, ei possidendi auctoritate sua do-
nHiones, oblationes tam pro vivis, quam defunctis,
& habeadi suarum rerum decimationes ex dono apo-
sieliez: sedis, deserendo monasterium primum quod
& sebili viro Griffo constructum dicitur, in comitatu
Áneüiso, et pro. ejusdem devotione fundatum, cui
qumndam filiam suam praefecit religionis intuitu, et
sapctimoniales feminas ei junxit; quod quidem mo-
saierium filix suz inhonestale permotus auferens
2d virorum officium permultavit et libertate donavit.

ritiam corrigat, Appellatione autem | interposita ,
omnia in statu &uo permaneant, et tandiu nibil erit
innovandum quandiu de appellatione ab co, ad quem
provocatum, fuerit pronuntiatum. Czeterum quod in
laicis culpablle videtur, in clericis criminosum. At
vero juxta imperiales sanctiones, si judices ordinarii
provocationes :stimaverint respuendas, xxx pondo
auri multantur, et assessores et officiales eorum to-
tidem nisi publice restiterint, et actis evidentibus
contradixerint, Quanta igitur animadversione sil
plectendus judex ecclesiasticis, qui doctrinam ma-
tris sue sanct Romanz Ecclesi objicit el privile-
gium beati Petri infriugere nititur, parem se faciens
Jesu Christo et auper apostolorum scdem ascendeus,

Digitized by Google
