999

INNOCENTI I PAP/E

303

Ego Lucas presbyter eardinalis Lit. SS. Joannis A nonieus, qui secundu.n beati Augu:tini regulam

et Pauli.

9go Theodewinus S. Rufin:z episcopus.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Adriani.

Ego Chrysogonus diaconus cardinalis S. Marize in
Porticu.

DatumpPisis per manum Aymerici, sancte Romanze
Ecclesi: díaconi cardinalis et cancellarii, ix Kalen-
das Decembris, indictione xiv, Incarnationis Domi-
nicze anno 1136, pontificatus vero domni Innocentii
popa Il anno vir.

CCXLVIIT

Canonicorum. ecclesie S. Laurentii. Januensis. pos-
sessiones et privilegia confirmat.

(Aunc 4156, Dec. 7.)
[UcnerLt, Jtalia sacra, IV, 8601.

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GoipoN1 praeposito et. canonicis matricis
ecclesie Saneti Laurentii Jauuensis, tam prasenti-
bus quam futuris in perpetuum.

Apostolic: sedis nos monet auctoritas, etc. Sta-
tuimus enim ut qualescunque possessiones, ete. In
quibus hac propriis nominibus adnotanda, elc. Nulli,
etc. 8i qua igitur, etc. Amen (69)

Ego Innocentius Catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus.

Ego Theodevinus S. Rufinc episc.

Ego Anselmus presb. card.

Ego Lucas presb. card.

Ego Guido indignus sacerdos.

Ego Gregorius diac. SS. Sergii et Baechi

Ego Guidus diac. card. S. Adriani.

Ego Chrysogonus diac. card. S. Marix in DPor-
tici,

Datum Pisis per manum Aymerici S. R. E. diac.
card. et. cancellarii, vit Idus. Decembris, ind. xiv,
Incarn,. Dom. anno 1126, pontificatus vero D. luno-
centii papze Il anno vit.

CCXLIX.

Con(irmat ordinem. canonicorum regularium S. Au-
ustini, receus. introduclum in Stein[eldense cano-
ium Coloniensis diccesis.

(Auno 1136, Dec. 10.)
[CocovELives, t. IT, p. 252.]

IwsocEwTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis EvERvINO praeposito et fratribus in eccle-
sia de Steinvelt. canonicam "vitam professis, tam
prieseutibus quam futuris in perpetuum.

Pis postulatio voluntatis debet effectu prosequente
compleri, quatenus devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter
.a5sumat. Proinde, dilecti in Domino filii, vestris
ralonabilibus postulationibus gratum praebentes
assensum, ecclesiam Sieinvelt, in qua divinis estis
Jbsequiis mancipati, apostolice sedis privilegio com-
munimus in urimis siouidem statuentes ut ordo ca-

ibidem noscitur iustitutus, perpetuis futuris tempo-
ribus inviolabiliter observetur. Precipimus insuper
ut nulli fratrum vestrorum, post factam professionem,
absque libera pra»positi et fratrum licentia ecclesiam
vestram relinquere, et ad. alium locum liccat trans-
volare, nec aliquis eum retinere proesumat in pr:epo-
Situris qux per fratres vestros instituuntur. Ordo
vester secundum beati Augustini regulam teneatur,
et si quid novi in ordine statuendum fuerit, communi
assensu prxlatorum vestri annui conventus concor-
diter statuatur. Przposituras quoque a vestris fra-
tribus institutus, a vobis pro confirmatione ordinis
visitari, et prz positos earum, per singulos annos
vestram ecclesiam visitare decernimus. Monasteria

Ti quoque sanctimonialium, qui se magisterio vestrae

ecclesiv regenda subjiciunt ab eodem se absolvi, ei
alii subdi postea non presumant. Ut. autem omni-
potenti Domino servire securius valeatis, libertateia
a recolendie iemoriz Friderico archiepiscopo Colo-
niensi ecclesie vestra concessam, et a venerabili
fratre nostro, Brunone, ejus decessore, postmodum
approbatam, ipsius precibus inclinati, omnimodam
firmitatem in perpetuum tenere sancimus. Porro
quascunque possessiones, quzecunque bona, eadem
ecclesia Steinvelt inpraesentiarum juste et legitime
possidet, aut in futurum, concessione pontificum,
liberalitate regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firina vobis vestrisque successoribus et
illibata consistant, Si qua igitur in. futurum eccle-
siastica secularisve persona, hanc nostre constitu-
lionis paginam scieus, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonila, si non $a-
tisfactione emendaverit, potestatis honorisque sui
diguitate coreal, resmque se divino judicio exi«tere
de perpetrata iniquitate recognoscat, et a sacratis
Simo corpore et sanguine Dei et Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidenut
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum boue actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem pramia aeternae
pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesie episcopus
subscripsi.

Ego Guillelmus Prznestinus episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardiualis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Theodewinus Sanct: Rutinz episcopus.

Ego Anselmus presbyter cardinalis.

£go Benfredus presbyter cardinalis.

Ego Chrysogonus diaconus card. S. Marie in Pos-
ticu.

Ego Lucas presbyter card. tituli SS. Joannis ot
T'auli.

Ego Martinus presbyter card. tit. S. Stepbani.

(69) Que in hoc privilegio omittuntur suppte ex bulla anni 1455, Mart. 19, supra, sub num. 153.

Digitized by Google
