161 EPISTOL.E

gratis ac sine pravitate voluerit. exbibere. Alioquin
pro eorumdem sacramentorum eusceptione Catholi-
cum, quem volueritis episcopum adeatis, qui aposto-
lica sedis fultus auctoritate, quod postulatur, indul-
geat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astotía seu violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem, et beati
Benedicti regulam elegerint. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum fas sit. prxenominalum caeno-
bium l1emere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur eorum pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt usibus omnimodis profutura. Ad judi-
cium autem percepto hujus a Romana Ecclesia
libert»tis aureos duos quotannis Lateranensi palatio
persolvetis, Si quis igitur patviarelia, archiepisco-
us, episcopus, aut ecclesinstica scecularisve persona;
in futurum hanc nostre constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire teutaverit, secundo
*ertiove commonila, si non satisfactione congrua

€mendaverit, potestatis houorisque sui dignitate

rareat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo cerpore
et sanguine Dei et Domini nostri Redemptoris Jesu
Christi »"ena fiat, eique in extremo examine
districtze ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis per-
cipiant et apud. districtum Judicem premia zeternat
pacis inveniant, Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catliolicee Ecclesize episcopus ss.

Ego Gaalterius 8. Ravennetis archiepiscopus s5,

Ego Guillelmus Prxnestinus episcopus ss.

Eso Romanus diac. card, S. Maris in Portieu se.

Ego Gregorius diac. card. SS, Sergii et Bacchi ss.

Ego Oddo diac. card. S, Georgii ad Vellum. Au-
Tecum SS.

Datum Nonantule per. manum Aimerici sancte
Rowanz Ecclesi; diac. card. el caneell., Nonas
Octobris, indictione decima, Incarnationis Domini-
cx anno millesimo centesimo trigesimo tertio, ponti-
5catus vero domni Innocentii 1l papse anno n.

CXX.

Monasterii Nonaniulani possessiones et. privilegia
confirmat.

(Anno 1132, Oct. 12.)
[Musa Tog, Antig. IHal., t. V, p. 429.]

ImxocENTiUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto in Christo filio IbpgpnANpo Nonantulani mo-
nasterii abbati, ejusque successoribus regulariter
ibi viventibus in perpetuum, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum omnibus Eeclesiiset ecclesiasticis personis
debitores ex. apostolicz sedis auctoritate ac bene-
volentia existamus, illis tamen ardentius providere
BO6 €envepit, ut. eas a pravorum hominum incursi-

ET PRIVILECIA. 1602

AÀ bus defendendo arctiori debeamus eharitate diligere,
quas beato Petro et sancte toman: Ecclesie non
est dubium specialius adbierere, Dignum namque et
honeste conveniens esse cognoscitur ut qui ad Ec-
clesiarum regimen assumpti sumus, earum quieti et
vülital salubriter, auxiliante Domino, providere
euremus. Proinde, dilecte in. Domino fili lldeprande
abba, tuis rationabilibus postulationibus beniguitate
debita duximus annuendum et Nonantulanum beati
Silvestri monasterium, cui Domino auctore praeesse
dignosceris, quod utique ab Astulfo Longobardorum
rego, cjusdem loci fundatore, beato Petro oblatum
est, ad exemplar predecessorum nostrorum felicis
memorie Leonis, Alexandri, Paschalis et Calixti,
Komanorunm pontificum, apostolice sedis privilegio

B communinus. Statuimus enim ut quzcunque predia,
quascunque possessiones seu bona idem monasterium
inpresentiarum juste el legitime possidel, firma
tibi, tuisque successoribus et illibata permaneant,
in quibus hxc propriis nominibus adnotanda subjun«
gimus: ipsum videlicet castellum Nonantulanum,
castellum Vetus, Galianum, Catbinianum, Fanáuum,
Lixanum, Sclopinum, Samonum, Campilium, Mara-
num, Praium Albinuin, monasterium Saucte Lucia
cum ecclesiis et pertinentiis suis, ecclesiam San-
cüssine Trinitatis de Savino, Manzolinum, Rava-
lium, Rastellinum, Sanctam Mariam de Grumolo,
Spinalberti, Solariam, Roncália, Cawmoranam, Cur-
tile Siccum, castellum Pollacci, Trecentula, Bonde-
num, Nogariam, castellum Cella, et Marzaliam cum

C pertinentiis eorum. Pruterea castellum Cellule,

curtem Ragusa, castellum Theodaldi cum omnibus

alodiis, qux in ipso comitali Ferrariensi Bouifacius
marchio acquisita possedit, vestro in perpetoum
monasterio confirmamus, qua coimitissa Mathildis
de oblatione, quam Sancto Petro et toman: Eccle-
sie dederat, vobis nuper dedisse cognoscitur, sub
censu scilicet unius aurei apnuo, in civitate Papiensi
ecclesian. Saucti Quirici, in Placentina ecclesiam

Sancti Silvestri, in Monticello ecclesiam | Sancii

Georgii, in Cremona ecclesiam Sancti Silvestri, ec«

clesiam Sancte Crucis, et ecclesiam Sancti. Beue-

dicti, in Parmensi ecclesiam Sancti Silvestri, in
suburbio Vicenti: ecclesiam Saneti Silvestri, in

Libertino ecclesiam Sancti Silvestri, in Montesilieas

ecclesiam Sancti Danielis cum omuibus ad ipsam

pertinentibus, in 'Farvisina civitate ecclesiam San-
cte Mari:, et Sancte Fuscbze cum libertate,; capet-
lis, et omnibus ad eam pertinentibus. Sane nec

Mutinensi omnino, nec alicui cuiquam episcoporum,

vel principam, aut alicui eeclesiasticee, secularive

persona liceat supradicto monasterio, aut ejus cel-

Jis vel ecclesiis, aliisque possessionibus gravamerm

]nferre, exactiones imponere, placitum, sive collo-

quium, przter abbatis ac fratrum voluntatem, indi-

cere vel tenere. Obeunte vero te nunc ejusdem looi
abbate, vel tutorum. quolibet saccessorum, nullus ibt -
qualibet subreptionis astulia seu violentia propona-
ar, nisi. quem fratres communi eonsensu, vel fra

D

Digitized by Google

