301 EPISTOL £ ET

£go Guido indignus sacerdos.

Ego Gregories presbyter cardinalis tit. S. Priscze.

Data Pisis per manum Aymerici, sanct Romane
Eeclesiz: diacoui card. et cancellarii, 1v idus Decem-
bris, indictione xiv, Incarnationis Domiuice anuo
1156, pontificatus vero. domni Innocentii pape MH
anno vw.

C€CL.

Ad Stephanum Anglorum regem. — 1n regem unani-
miter electum et cousecratum in specialem B.. Petri
et Homane Ecclesie filium reciptt.

(Anno 1136.)
[D. Bououev, t. XV, p. 501.]

Vxxocrs Tis episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio SrEpsANo, illustri Anglorum
regi, salutem et apostolicam benedictionem.

Rex regum et Dominus dominantium, in cujus
Tnànu sunt omnium polestates et omnia jura regno-
vum , ex incomprehensibili superne providentiz
dispensatione, quaudo vult, mutat tempora et trans-
fert regna. Sieut enim attestatar Propheta : Domi-
ualor excelsus in regno hominum, et cui voluerit dat
illud. (Dan. 1v, 14). Quot commoditates, quanta ju-
eunditatis tranquillitas, quantumque justidi:e cen-
sura iu regno Anglize et ducatu. Northmanniz, re-
gn»nte filio nostro glorioso llenrico rege, viguerunt,
€o humanis rebus exempto, oculata fide perclaruit.
Cum eiiam idem esset religiosorum vitorum amator,
pacis ei justiti: cultor, viduarum et orphanorum
propitius consolator, et eorum qui impotentia defen-
dere se nou poterant pius defensor, ipso sublato de
medio, prout accepimus, turbata est religio in reguo
Angliz,, et nullum mandatum pacis seu justitip in
adjutorio regali vigebat, alque atrocitatem tantorum
scelerum comitabatur jimpunitas. Ne autem diutius
grassando in populum Dei debacchari posset dira
ferocitas, inclinata est ad preces religiosorum viro-
rum divine miseratio pietatis ; et lantis flagitiis
potenter eccurrens quemadmodum — venerabilium
fratrum nostrorom archiepiscoporum, episcoporum
earumdem regionum, et amatorum sancte Romanz
Ecclesic, gloriosi. f'rancorum regis ct. illustris viri
comitis Tlicobakli scripta testantur, et industriorum
virorum nobis indicavit assertio, communi volo et

unanimi aesensu tam procerum quai etiam populi, D

1e in regem eligere, et a preesulibus regni consecrari
providit (70). Nos cognoscentes vota tantorum viro-

(70) Stephanus Boloniensis comes (inquit Ordericus
Vitalis, lib. xn, p. 902), audita morto avunculi eui,
proünus transfretavit, et a Guilleluo Cautuarieusi
archiepiscopo aliisque prosulibus ct principibus
terrx susceptus, regale fastigium. ascendit, et xvi
Kal. Jannarii (awni 1135) corouatus rex quartus
de sji Nortbmaunorum | regnavit. Normanni
auteni T hebaldum fratrem ejus apud Novumburgum
€onvenicates sibi praderre. voluerunt, sed. ín. tpso
conventa a quodam. monacho, qui. Stephani legatus
erat, audierunt quod omnes Angli Stephanum susce-
pissent, eique. omnes. obedire, eumque. sibi regem
preficere vrIZent : mox. omnes, annuente Thebaldo,
aecreverant uni. domino militare, propter houores

PRIVILEGIA, b

A rum in personam tusm, praeeunte divina gratia,
convenisse, pro spe etiam certa te beato Petro in
ipsa consecrationis tus die obedientiam et reveren-
liam promisisse, et qula de prsefati regis prosapia
prope posito (71) gradu originem traxisse diguosce-
ris; quod de te factum est gratum habentes, te in
specialem B. Petri et sancte Romans Ecclesim
filium affectione paterna recipimus , et in eadem
honoris et familiaritatis prarogativa qua prasdeces-
sor tuus egregie recordationis Henricus a nobis
coronabatur, te propensius volumus retinere.

CCLI.

Bulia in gretiam canonicorum regularium S. Joannis
iu suburbio Senonensi

(Anno 1156.»
[Call. Christ., Xll, Instrum. 559.]

IxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio HantaRbo abbati eccleste S. Joannis
evanugelisue qua in Senonemsi suburbio sita est,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Oflicii nostri hortatur nos auctoritas Ecclesiarum
$4atuta. satagere et earum quieti ac utilitati salubri-
ter, auxiliante Domino, providere. Dignum namque
est et honestati conveniens esse cognoscitur, ut qui
ad Ecclesiarum regimen ossumpti fuimus, eas. et a
pravorum fhoininum nequitia tueamur, et D. Petri
atque apostolice sedis patrocinio muniamus. Quam-
obrem, dilecte in Domino fili Nayuarde abbas, peti-

C tiones tuas. clementer admittimus, et. ecelesiam S.
Joannis, cui Deo auctore preesse dignosceris, sanctas
Wonauz Ecclesie privilegio commuuimus, statuen-
tes ut quicunque bona, quascunque possessiones
eadem ecclesia inprxsentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
liberalitate regum vel principum, oblatione fidelium,
sive aliis justis modis, ampliante Deo, poterit adi-
pisci, Girma tibi tuisque successoribus in perpetuum
et illibata serventur, in quibus bxc propriis nonini-
bus 3dnotanda subjunxiinus : ccclesiam scilicet Sancti
Stepliani de Castro-ftayuardi cum suis append:ciis, a
venerabili fratre nostro lHenrieo Senonensi archi-
episcopo de consensu capituli sui prefate ecclesize
S. Joannis concessain, ecclesiam quoque S. Salva-
toris a capitulo et canonicis Senouensibus, jam dicto
fratre nostro Henrico archiepiscopo assensum prae-
bente, vobis cum omnibus pertinentiis commissam,

quos in utraque barones possidebant regione. The.
baldus igitur, cum major natu esset, indignatus
quo regnum non. babuerit, ad magna negotia qua
in Galliis eum urgebant festinavit, et Northinanniam
ditt concnlcari negligenter permisit. Rege vero nibifo-
minus m Anglia occupato, rectore. Northmannia
caruit, etc., tom. XII, p. 755.

(1) Stephanus natis erat ex. Adela, sorore Hen-
rici 1 Anglie regis, qni, ut. regnum. Mathildi filie
sux quendam imperatrici, tnnc. Andegavensi comi-
lisse, et nepotibus ex ea nalis aut nascituris assere-
ret, ei proxerum et ipsius Stépliani tidem sacramei
lis pridem obligaverai.

Digitized by Google
