i)

INNOCENTII I1 PAPE

Eu)

districte ufüioni subjaceat. Cunctis autem. eidem A Quarata eum ecclesia Sancti Andree et. curte sia,

ecclesi; jura servantibus sit pax. Domini nostri
jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant , et apud districtum. Judicem. premia
sterng pacis inveniant. Amen; amen, amen.

Ego Innocentius. Caiholic;e Ecclesia episcopus.

Ego Guido Tiburtinus episcopus.

Ego Littifridus presbyter cardin. tit. Vestin:w.

Ego Lucas presbyt. card. tit. S. Joannis et Pauli.

Eo Stephianug diacon. card. tit. 8. Lucie.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
'*am.

Daia Pisis, per. manum Americi sancte Romanz
Ecclesi; card. diaconi et cancellarii, x Kalend, Feb.,
indictione xt, Iucarnat. Dom, anno 1151, porti(i-
catus domni lunocentii ll papse anno tv.

! CLIll,
Monasterii S. Flore Aretini possessiones confirmat,
(Anno 1134, Mart. 25.)
[CocouELisss, tom. H, p. 325.]

bxwxockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
secto filio Joaxwt abbati monasterii S. Florz, ejus-
que successoribus regulariter substituendis in. per-
petuum,

Quoties iliud a nobis petitur, quod. rationi nosci-
tur convenire, animo nos decet libenti concedere,
&i petentium desideriis congruum impertiri sudfra-
gium. Quamobrem, dilecte in. Domino fili Joannes
abbas, petitiones tuas clementer admitiimus, et
monasterium Sancte Flor: cui, Dco auctore,
priesse dignosceris, apostoliez sedis suffragio com-
munimus. Per prxsentis igitur privilegii paginam
apostolica auctoritate statuimus ut quzeeunque bona,
quascunque possessiones , jinpresenliarum idem
monasterium juste et canonice possidet, aut etiam
in. futurum. concessione pontilicum, largiljone re-
£um vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
modis, auxiliante Domino, poterit adipisci , firma
tibi tuisque successoribus et. illibata serventur : iu
«quibus bxc propriis nominibus adnotanda subjun-
ximus : Castrum Sancte Florze cum capellis, qua in
eodem site esse noscuntur, capellam videlicet Saucti
Anastasii, capellam Saneti. Aogeli , capellam Sancti
Apollinaris, capellam Sancti Zenonis, et id quod
habetis in capella Sancte Marie; monasterium
Saneti. Petri majoris in civitate Arretina cum lio-
spitio et omnibus pertinentiis suis, adjicientes , ut
tu juxta solitam consuetudinem possis illud ordi-
nare; capellam Saneti Gregorii, et jus quod habetis
in capella Sancti. Laurentini, monasterium Saucti
Michaelis de monte Pinculi cum capellis et. perti-
mentiis suis, ecclesiam Sancti Petri et. Sancii Ti-
burtii in Gargonsa cum pertinentiis suis, plebem
Sancti Martini de Galoniano tum omnibus pertinen-
tiis suis, duas partes de plebe Sancte Mustiol:e
cum pertinentiis earum , et jus quod habetis in

vcclesia Sancti Vincentii in Cortoun, et castrum de

castrum de Sarna cum ecelesia sancte. Flore, et

gurte sua, et quidquid habetis i» Sancto Mama,
castrum de Muglano cum ecclesia Sancti Angeli
el curte, et hoc quod habetis in ecclesia Sancte
Marise, in villa-Alba ; castrum de F'ontia eum eccle-
Sia Sancti. Petri et. pertinentiis suis, castrum de
Rughitino. cii ecclesiis, et curte sua : ecclesiam
Sancti. Leonis cum pertinentiis suis, ecclesiam
Sancte Florz minoris cum medietate sui» curtis et
curiis de Dulgari cum hoc quod habetis in ecciesia
Sancti Lautentii et Sancti Sebastiani, et ecclesiam
Sancti Petri ia Majano cum hoc quod ibi habetis, et
quidquid habetis in Politiano et in Pinli et in vica.
Obeunte vero te, nunc cjusdem loci abbate, vel
tuorum: quolibet. successorum , nullus ibi qualibet
subréplionis astutia seu violentia preeponatur, nisi
quem fratres comninni consensu, vel fratrum pars
sanioris consilii, secundum timorem Del et beati
Benedicti Regulam, providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat,
praefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vcl ablatas retinere, minuere,
s:u quibuslibet molestiis fatigare; sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro»
futura, salva nimirum Arretini episcopi et Ecclesize
canonic» justitia eL reverentia. Si qua igiturin poste-
rum ecclesiastica sccularisve persona, hane nóstra
constitutionis paginam sciens, conlra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonila, si nou
reatum. suum congrta. satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, et a. sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei ac Domini Rc-
demptoris nostri Jesu Cliristi aliena. fiat, atque lr
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cuncti:
autem eidem loco sua jura servantibus sit pa:
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructtia
bon: actionis percipiant, et apud districtumJudicen
praoinia :elernz pacis inveniant, Ámen, amen, amen

Ego Innocentius Catboliez: Ecclesize episcopus SS

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus SS.

Ego Matuhzus Albanensis episcopus SS.

Ego Guido Tiburtinus episcopus SS.

Ego Rodulplius Ortanus episcopus SS.

Ego Anselmus presbyter cardinalis SS.

Ego Lictifrodus presbyter cardinalis tituli. V&
tinie SS.

Ego Lucas presbyter cardinalis til. Sauctora
Joannis et l'auli SS.

Ego Guido indignus sacerdos SS.

Ego Grecorius diaconus cardinalis. Sazictor:
Sergii et Bacchi SS. .

Data Pisis |yer| manum Aymerici sanctae I
manz Ecclesia diac. cardin. et cancellarii, x Kale

Aprilis, indictione xw [feg. xiu], Incarnationis 1

wminicz anno 1155, pontificatus domni Inuoce:
pops Hi anno v (leg. vi.

Digitized by Google
