945

INNOCENTII 11. PAP/E

9216

mini, asserebatis lianc iuter vos ex antiquo tempore A byteriis S. Alexandri portent arcam cum duobus

consuetudinem viguisse, ut quoties clerici S. Ale-
xandrí ad. ecclesiam S. Vincentii, vel ad alias eccle-
sias pro exsequiis mortuorum, vel in solemnitatibus
in simul convenirent, przpositus videtur primam
sedem in sinistra parte chori oblinere consueverit.
Atque hoc vobis vindicare tanto instantius conaba-
mini, quanto manifestius vestram ecclesiam epi-
scopalem sedem priscis temporibus exstitisse, et tam
hanc quam alias diversas prxrogativas obtinuisse,
multis auctoritatibus moustrabatis. Econira vero
canonici S. Vincentii respondebant Ecclesiani suam
antiquitus matricem esse ; nec vobis aut vestro prze-
posito hujuscemodi debitum exhibere debere libere
proclamabant. Et si quando prepositus videtar
eamdem sedem obtinuisse, id ex charitate et gratia
potius quam ex debito processisse. Nee debere tri-
bui necessitati quod exhibere charitas consueverat.
His et hujusmodi contentionibus nobis ei fratribus
nestris diutius fatigatis, eidem controversiam finem
imponere sepe voluimus. Adeo quod ex utraque
parte ab antiquioribus e&. maturioribus personis ju-
ramenia suscepimus, per quas rei veritatem posse-
mus addiscere, et eamdem causam ordine debito
terminare. Cum igitur tam per allegationes partium
quam etiam per jurameuta suscepta causam pleniter
audissemus, ipsam tunc temporis diflinire distuli-
mus, arbitrantes quod ia ejusdem lemporis spatio

hujuscemodi querela per concordiam finiretur, et .

inter vos. et ipsos commodius posset eadem causa
decidi. Denique dum neque per datos a nobis judi-
ces, neque per alios causa possel per concordiam
terminari, et utraque Ecclesia tum pro factis s:epe
sumptibus, tum pro guerris et dissensionibus qux
ex hac occasione provenerunt, valde fuisset attrita,
nos quorum pracipue interest Ecclesiarum quieti
, salubriter providere, tam vos quam episcopum, et
canonicos Sancti Vincentii certo termino ad nostram
presentiam invitavimus. Et quoniam eadem causa,
nobis sicut diximus, plenius nota erat, hane inter
vos, et ipsos sententiam promulgavimus : « In no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen. Ego
Innocentius Catholic Ecclesi: episcopus, fratrum
meorum episcoporum et cardinalium consilio prz-

de presbyteriis S. Vincentii. Ad scrutinia, in. Coena
Domini, ad baptismuin, et in aliis soletnnitatibus
more solito conveniant. Cum canonici S. Vincentii
2d ecclesiam S. Alexandri venerint, et in Campanis
pulsandis, et in aliis, sicut consuetudo est, bhonori-
fice suscipiantur, et tolum chorum, sicut consueve-
funt, obtineant, » Decernimus ergo ut. nulli omnino
hominum liceat super hae nostra coustitutione Ix.
Alexandri Pergamensis Ecclesiam de cxtero per-
turbare, aut qualibet occasione eain infringere, vel
mutare, sed omnia vobis in perpetuum integra
conserventur, quemadmodum przsentis scripti san -
ctione instituta esse noscuntur. Si quis autem huic
nostrae constilutioni, seu ditfinitioni temerario ausu
contraire tentaverit, secundo tertiove commonitus,
$i non satisfactione congrua emendaverit, polestatis
honorisque sui periculum patiatur, atque excommu-
nicationi subjaceat. Àmen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholic Ecclesig episeopus
sübseripsi.

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus subse.

Ego Huberuts Pisanx Ecclesia archiepiscopus
subsc.

Ego Transmundus Sign nus cpiscopus subse.

Ego Theoduvipus S. Ruffine episcopus subsc.

Ego Guido Tiburtinus episcopus subsc.

Ego Rodulfus Octanus. episcopus subsc.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-

€ salem subse.

Ego Anselmus presbyter cardinalis subsc.

Ego Intifredus presb. card. tit. Vestin:e subse.

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli
subsc.

Ego Martinus presb. card. tit. S. Stephani subsc.

Ego Guido indiguus presb. subsc.

Fgo Azo presb. card. tit. S. Anast;se sulisc.

Ego Gregorius presb. card. tit. S, Priscm subsc.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii. et Bacchi
subsc.

Ego Oddo. diac. card. S. Georgii ad Vehuu Aureum
subsc.

Ego Guido card. diac. S. Ariani subsc.

Ego Boethius diac. card. S. Viti subsc.

cipio ut quoties canonici S. Alexandri in solemnita- j — Ego Vassallus diae. card. S. Eustachii subse.

tibus et exsequiis mortuorum eum canonicis S. Vin-
centii, sive in ecclesia S. Vincentii, sive in aliis
convenirent, przpositus S. Alexandri teneat primum
locum in sinistra parte chori, capellani ecclesiarum
S. Salvatoris, S. Agath:e, S. Joannis, S. Grat,

S. Vigilii, in Dominicis diebus, et pr:cipuis festivi-
T" atibus veniant ad ecclesiam S. Alexandri ad ina-
jores missas. Criminosi de parochia S. Alexondri
presente przeposito, vel uno de presbyteris ejusdem
Écclesiz peenitentiam suscipiant. Item statuimus ut
presbyteri qui jurant fidelitatem B. Vincentio ,
jurent et B. Alexandro. Priecipimus etiara ut unus
de sacerdotibus S. Alexandri portet capsam cum
reliquiis. In mutatione vero Ecclesie, duo de pres-

Ego Ubaldus diac. card. S. Mari» in Via Lata

sulisc.

Ego Grisogonus diac. card. S. Mariw in Poriicu
subsc.

Datum Pisis per manum Aimerici, S. Roman:x Ec-
clesix diaconi eardinalis et eancellarii, xit Kal. Julii,
indictione xi, Incarnationis Dominicze anuo 1155, .
pontif. vero D. lunocentii papa Il anno vi.

CXxcii.
Privilegium pro monasterio D. Marie in Cagia.
(Anno 11253, Jun. 20.)
[Durrgssis, Hist. de Meauz, M, p. 52.]

IsxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, «i-

lecto filio ELt£ abbati ecclesie D. Mari:e de Cain.
c

Digitized by Google
