261

INNOCENTI [[ PAPAE

2568

Quetles illud a. nobis petitur quod rationi conve- A nimus non tenere. Pro dedicatíonibus ecelestarum,

nire cognoscitur, animo nos decet libenti concedere,
et petentium desideriis congruum suffragium imper-
tiri. Proinde, dilecte in Domino fili Asceline abbas,
tuis rationabilibus postulationibus affectione paterna
gratum prabentes assensum, B. Petri Fossat. mo-
nasterium , cui Deo auctore preesse dignosceris,
"apostolice sedis privilegio communirmus, statuentes
ut quascunque possessiones, seu bona ex conces-

$ione, vel confirmatione Romanorum poutificum,
- $cu Francorum regum, vel quorumlibet episcoporum
iuprzsentiarum juste et. canonice possidetis, quae-
*uünque etiam in futurum auxiliante Domino pote-
ritis adipisci, firma vobis in perpetuum, et illibata
permaneant, in quibus hzc propriis nominibus duzi-
mus exprimenda.

in archiepiscopatu Senonensi, villam quz dici-
Xur Seia, et. ecclesiam ejus, prioratum Capelle et
ecclesiam ejus, ecclesiam de Acheriis, ecclesiam de
Ceolliaco,

In episcopatu Carnotensi, prioratum S. Arnulfi,
et ecclesiam ejus, prioratum de Monasteriis, ec
clesiam de Longo villari, ecclesiam de S. Mau
ricio.

In episcopatu Parisiensi, in burgo Castreusi,
prioratum S. Clementis, et'ecclesiam ejus, ecclesiam
de Evriaco in castro Corboilo, prioratum S. Joan.
Bapt. in castro Turnomio, prioratum S. Dionysii, et
ecclesiam ejus, cum capellis et rebus ad prioratum
pertinentibus, ecclesiam de Oratorio, ecclesiam de
Ferrcolis, ecclesiam de Drucia, ecclesiam S. Hilarii
.de Varennis, eum capella S. Nicolai, sita in. Fossat
villa, ecclesiam de Boissiaco, ecclesiam de Mansio-
nibus, ecclesiam de Nobiliaco, ecclesiam de Noisiaco
6icco, prxterea prioratum S. Eligii, infra civitatem
Parisiensem situm, et ecclesias ad ipsum pertinentes,
videlicet ecclesiam S. Martialis, ecclesiam Sancti
Petri de Arsionibus, ecclesiam S. Crucis, ecclesiam
S. Petri de Bobus infra muros ejusdem civitatis
sitas, ecclesiamm S. Doniti ultra magnum pontem,
ecclesiam S. Pauli extra civitatem, cum terris et
rebus ad eam pertinentibus; et in archiepiscopatu
Senonensi, ecclesiam Sancti Hilarii, in villa quz di-
citur Messia; preterea priorarum S. Verani, cum

pro consecrationibus altarium, chrismatis, olei e&
similium, pro locatione abbatis, cuin in novitate sua
pastorali locatur, nullus decanus, nullus archidia-
conus, nullus Ecclesix prelatus, aliquid aliquando
exigere vel extorquere presumat. Obeur.te vero te
nunc ejusdem ;loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum , nullus inibi qualibet subreptionis astutia
sen violentia praponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu, vel pars sanioris consilii, secundum
Dei timorem, et B. Benedicti Regulam providerint
eligendum. Decernimus ergo ut nulli omnino | ho-
minum líceat przfatum monasterium temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur, etc.

Datum Pisis per manum Almerici S. R. E. dia-
coni, cardinalis et cancellarii, x Kal. Marti, in-
dictione xm, Incarnationis Dom. 1196, pontificatus
domni Innocentii papze Il anno v1,

CCXX.
Ad Gregorium Bergomatem episcopum.
(Anno 1156, Febr. 28.)
[UcnrLLi, Holia sacra, iV, 456.]

InsecExTIUS, etc., venerabili fratri Greconio Ber-
gomensi episcopo, etc.

Non dubium est quod controversiam, quie inter
canonicos Sanctorum martyrum Vincentii et Ale-
xandri est liactenus agitata, in nostra prasentia ter
minavimus, Ceterum canonici Sancti Vincentti
plusquam oportet sapere cupientes, sicut accepi -
mus, sententize nostr verba cavillantur, et ad suum
intellectum atque voluntatem invertunt. Nec his
contenti sedes ia choro antiquius institutas trans-
posuerunt. Sed hxc mutatio dexieri Excelsi non
fuisse cognoscitur. Ideoque fraternitati tue manda-
Inus, atque przcipimus, ut tam de sedibus in choro
seu in mensa, omni transportatiene submota, quam
de pace, incenso, aut. aliis, quemadmodum a nobis
slatutum est, inviolabiliter facias observari. Atque
hujusmodi serupulositates seu cavillationes superin-
duci nostra sententix ulterius non permittas. De
fidelitatibus etiam faciendis, de poenitentiis, vel de
capellanis, seu sedibus, in choro, synodo, vel mensa

terris et rebus ad eum pertinentibus, prioratum de p episcopi, eic., seu de aliis capitulis, qua: in nostro

Equata, eum omnibus ad eum pertinentibus. Vobis
nihilominus confirmamus in ecclesia Parisiensi prze-
bendam unam ad monasterium vestrum spectantem,
et in eadem ecclesia aliamo prebendam ad prioratum
8. Eligii pertinentem.

episcopatu vero Meldensi, ecclesiam de Curte
Proihasii. Auctoritate insuper apostolica firmiter
inbibemus, ut nullus episcopus seu archiepiscopus
nisi de mandato Romani pontificis, aut nisi legatus
ad hoc missus specialiter in vos, vel aliquem .de
congregatione vestra fratrem, sive monachum ex-
communicationis sententiam promulgare nedum
ferre praesumat. Quas si lata fuerit, seu modo .quo-
libet promulgata, ean) auctoritate apostolica. decer-'

privilegio continentur, ita xquus arbiter inter eos
resideas, ut canonici Sancti Alexandri non habeant
unde adversus te juste conqueri debeant.

Data Pisis, 1 Kal. Martii,

CCXXI.

Ad Petrum "venerabilem. Cluniacensem. abbatem, —
Confirmatio ecclesim | Rochabovecurtiensis.

(Anno 1136, Mart. 15.)
[Manst, Concit., XXI, 411.]

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio PETRo Clun. abbati, ejusque
successoribus regulariter substituendis, in perpe—
tuum.

Bonus et diligeus peterfamilias gaudio m^guo

Digitized by Google
