Ld

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

1608

prbos nsua stabilitate serventur. Si quis autem A nuere, aut temeráris vexationibus fatigare; scd

kje nosire constitutionis temerator exstiterit,
wignationem beatorum aposlolorum Petri et Pauli
p soverit incursurum.
Ego Innocentius eaibolic:e Ecclesie episcopus.
Dota Placentize t1 Nonas Novembris.

CX Xil.

M GCax(redum Carnotensem. ei Stephanum  Parisien-
um, episcopos. — Ut Aurelianensi subdecano ac
wis honores et bona abíata restitui satagant.

(Anno 1132, Nov. 5.)
[Mansi Concil., XXI, 401.]

bmeckvT:iUsS episcopus, servus servorum Dei, ve-
aeabilibas fratribus Gaureipo Carnotensi, aposto-
Fez sedis legato, et SrEPuaxo Parisiensi, episcopis,
s3lptem et apostolicam benedictionem.

Prost novit vestra fraternitas, damna et injurias
&lectis Bliis nostris Archembaldo Aurelianens: sub-
éee290, magistro G. et eorum sociis irrogatas, et
bonores sibi ablatos, restituendos, in vestro arbitrio
& zstimstione posuimus. Quod quia minime imple-
tm ese accepimus, dilectioni vestra: mandamus
aie precipimus, ut quemadmodum bene inchoa-
$5, im nomine Domini procedatis, et eamdem cau-
sun tllectui mancipetis.

Datum Placentie Nonis Novembris.

CXII.
Prilsgium pro Ecclesia S. Utsi Augustensis (prov.
Taranias.).

«Anno 11232, Nov. 19.)

Watorie Poiria Monumenta, Charte, 1, p. 769, ex
archiv. collegiat. S. Ursi d'Aosta (L. C.).]

isocrsnos episcopus, servus servorum Dei,
meerspili fraui BHieasgRTo Augustensi episcopo
ewe succesSOLiUUS caDooice substituengis, in
perpetuum.

Apostolice sedis moderamini congruit religioso-
mem virorum desideriis clementer annuere, et ut
gratum Deo sascpiant. incrementum suum eis suf-
fragiwm imperüri. Tuis igitur, fraler venerabilis
Werberte episcope, postulationibus annuentes, eccle-
vas Sancti Ursi qux in Augustensis. civitatis sub-
wiio sit est, scripti nostri pagina commapimus.
Stumimus enim ut, juxia votum tuum et collauda-

üemem et assensum (fratrum tuorum, videlicet iJo- D

weis prrpositi, Stephani archidiaconi, ac totius
expitali, ordo canonicus in eadem Ecclesia futuris
ngeribus inviolabiliter conservetur, atque dece-
éemübes eanocicis, qui ibidem  inprasentiarum
meeese nosemptur,' nullus eis nisi vitam professus
GeMicaa subrcgetur. Quecunque preterea bona,
t9 pessessiones prxnominata Ecclesia in prasenti
imlitisae decima juste et legitime possidet, aul in
seu concessione pontificum, oblatione fidelium,
s&B sí justis modis, prestante Domino, poterit
2ipisti firma fratribus in ea regulariter viventibus,
t iliista permaneant. Nuili ergo omnino hominum
kest przfatam | Ecclesiam temere perturbare aut
tjas possessiones auícrre, vel ablatas retinere, mi-

omnia integra conserventur regularium canonjcorum
usibus in perpetuum profutura. Si quis autem huic
nostrae constitutioni temerario ausu contraire tenta»
verit, secundo tertiove commonitus, si non satisfa-
ctione congrua emendaverit, potestatis honorisque
sui diguitate careat, atque senlentios. excomniunis
cationis subjaccal. Conservantes outem  omnipo-
tentis Dei gratiam e&. eterna vitz premia conse-
quantur.
Ego Innocentius Catholicz: Ecclesie episcopus

subscripsi.

.Datum Placentis xin. Kalendas Decembris, indi-
ctione x, Incarnationis dominice anno 1123, ponti-
ficatus Domni Innocentii papz Hl anno in.

CXXIV.

Ad Petrum Venerabilem Cluniacensem abbatem. —
SS. Facundi e&. Primitivi in. Hispania camobium
conceditur.

(Anno 1122, Dec. 15.)
, lassi, Concit., XXI, 410.]
IwwocENT!US episcopus, servus servorum Dei,
dilecto P£r&o Cluniacensi abbati, ejusque succes-
soribus regulariter substiluendis, in perpetuum.
ignem venit Dominus mittere in terram, et vult
ut ardeat. Quia ergo gratuita Dei beneficia sacrum

Cluniacense collegium suz visitationis gratia illu-

stravit, ignem in eo charitatis accendit, et discreta

religionis bumilitate perfudit : sequissimi juris. cst,
ut quod gratis accipit, fratribus indigentibus devote

C impendat, lapsos relevet, tepidos excitet, et. pim

religionis radios, et benc Deo placentis conversatio-
nis odorem, diversas mundi illustrando provincias,
longe lateque transfundat: et sic amor et gloria die
vini cultus, qua: copiose, Deo gratias, vigent in vite,
pet vestr»in administrotionem Deo grata et fecunda
ubertate multüplioentur in prepogine Monasterium
ergo SS. martyrum Facundi et Primitivi, quod ia
llispaniarum partibus situm est, et ad jus D. Petri
constat specialiter pertinere, qui a religionis uitore,
et temporalium rerum opulentia, quibus pristinis
lemporibus effloruerat, unde valde dolemus, peccatis
exigentibus excidit: nos, quorum pracipue interest
in antiquum revocare, illustria filii nostri Aldefonsi
Hispaniarum regis vota clementius admitteptes, ve-
tris postulationibus impertimur assensum. lgitur
locum ipsum cum suis omnibus pertinentiis tibi,
dilecte in Domino fili Petre abbas, tuisque successo-
ribus, salvo nimirum B. Petri censu annuo, et S.
K. E. in omnibus debita justitia el reverentia, ad
veformationem religionis, ct rerum tenporalium
incrementum, ex apostolica? sedis bcnignilate com-
tnittimus. Vestra itaque, charissimi filii, intengst ut
ope, el consilio, vestraque instantia, religio in codem
monasterio reforinetur, et tam in interioribus quz
in exterioribus locus ipse ad statum et dignitatem
pristinam auxiliante Domino reducatur.

Ego Innocentius Catholiez Ecclesias episcopus,

subscripsi. : U

Digitized by Google
