EPISTOL.£ ET PIuVILECIA.,

182

Datum Rom: apud montem Aveutitium, per ma- A fratri nostro Adalberoni Hammenburgensi archiepi-

rim Almerici S, R. E. diac. card. et cancellarii, v
R:d. Junii, indictione x1, Incarnationis Dominic:e
anuo 1155, pontificatus vero domni Innocentii pp
li annoiv

CXXXVIII.
Ad Nicolaum Danorum regem. — Ejusdem argu-
menti,
(Anno 1125, Maii 27.)
iLarPeNbERG ibid. p. 123.]

IxnockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile«
cto in Christo. filio Nicorao illustri Danorum regi,
salutem et apostolicam benedictionem.

Pradecessores nostri felicis memorize, Gregorius,

Sergius, Nicolaus, Benedictus e& Adrianus, Romaui B

pontifices, Hammenburgensem Ecclesiam metropolim
statuerunt, et ei tài Lundenseim quam alios episco-
patus Dacie subdiderunt. Ceterum frater noster
Adalbero llamenburgensis archiepiscopus, tam pre-
decessorum nostrorum tempore, quam nostro, que-
sius est quod earumdem Ecclesiarum episcopi debi-
tam sibi rererentiam exhibere contemnant. Pro quo
nimirum cum a prawictis praedecessoribus nostris

Calixto et Honorio, atque a nobis, sit eis per scripta -

mandatum, ut ad sedem apostolicam venirent re-
sponsurí super bac causa, nec venerunt, nec respone
saleg miserunt. Nos itaque unicuique suam justitiam
volentes conservare, communicalo fratrum. nostro-
runi consilio, prxfato fratri nostro. Adalberoni ar-

$copo, lanquam metropolitano tuo, humiliter pareas;
et ut episcopi terrze tux ad ipsius obedientiam red-
eant, pro facultate tibi a Deo collata diligenter
efficias.

Datum apud montem Aventinum vi Kal. Juniii.

CXL.
Ascerum episcopam | Lundensem. jubet. metropoli
A[dalberoni] parere.
(Anno 1135, Maii 27. )
[LaPPENPERG, ubi supra , p. 155.J

lwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
AscERO, episcopo Lundinensi, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quemadmodum juris naturalis est alterum non.
ledere, ita. nimirum nostri officii kesum adjuvare.
Caterum venerabilis frater. noster A. llammenbur-
gensis archiepiscopus conquestus est coram beatas
memori: Calíxto et Honorio, et jam etiam nobis,
quod ei debitam obedientiam et reverentiam tan-
quam metropolitano tuo negligas exhibere. Qua
de re cum et ab ipsis et a nobis szepe per litteras et.
nuntios evocatus sís, nec per Le, nec per tuos tamen
sedem apostolicam visitasti. Quia igitur nostri officii
est singulis sua conservare, fraternitati tux per prx.
sentia scripta serio mandamus, ut ad ejus subje-
ctionem et reverentiain redeas et ei tanquam me-
tropolitano tuo in omnibus pareas.

Datum apud montem Aventinum — v1 Kalendas

chiepiscepo, quemadmodum in antiquis privilegiis C Junii,

pranominatorum Sergii, Gregorii, Leonis, Benedicti,
Nicolai et Adriani Romanorum poutificum contine-
tor, tam Lundensem quam alios. episcopatus Daci:
restituimus. Tue itaque prudente per apostolica
scripta rogando mandamus, quatenus eidem fratri
nostro Adalberoni archiepiscopo, tanquam metropo-
litano tuo, humiliter pareas, et, ut episcopi tui regni
ad obedientiam redeant, diligenter satagas adim-
plere.

Datum apud montem Aventinum, vi Kal, Junii.

CXXXIX.
Ad... se Suedorum regem. — Ejusdem argumenti,
(Anno 1125, Maii 27.) 1

[LarrkssERG, ibid. , p. t34.]

Ixocexr IUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto in Christo filio  .. . . . Suedorem regi, salutem
et apostolicam benedictionem.

Venerabilis frater noster Hammenburgensis ar-
cliepiscopus ad apostolicam sedem veniens, in nostra
prasentia questus est, quod cum episcopis regni tui,
sicut antiqua przdecessorum nostrorum Gregorii,
Sergii,Leonis, Benedicti, Nicolai et Adriaui, Romano-
rum pontificum, privilegia indicare noscuntur, metro-
politano jure przsideat, debitam ei obedientiam de-
negare przsumant.Quia igitur nostri officii est male
gesta corrigere el ad viam rectitudinis revocare,
nobilitaU tuv rogando mandamus, quatenus praefato

CXLI,

Suedie episcopis precipit ut. metropolite A[dalbes
roni], archiepiscopo lHamburgensi, obtemperent,
(Anno 1155, Maii 27.)

[Jbid.]

InMocgNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nersbilibus fratribus, universis episcopis Suede,
$9lutem et apostolicam benedictionem.

JEquum est ut qui aliis preesse desiderat, suis
praelatis revereri humiliter non erubescat. Cseterum
venerabilis frater noster A. llamminbergensis (sic)
archiepiscopus, ad sedem apostolicam veniens, gra-
viter questus est quod cum vobis, sicut est [etiam]
in antiquis privilegiis Gregorii, Sergii, Leonis, Be-
nedicti, Nieolai et Adriani, Romanerum pontificum,
continetur, metropolitico jure prssideat, debitam ei-
obedientiam subtrabatis. Quod profecto a vobis est
tanto studiosius corrigendum, quanto subjecto po«
pulo etiam in hoc bona conversationis exempla de-
bitores estis impendere. Per przsentia itaque scripta
fraternitati vestre mandamus quatenus prefato fra-
tri nostro A. Hamminburgensi archiepiscopo, tan-
quam metropolitano vestro, obedientiam et reve-
rentiam deferatis et nullam ei super hoc molestiam
de cxetero irrogetis.

Datum apud montem Aventinum v1 Kalendas.
Junii,

Digitized by Google
