<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    265    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.    266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    claves evacuans, in tantum super eodem negotio A Andegavensi episcopo, remota exactionis molestia, procedere presumpsisti, ut de parentela quæ opponente haber testium juramenta susciperes. Caeterum in hanc culpam nullatenus incidisses si sedes apostolica, quæ mater est tuæ dignitatis, foret quod esse debuerat, magistra tuæ rationis. Ne igitur tantam offensam reliquisse impunitam a Domino arguamur, donec B. Petro et nobis satisfacias, te ab officio episcopali suspendimus.

    Data Pisis, xvii Kalendas Februarii.

    CCXVIII.

    Ad Robertum abbatem Sanctæ Mariæ de Rota in dioecesi Andegavensi.
    (Anno 1136, Jan. 25.)
    [BALUZ., Miscell., III, 17.]

    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Roberto abbati Sanctæ Mariæ de Rota, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.

    Religiosis desideriis facilem præbere debemus assensum, ut fideles devotio celerem sortiat effectum. Quocirca, dilecte in Domino fili Roberte abbas, venerabilis fratris nostri Ulgerii Andecavensis episcopi, religiosi utique, prudentes ac discreti viri, certisque experimentis in Catholica fide probati, postulationibus annuentes, Ecclesiam Beatæ Mariæ de Bosco, cui Deo auctore præesse dignosceris, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, eamque præsentis privilegi pagina communicimus, in primis siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secundum beati Augustini regulam ibidem est Deo propitio institutus, in eodem loco perpetuis temporibus inviolabiliter conservetur. Quæcunque præterea bona, quasquunque possessiones eadem Ecclesia in præsentiarum juste et canonice possideat, quæcunque etiam in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis largiente Domino poterit adipisci, firma tibi iusque successoribus et illibata serventur. In quibus hæc propriis nominibus duximus exprimienda: Ecclesiam videlicet Sanctæ Mariæ de Liureio, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Camazeio cum capellis suis, scilicet Sancti Petri et Sancti Leonardi, ecclesiam Sancti Salvatoris, ecclesiam Sancti Germani de Daona, ecclesiam Sancti Petri de Vaus, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Arisel, ecclesiam Sancti Romini de Fonte Copeiro, ecclesiam Sancti Petri de Bremio, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Roalderia, ecclesiam Sancti Germani, ecclesiam Sanctæ Mariæ Villeportus, ecclesiam Sancti Petri de Chancio, capellam Sanctæ Mariæ de Portu Sononia, capellam Sanctæ Mariæ de Peston, capellam Sancti Joannis de Longo-Aleto, capellam Sanctæ Crucis de Canellis, capellam Sanctæ Mariæ Magdalene Brelien gaudi, capellam Sancti Lamberti, capellam Sancti Dionysii de Molendini Blochet. Concedimus etiam vobis dationem trium præbendarum in ecclesia Sancti Nicolai Credonensis tribus honestis clericis, qui nimirum, post susceptum a vobis beneficium,
    
    PATROL CLXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    libet earumdem præbendarum in manu vestra malo studio minime teneatur, sed absque frustratoria dilatione a vobis honesto clerico præbeatatur. Et quoniam idem locus frequentationi religiosorum virorum incongruus esse cognoscitur, vobis ibidem habitare non liceat, sed potius, sicut statutum est, in eodem loco sex canonici statuantur. Mensura vero olei quæ eidem Ecclesiæ a vobis annaliter præstabatur, ulterius non detur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit vestram Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fatigrare; sed omnia integra conserventur, &amp; eorum pro quorum sustentatione concessa sunt usibus profutura, serva siquidem Andecavensis episcopi debita justitia et reverentia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæculariue persona, hujus nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non realem suum congrua satisfactione corrigerit, excommunicationi subjaceat. Conservantes autem eidem loco quæ sua sunt, omnipotenti Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus gratiam consequantur. Amen, amen, amen. Bene valete.

    Ego Innocentius catholicæ Ecclesiæ episcopus subscripsi.

    Ego Guillelmus Prænestinus episcopus subscripsi.
    Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum Sergii et Bacchi subscripsi.
    Ego Ulgerius dictus Andecavensis episcopus subscripsi.

    Ego Guido cardinalis Sancti Adriani subscripsi.
    Ego Vasallus diaconus cardinalis Sancti Eustachii subscripsi.
    Ego Grisogonus diaconus cardinalis Sanctæ Mariæ in Porticu subscripsi.
    Ego Lilefredus presbyter cardinalis tit. Vestinæ subscripsi.
    Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum Joannis et Pauli subscripsi.
    Ego Guido indignus sacerdos.
    Ego Gregorius cardinalis presbyter tituli Sanctæ Priscæ subscripsi.

    Data Pisis per manum Aimerici S. R. E. diaconi cardinalis et cancellarii, vii Kalendas Februarii, indictione xiii, Incarnationis Dominicæ anno 1136, pontificatus domni Innocentii papae II anno sexto.
    CCXIX.

    Privilegium pro monasterio Fossatensi.
    (Anno 1136, Febr. 20.)
    [Gall. Christ., VII, Instrum., 56.]

    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Ascelino abbati monasterii Sancti Petri Fossatensis, quod in Parisiensi pago situm est, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    9
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram utilizados marcadores [ilegivel] quando uma palavra é incerta ou pouco legível; no corpo principal procurou-se transcrever literalmente as linhas visíveis. Letras A, B, C, D colocadas na coluna central foram registadas como notas marginais conforme o original. Algumas formas onomásticas e topónimos (p. ex. Liureio, Camazeio, Roalderia, Copeiro, Blochet) podem refletir ortografia tipográfica antiga e foram transcritas tal como aparecem; onde a leitura era duvidosa, foi evitada a invenção e mantida a forma mais plausível.
  </notas>
</pagina>