<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
149                                  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                  150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,920">
Praeterea omnes alias libertates, seu rationales A
consuetudines, a Placentinis episcopis ecclesiæ
vestræ concessas, quietas vobis et integras futuris
temporibus manere decernimus. Porro si te, vel
clericos tuos gravari præsenteris, selem apostoli-
cam quæ subvenire solet oppressis, vobis libere
liceat appellare. Bona igitur et possessiones quæ
in posterum concessione pontificum, largitione
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis me-
dis, auxiliante Deo, poterit s adipisci, firma vobis
et integra manere sancimus: salva minimùm dioe-
cesani episcopi justitia et reverentia. Nulli ergo om-
mino hominum fac sit prænominatam Ecclesiam le-
venre perurbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas reinere, minuere, aut aliquibus vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, banc
nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam
venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetuata iniquitate
cognoscat, et a sacratisimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districtæ
ulioni subjaceat. Curetis autem eidem ecclesiæ
jussta cersantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus ei hic fructum bonæ actionis
percipiant, et apud districtum judicem præmia
æternæ pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus
subsecripsi.

Ego Guillelmus Prenestinus episcopus sub-
scripsi.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Lucina subscripsi.

Ego Joannes Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Petrus Papiensis episcopus subscripsi.

Ego Joselmus presbyter cardinalis tituli Sanctæ
Cæciliæ subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli subscripsi.

Ego Romanus diaconus cardinalis tituli Sanctæ
Mariæ in Porticu, subscripsi.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Georgii sub-
scripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosmæ
et Damiani subscripsi.

Datum Cremonæ per manum Almerici sanctæ
Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et similiter
cancellarii, ibidem Julii, indictione decima (leg. un-
derius), incarnationis Dominicæ anno 1135, pon-
tificatus vero Innocentii papæ II anno IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
CX.

Henrico Anglorum regi significat de Hugoni archi-
episcopo Rothomagensi præcepisse ut ejus de abba-
tibus quibusdam voluntati satisfacerent. Sed hortatur
ne abbates sint acephali esse. Hugonem archiepi-
scopum commendat

(Anno 1132, Jul. 15.)
[Mansi, Concil., XXI, 424.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio HENRICO illustri et glorioso
regi Anglorum, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Quemadmodum personam tuam sincera charitate
diligimus, ita iis quæ ad honorem tuum spectare
cognoscimus et secundum Deum possumus, dare ope-
ram parati sumus. Venerabili siquidem fratri nostro
Hugoni Rothomagensi archiepiscopo per scripta
nostra mandavimus, et consilium dedimus, quatenus
de abbatibus illis de quibus tua nobis significavit
serenitas, assensum tuæ præbeat voluntati. Verum-
tamen quanto altius divinae pietatis providentia, per-
sonam tuam honore, sapientia et divitiis decoravit,
tanto amplius eam obnoxiam sibi constituit, et ad
suum obsequium arctius alligavit. Expedit igitur ut
regno, sive ductu, a divina dispositione tibi com-
misso, tuo tempore pravæ consuetudines amputen-
tur, et vitiorum radicibus resescantur, bona quæque
per tuam nobilitatis studium, Domino cooperante,
plantentur. Aliter enim abbates et reliqui clerici nec
gratum Deo famulandum impendere, nec animarum
suarum saluti poterunt providere; imo acephali, id
est sine capite, reputabuntur, nisi episcopis suis et
prelatis debita fuerint humilitate subjecti..... Unde
providendum est a tua prudentia ne ipsi omnino
libere et sine jugo vivendo, in superbiam elati, ani-
marum suarum detrimentum incurrant, et tibi, quod
absit! ante conspectum superni judicis impetretur.
Ad excellentiam vero tuam et prudentiam pertinet,
ut prædictum fratrem nostrum Hugonem archiepi-
scopum, tantum siquidem virum, tam discretum, de
cujus religione et sapientia sancta Dei Ecclesia te-
nular, diligas et honores, et nullis molestijs inquie-
stari permittas.

Datum Cremonæ Id. Julii.

CXI.

Ad Hugonem archiepiscopum Rothomagensem. — Ut
nonnihil juris ecclesiastici regi deferat exhortatur.

(Anno 1132, Jul.)

[Mansi, Concil., XXI, 426.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo fratri HUGONI Rothomagensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Quemadmodum sit concedendum regibus et ter-
rarum principibus, quorum potestas ac justitia
Dei Ecclesiæ, et Christianus populus proteguntur,
prout credimus, tua fraternitas non ignora. Cat-
terum charissimus filius noster rex Anglorum Henri-
cus, prout accepimus, est adversum te graviter
indignatus quod contra consuetudinem suam, et
aliorum ducum Northwunsiæ, a quibusdam abbati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A–D dispostas verticalmente no espaço central entre colunas (nota marginal de parágrafo). Mantiveram-se abreviações e ortografia impressa sem normalização; não se efetuaram leituras conjecturais excepto correções óbvias de OCR (auxiliante→auxiliante; famulandum→famulandum) para coerência do texto transcrito.</notas>
</pagina>