179

mine decorare. lloc nimirum dispensationis intuitu
pro bono pacis, et Ecclesi Catholicze salute, atque
suffragio Bruguiatense monasterium, «quod in lio-
norem beati Petri apostoli, sanctorutoque Laurentii
et Columbani constructum esse cognoscitur, przxenti
scripti pagina communimus, ipsumque episcopalem
sedem de cxtero fore decernimus, statentes ut ec-
clesiz, quze citra ipsum sunt, castella quoque, et
ville, quz sui juris existunt, eidem c«nobio paro-
chiali jure subjaceant, et pontifex qui ibidem pro
tempore fuerit, decimas, oblationes et alia, tam in
temporalibus quam spiritualibus, tanquam proprius
episcopus liabeat et disponat, atque. Januensi Eccle-
sie tanquam metropolitan: sux obediens, et subje-
ctus existat. lllud etiam huic nostre constütutioni
addendum esse censuimus, ut universa qux vel
concessione pontificum, oblatione fidelium eidem
Ecclesi: collata sunt, vel deinceps auxiliante Domino
juste et canonice conferentur, sibi suisque succes-
soribus firma semper et illibata permaneant, salva
nimirum in omnibus sanct:e Roman: Ecclesi ju-
$titia ct reverentia, Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum fas sit prefatam Ecclesiam temere per-
turbare, aut ejus. possessiones auferre, vel oblatas
relinere, miuuere, aut aliquibus vexationibus fati-
gare, sed omnia integre conserventur eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt usibus omnino profutura. Si qua igitur in fu-

INNOCENTII 1I PAPE
e! alia venerabilia oca episcopa.is prerogative cul- A

180

CXXXVIF,

Ad Adalberonem Hamburgensem | archiepiscopum. —
Ut omnes episcopi Dania, Suedie, Norvegie, ete.,
illi subjecti sint.

(Anno 1132, Maii 27.)
[LArrExsERG, Hanmburgisches Urkundenbuch, p. 132.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili ApALpENoNi Hammenburgensi archiepiscopo,
ejusque successoribus, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Ad hoc in B. Petri cathedra, dísponente Domino,
constituti esse conspicimur, quatenus singulis Eccle-
siis et ecclesiasticis personis suam conservemus justi-
iiam; et qualiter, tam temporaliter quam spiriwa-
liter ejus statas integer perseveret, salubriter pro-

B videre curemus. Dignum enim et rationabile est ut

sicul sacrosancta Dei Ecclesia unitatis ac fidei per-
petua mater existit, ita ejus privilegia custodiantur
illzsa, et nullis molestiis, nullis oppressionibus par«
vorum hominum fatigetur. Szpe utique venerabilis
frater noster Adalbero Hamenburgensis archiepisco-
pus, in przesentia predecessorum nostrorum felicis
memoriz Calixti et Honorii, ac nostra, questus est,
Ascetum  Lundensem et episcopos alios Dacir, tibi
dehitam, sicut metropolitano suo, quemadmodum
in antiquis privilegiis Gregorii, Sergii, Leonis, Be-
nedieti, Nicolai et Adriani, Romanorum pontificum
continetur, obedientiam denegare. Frequenter autcm
el a predictis priedeeessoribus nostris Calixte. et
lienorio, atque a nobis, eiz mandatum est ut aut ad

turüm ecclesiastica szecularisve persona, hanc nostr C qoam et tlammenburgensis Ecclesie redirentobedien-

consiitulionis paginam sciens, contra eam venire
tentaverit, secundo terijove commonila, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat , reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrala iniquitate cognoscat, et
8 sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
nostri Redemptoris Jesu Chrisik allena fiat, aque in
extremo examine district: ultioni. subjaceat, Cun-
etis autem h:zec nostra statuta servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon:e actionis percipiant, et apud districtum Judicem
premia zterpi pacis inveniant, Amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Guillelmus Prznestinus episcopus SS

Ego Churrardus Sábinensis episcopus SS.

Ego Rodulphus Hortanus episcopus SS.

Ego Joannes tit. S. Chrisogoni presb. card. SS.

Ego Gerardus tit. S. Crucis presb. card. SS.

Ego Anselmus presb. card. SS.

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Jo. et Pauli SS.

Ego Romanus diac. card. S. Maria in Porticu SS.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi SS.

Ego G. diac. S. Mariz in Via Lata SS.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii SS.

Datum Laterani per manum Aimerici sancte Ro-
mani Ecclesi: diac. card, et cancellarii, v1 Kalend.
Junii, indictione xi, ann. 1125, pontificatus vero D.
pops Innocentii secundi anno iv.

tiam, aut si quam super loc justom se con(iderent
rationem habere, ad sedem apostolicam venirent
ostendere pr:eparati. lpsi vero apostolicis cpntem-
nentes obedire mandatis, uec venerunt, nec respon-
sales miserunt. Quia igitur lucrum nemo de sua
contumacia debet obtinere, ex deliberato fratrum
nostrorum episcoporum et cardinalium consilio, tam
Lundensem quam alios episcopos Dacis tibi resti-
tuimus. Ad formam itaque privilegiorum Gregorii,
Sergii, Leonis, Nicolai, Benedicti et Adriani, episco-
patus Daci, Suedis, Norweigtz,, Farrix», Croulon-
die, Halsingaldize, Islandiz, Scridevingiz, et Scla-
vorum, charissimi filii nostri Lotharii regis precibus
inclinati,tibi et perte Hammenburgensi Ecclesise, su;e
scilicet metropoli, przssentis scripti pagina contií-
maius. Si qua igitur ip futurum ecclesiastica s:ecuta- .
risve persona, banc nostr: constitutionis paginam
Sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo.
tertiove . commonita, si nou satisfactione congrua:
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate;
careat, reamque se divino judicio existere de perpe
trat» iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jes
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distric
ultioni subiaceat. Cunctis autem hzc statuta servan
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus e
hic fructüm bon: actionis percipiant, et apud distiia
etum Judicem pramwia zterise pacis inveuiant. Aenen
Digitized by Google |
