?51

antem mente et corpere omnipotenti Deo servise
hierius valeatis, simili modo decernimus vos ab
omni inquietudine cujuslibet rei vel placiti quietos
a€ liberos remanere, nec de his qua in terris ,
pascuis, silvis aut. agrieultura vobis collata sunt,
ullam vos injuriam vel molesti&m sustinere. Ter-
minos autem loei vestri propriis terminis duximus
exprimendos, ab eodem scilicet Monte- Dei usque ad
montem qui est. juxta. Setonam, versus orientalem
plagam, sicut dederunt, ipsam terram Nícolaus de
Burgo, et Willehnus; versus óceidentem usque ad
aquam BairoWe; & meridie usque ad antiqumm
aggerem, qui vadit de poute Bairone [vel Beriorone,
wt est in bulla Eugenii j, usque ad Mosorsense ca-
ftrum ; a septentrione usque ad fagos in fundo vallis
Silvae, qus est comitis Regitesvensis, cujus voluntate
et eoncessione hoc donum factum atque firmstum
est. Adjicientes etiam ul nulla femina fines vestros
introeat, nisi forte id (lat prepter transitum, qui per
foca vestra vialoribus debot esse communis. Decer-
nimas igitur ui nulli orenino hominum liceat prafa-
ius ceenobiom 4erere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatos retinere, witiwere, seu
aliquibus vexationibus fatigure; sed omnia integra
couserventur eorum, pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa suni, usibus omnimodis pro»
futura , salts nimirum diccesani episcopi debita
justitia et reverentia [in charta. Eugenti habetur :
salva sedis apostolies auetoritate et dieecesani epi-
scopi canonica reverentin]. :

Si qua igitur in posterum ecclesiastica swcularisve
persona, lianc nostre constitutionis paginam sciens,
conira eam temere venire tentaverit, secundo ter-
Gove commonita, nisi reatum suutn congrua satiefa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
€areat, reamqne se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscal, a sacrati&simo corpore
et sanguine Dei ac Domini Jesa Christi aliena. flat,
atque in extremo examine districtze ultioni subjaceat.
Cunctie autem eidem loco sua jura. servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatemus et hic
Írucium bon: actionis percipiant, et apud distri-
enm judicem | primia aierna pacis jnveniant.
Amen. )

Ego Innocentius Ecclesie Catholicz episcopus.

Ego Guillermus Prenestinus episcopus,

Ego Theodevinus Rufinensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis $5. Sergii et
Bacchi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Ego Chrisogonus diaceuus cardinalis. Sancte
Mariz in Portice.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Jean. ei Pauli.

atum Pisis per manum Armeraci S. R.. E. dia-
cosi eardinalis e& cancellarii, »x Kalend. Decemb.,
indict. xiv, Incarnat. Doimiaicae anno 1136, pontifi-
eats vero domint Innecentii P. R. lj anno vir.

Parnor. CLXXIX.

EPISTOL.£, ET PRIVILEGIA.

e

258

A CCXLVH.

Coufirmat. immunitates. ecclesie  Marsnemsis. propa
Trajecium Mose ad monasterium. B. flemigit per-
linentis, ín qua canonicorum. loco monachi substi-
tuntur.

(Anno 11326, Nov. 23.)
[CocovrLiNEs, Il, pag. 252.)

IxNocexTICS episcopus, servus sétvorum Dei, di-
Jecto. filio Opowvt abbati monasterii S. Remigii,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Locorem venerabilium «ura nos admonet, de
eorum quiete atque utilitale sollicite cogitare. Nec
dubium quod si servorum Dei petitionibus benigne
concurrimus , nostris. opportunilatibus clementem

B Dominum reperimus. Ideoque, dilecte in Domino
fili Oddo abbas, tuis rationabilibus postolationibus
clementer annuimus, atque libertatem ecclesise de
Marina, ad monasterium Beati Remigii pertinentis,
ab Alexandro quondam Leodiensi episcopo tibi cou-
cessam, et ab Hermanuo ejus arcbidiseono et fratri-
bus suis laudatam atque firmatam, prosentis scripti
pagina roboramus, et futuris temporibus inconvulsam
manere decernimus, ut videlicet iam in prepositura
quam etiam in canoniis, decemtibus clericis, qui
prefaue ecclesi» begcticia possident, juxta pruden-
tiam et disposMionem tuam et eucceseorum tuorum,
loco eorum monachi substituantur.

Praepositus vero, qui ez parte tua vel eüecesso-
vum tuergm eidem loco praefuerit, sacerdotem eub
tali prebenda, quwalem ipeo prepositus, consensu
abbatis et (rutrum canobii Sancti. Remigii, qui pro
tempore fuerit, providerit, constitatum Leodiensi
archidiacono preseutabit, a quo nimirum sibi cura
committetur, et ipse sacerdos de omni episcopali et
synodali jure secundum Leodiensis episcopatus con-
suetudinem respendebit.

Nulli ergo beminum liceat eamdem concessionem,

monasterio B, Remigii factam, infringere vel mu-
tare, aut qualibet. occasione convellere; sed omnia
iibi tuisque successoribus integra conserventur, '
quemadmodum prasentis scripti sanctione, prefati
Mexandri quondam episcopi concessiohe noscitur
institutum. Si qua sane,ecclesiastica smcularisve
persona, hanc nostrae constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo tere
tiove commonita, nisi reatum suum congeua satis-
factione correxerit, potestatis honorisque ttt digni-
tate careat, reamque se diving jucleio existere de
perpetrata iniquitate coghoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Del ac Domihi Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena. flat, atque in extremo
ezamine districte ultioni eubjacest.
1 Cunctis autem hanc nostram confirmationem
servantibus sit pax. Domini nostri Jeso Christi, qua-
tenus et bie frucium boua actionis percipiant, e£
epud districtum judicem przmia zterhze pacis inve-
niant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catbolicz: Ecclesie episcopus.

19

Digitized by Google

