803

norio confirmatam concedinus, ratificamus et
approbamus auctoritate apostolica, etc.....
Datum anno Domini millesimo ceutesimo trice-

simo sexto.
CCLIL.

Ad canonicos ecclesie S. Frigdiani Lucensis.
(Circa annum 1156.)
[Basuz., Miscell., IV, 591.)

IxwocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
leciis liliis canonicis S. Fridiani, salutem et aposto-
licam benedictionem.

De obitu charissimi filii nostri A. prioris vestri,
recolendz memorie, tanto amplius condolemus,
quanto in ejus subiractione nobis ac vobis majora
Consilia et solatia sunt sublata; verumtamen non
niodicum consolamur, quod et vita ejus coram Deo
et hominibus laudabilis exstitit, vosque ipsius sacris
disciplinis instructos in persona dilecti filii nostri
Ser. unanimiter convenisse, ei in pace alque uni-
tate.... Cetera desunt.

CCLill.

Universis clericis et laicis per episcopatum. Lucensem
coustitulis Altonem priorem. et. fratres. ecclesie
S. Frigdiani commendat.

Anno 1123-1127, Jan. 5.
[Batvz., ibid., p. 589.]

IsNocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis universis clericis ac lajcis per Lucanum
episcopatum consistentibus, salutem et apostoliczum
benedictionem.

B. Fridiani ecclesia pro religione et vit:e. ibidem

. Domino famulantium honestate, tam apud vicinas
quam apud nationes externas, maximz devolione et
reverentia honoratur. Per cujus profecto institutio-
nem, quamplures hominum Spiritus sancti. gratia
jllustrati, relictis pompis secularibus, se ad omni-
potentis Dei servitium transtulerunt, et sus bonc
conversationis exemplo ad recta opera exercenda
informare fidelium populorum animos non desistunt,
JEquum est igitur ut sedes ajostolica fratres ipsius
Jóci paternis affectionibus diligat, et sui erga eos
amoris efficaciam patenter. ostendat, Quapropter
universitatem vestram exlortamur in. Domino, ut
dilectum filium vestrum Áttonem priorem ac fra-
tres priefaue S. Fridiani Ecclesie devotissime ho-
noretis, et tam in hospitalitate quam in aliis eorura
opportunitatibus hilari benignitate eis solatia prae-
beatis. Qui autem illis hospitalitatem denegat, se
non manere in cbaritate demonstrat. Vestra. igitur
jnterest , dilecüssimi jn. Domino (ilii, nostris com-
monitionibus humiliter obedire, quatenus ejusdem
B. Fridiani et aliorum sanctorum intercedentibus
meritis, pro eorumdem fratrum susceptione et im-
peusis beneficiis, orationum, qux in eodem loco
Domino exhibentur, participes fleri , et post bujus
vite cursum :elerm retributionis mercedem a re-
muneratore omnium bonorum Deo percipere merca»
mini.

Data Pisis Nonis Januarii.

INNOCENTI H. PAPAE
et a beate memorie predecessore. nostro. papa fIo- A

$01
CCLIV.
Ad Petronillam Fontis Ebraldi abbatissam.
(Anno 1155-1127, Jan. 5.)

[PavitLos, Vie de fobert d'Arbrissel, Pr., p. 628.)

IwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecte in Christo Petronille abbatisse Fontis
Ebraldi, salutem. et apostolicam benedictionem.
' Significatum est. nobis te magnopere requiem
quarere, et grepis tibi commissi colla velle quie-
scere; quod profecto tanto gravius ferimus, quanto
diebus istis novissimis periculosa tempora instare
noscuntur. Attende ad hoc quod. apostolorum prin-
cipi voce Dominica dicitur : Si diligis me, pasce oves
meas, ex quo nimirum colligitur quia, si isqui dono
superna gratie gregem Dominicam pascendo prz-
est, et hoc ipsum facere renuit, pastorem summum
se minime amare demonstrat; sed B. Martinus cone
fessor Domini gloriosus, pra:latis Ecclesiz lnudabile
relinquens exemplum, semetipsum, si adhuc esset
populo necessarius, laborem pro eo subire humilitec
paratum — esse. ostendit. Quapropter dilectionem
tuam monemus, et per obedientiam inperan.us, nt
gregem tibi comiissum mulla ratione reliuquas,
sed potius more solito sorores tuas temporaliter et
spiritualiter studeas procurare, qualenus una cum
ipsis prassentari Reginz virginum uercaris, iminor-
talitatis stolam a. remuncratore omnium. bonorum
Domino perpetuis laboribus susceptura.

Daten Pisis v1 ldus Januarii.

CCLV.

Ad llugonem archiepiscopum | Rothomngensem ,. in
corrigendis vitiis severum, ad mansuetudinem. ad-
hortatur, promitiit, si abbas S. Vaudrigisili « us-
que ad proximam Pentecostes solemnitatem obedire
ei contempserit, se sententiam quam. in. illum. ra-
lionabilem | promulgaverit , | ratam habiturum. »
Stolam dono mittit.

(Anno 1125-1137, Jan. 20.)
[Neustria pia, p. 174.]

IxNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei,
venerabili fratri Hucowi, Rothomagensi archiepi-
$copo, salutem et apostolicam benediclionem.

Fervorem tuz dilectionis ac constamiam fidei,
qua in persona tua hactenus claruerunt, exigente
temporis necessitate, tam apud ecclesiasticas quam

D Sxculares personas, ipsis operum fructibus sancta

Dei Ecclesia comprobavit. Unde et in specula domus
Domiui divina providentia constitutus, super com-
missum gregem, more boni pastoris, diligenter ipvi-
gilas, et te severum in corrigendis vitiis exhibendo,
episeopale offliciam verbis et exemplis adimplere
contendis. Àge nuuc, charissime, et, juxta Apostoli
vocem, obsecra, increpa, argue (11 Tim. 1v), in om-
nibus tamen cliaritate et. mansuetudine, ac $aucto-
rum canonum forma servata. Nec ullatenus arltre-
ris quod ea, qui recle a te statuta sunt, in irritum
devocare, et qux plantaveris disperdere aut eradi-
care velimus, quin potius ea que secundum Deum
el justitiam feceris, perpetua firmitate volumus
observari. Quod si abbas S. Wandregisili, usque ad.

Digitized by Google
