t5

INNOCENTII 1l PAPJE *

161

trum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem, À — Ego Georgius diaconus eardinalis Sanetorüm Ser

et beati Benedicti Regulam, previderint eligendum,
qui nimirum ad apostolice sedis przesulem  conse-
crandus accedat, Clirisma, oleum sanctum, conse-
ergtiones altarium, seu basilicarum, ordinationes
monachorum, qui ad sacros ordines fuerint promo-
vendi, sive clericorum eidem monasterio, cellis vel
ecclesiis pertinentium, a quo malueritis, Catholico
accipietis episcopo, si quidem gratiam et commu-
nionem apostolicze sedis habuerit, et si ea gratis et
sine pravitate voluerit exhibere. Non enin episco-
porum cuiquam permittimus invito abbate in. mo-
nasterio vel monasterii cellis seu ecclesiis, ordina-
tiones facere, missas publicas celebrare, vel earum
decimas vindicare, nec de ipso monasterio, vel ejus

rebus rescriptum subripere, aut quolibet modo im- B

petrare cuique personz facultas sit. Quod si ferte
prxsumptum fuerit, irritum penitus hsbeatur, Nec
episcopis facultas siL, monasterii vestri clericos sine
tui consensus deliberatione, interdictionis aut ex-
tommunicationis sententia coercere; quecunque prze-
terea in posterum concessione pontificum, liberali-
tate regum vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis prx:enominatum monasterium auxi-
liante Domino poterit adipisci, vobis presenti scri-
pto firmamus. Porro :lla. dignitatis insignia, quibus
antecessores tui inter missarum solemnia uti nosci-
tur, nos persona tuz ex apostolicz sedis benignitate
coucedinus, ut scilicet in diebus solemnibus ad
missarum officia celebranda dalmatica, mitra, chiro-
fhecis et sandalis induaris. Ad hzc adjicienies decer-
nimus ut nulli omnino hominum fas sit prefatum
ecnobium temere perturbare, etc.,, ut in omnibus
semper apostolieze sedis, cujus est. proprium, muni-
mine ac protectione congaudeat, Si quis igitur in
futurum archiepiscopus, vel episcopus, imperator
sive yc, princeps, aut dux, comes, vit :comes, judex,
castaldio, aut ecclesiastica sxeularisve persona hanc
nost constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non salisfactione congrua emendaverit, po-
lestatis honorisque sui dignitate careat, reumque
$e divino judicio existere, etc.

Ego Innocentius Catholic Ecclesim episcopus
subscripsi.

Ego Guillelmus Przenestinus episcopus subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis ei Pauli subscripsi.

,

d Chronicon celle hujus Burglensis scripsit Con-
radus S. Blasii monachus, quod edidit noster P.
Rustenus Heer in anonymo Murensi ubi plurima
hane bullam illustrantia habentur.

(28) Ecclesia $. Joannis in. villa Eggenheim ad
pedem moutis Burglensis parochialis uit, ac mutata
religione adliucdum est. :

(29) Ex charta Hermanni episc. Constantiensis
anni 1155- liquet quod Udalricus 1 episcop..Constan-
Viensis de Dillingen, qui obiit anno 1127, transtule-
rit ecclesiam Burglun in potestatem imonacborum
aucteriaate papz Monorii atque Moguntini archi-
episcopi Adalberti. Negotium ergo,hocjam inccperat

: gii et Bacchi subscripsi.

Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti Georgii a€
Velum Aureum subscripsi.

Ego Rouianus diaconus cardinalis Sancte Maria
in Porticu subscripsi.

Datum Nonantule per manum Aimerici sancta
Romau:e Ecclesi: diaconi cardinalis et. cancellarii,
quarto Idus Octobris, indictione x, Incarnationi:
Dominice anno 1135, pontifücatus vero Innocenti
pap: I] anno tertio.

CXXI.

Ad Bertholdum abbatem S. Blasii. — Approbat se pa-
rarionem ecclesie Durglensis ab. ecclesia Eggen
eim.

(Anno 1132, Nov. 4.)
[D. GenpEn T, Hist. Nigre Silve, IIl, p. 66.]

IeNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di
lecto filio BERTHOLDpo abbati monasterii S. Blasi
ejusque successoribus regulariter substituendis ii
perpetuum.

Quemadmodum ea qux a nobis statuuntur, firm:
volumus et illibata consistere, ita qux a fratribu:
nostris rationabili studio gesta sunt, intemerati
custodiri sancimus. Proinde, dilecte in Domino fil
Bertholde abbas, quod de Burgala (27) cella et ca
pella S. Joannis, qux in loco qui Ekkeneim (28
dicitur sita est, a venerabilibus fratribus nostri:
bonz memoriz Odelrico (29) Constantiensi episcopo
el successore ejus itidem Odelrico, consensu ar
chipresbyteri, ac czterorum presbyterorum | illiu:
parochis statutum est, auctoritate sedis apostolicz
confirmamus, ut videlicet przedicta Burgala cell2 €
Ecclesia B. Joannis, qux nimirum praefatis episco
pis consenlientibus in allodio construcue sunt, quo:
Quarnerius et Aguipertus (30) ad conversionem ve
nientes monasterio B. Blasii, cui Deo auctore prae
sides, oblulerunt, cum suis pertinentiis perpetui
jam dicti etenobii juris existant, ila tamen, ut ii
prenominata Burgala cella fratres monasterii Sanci
Blasii libere et absque alicujus contradictione Da
mino famulentur, et in ecclesia B. Joannis in ped
montis zedificata plebs divina percipiat sacramenta
et unaquzque suis contenta sit terminis, quemac

D modum a supradictis episcopis noscitur institutum

Nulli ergo hominum fas sit hanc paginam nosti:
confirmationis infringere vel mutare, sed omni:
sicut superius cst expositum, perpetuis futuris teu

Udalricus 1; perfecit vero successor ejus Ddalrice
li, Constantiensis episcopus, cujus confirmatio trat:
actionis super loco Burgulum abbati ,5. Blasii assev!
habetur apud P. Hergott, Cod. Probat. 1. It, p.
p. 154, « data Basile: an. 41120, 8 Febr., » qui di
convenit cum feria vii, seu Sabbato.

(30) Sunt hi Wernherus de Kattenbach, ejusqt
fraier. Wipertus, qui sub Rusteno abbate cir«
ann. 1120 monachi in S. Blasio effecti bona su
in Burglen, Ekinheim, Kaltinbach aliaque. eidei
13nonasterio contalerunt, ut ex citato Burglensi Chir:
nico liquet,

Digitized by Google
