953 "

ccv.

A1 Alberonem archiepiscopum Trevirensem. — Dila-
tum abbatis S. Maximini causam ei rermiuandam
committit,

(Anno 1131-1156, April. 10.)
[ManrtsE, Ampl. Collect., 1, 725.]

IxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri A. Trevireusi archiepiscopo, S.
ct A. h.

Prout tua novit fraternitas, G. abbas S. Maximini
de Simoniaetdistractione bonorum ecclesiasticorum
dudum in nostra est presentia accusalus, Unde
etiam prxierita Dominica qua cantatur Misericordia
Domini, ipsum ad nostram pr:sentiam invitavimus,
de objectis sibi capitulis responsurum. Verum im-
perialibus precibus postea intercedentibus, idem
negotium usque ad tempus expeditionis duximus
differendum. Przfixo tamen termino adversa pars
nihilominus nostro se conspectui gr»sentavit, ea
quse prefato abbati objecerat, canonice probare
parata. Nos itaque eorum laboribus et expensis
paterna provisione parcentes, eamdem causam fra-
ternitati tuxs& commisimus terminandam. Mandamus
igitur discretioni tux quatenus usque ad tempus
expeditionis ejusdem prafatum negotium canonico
fine decidas. Qnod si hoc interim fieri non. poterit,
eadem causa nostro terminanda judicio reservetur,
Verumtamen primo omnium, tepiditate atque dila-
tione submota, Godefridum, Henricum, Giselbertum,
Kilolfum, Lüdewicnm, Fridericum, llugonem inte-

gre olliciis prebendisque restituas, et qualiter ipsi

paceu el quietem in monasterio B. Maximini habeant,
diligenter efficias, ad recuperationem quoque bono-
rum ecclesiasticorum quzque distracta sunt, summo
studio elabores.
Data Pisis, iv ldus Aprilis.
CCV1.
Ad clerum ei capitulum S. Deodati in valle Galilea.
(Anno 1154-1136, April. 92.)
[Dom Catugr, Histoire de Lorraine, WM, Pr. p. cccu.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis, clero et capitulo ad ecclesiam Sancti
Deodati pertinentibus, salutem et apostolicam beue-
dictionem.

Quemadmodum juxta canonum sanctiones, scgre-
gala debel esse vita et conversatio clericorum et
sanctorum laicorum, ita nihilominus ecclesiastica
judicia per ecclesiasticas personas convenit exerceri.
Eapropter universitati vesir:» mandamus atque pra-
Cipimus ut, si qu:e judicia ecclesiastica inloco vestro
emerserint, bac ipsa secundum statua canonum
decidantur, et cujuslibet secularis potestatis timore
postposito, ordine canonico terminentur. Prohibemus
etiam et omninrodis interd:cimus ne apud vos prz-
bendz, et parochiales Ecclesi: jure successionis
ab aliquo vindicentur, aut etiam per secularem
po:entiam occupentur.

Data Pisis, x Kalend. Maii.

INNOCENTH Hl PAPE — - 256

CCVII.

Ad Guigonem Carthusiensem priorem. -— S. Ilugonem
Gratianopolitanum in sanclorum numerum relatum
esse monet et vitam ejus ut conscribat, liortatur,

(Anno 1154-1136, April. 22.)
(Mansi, Concil., XX1, 417.]

INxOCENTIUS episcopus, servus servoruim Dei, dile-
cto filio Guicoxt priori Carthusiensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Divinis respondentes beneficiis, cognita vita ejus,
et auditis qu: per B. tlugonis merita fiunt miraculis,
superne majestatis clementiam collaudavimus, ct
archiepiseoporum, episcoporum, et cardinalium ,
atque aliorum, qui nobiscum aderant, communicato
consilio, ipsun inter sanctos et electos honorari

B precipimus, et diem ejus assumptionis cum gaudio

solemniter celebrari. Quia igitur ipsius vita, quam
pie duxit in corpore, et miraculorum coruscatio, qua
Deus eum facit apud homines przfulgere, tum ma-
xime dilectioni non exstant. incognita, auctoritate
B. Petri et uostra tibi mandamus, quatenus ea. qua
tibi super hoc nota fuerint, diligenter describendo,
posterum; memorte tradas: ut et Deus honoretur in
sancto, et clerus legens, ac populus audiens, gratias
agant Domino, atque ipsius. intercessione. peccato-
rum veniam percipere mereantur. Orantes pro nobis
dilectos filios nostros Cartbusienses fratres, per te iu
Domino salutamus ac benedicimus,
Data Pisis, x Kal. Maii.

ccv

Monasterii Ahusensis protectionem suscipit.
(Anno 1151-1126, Maii 5.)
[Lase, Regesta I, 141.)
CCIX.

A[lberoni] archiepiscopo Trevirensi mandat cogat
Brunicum ejusque filios ut Filestanges. predium
liomaricensi monasterio restituant.

(Anno 1134-1136, Jun. 7.)
[fJarré, Regesta pontif. Rom., cum hae mentione :

« In tabulario Confluentino. Ex Schedis Pertzii. » ]

CC.
Privilegium pro monasterio  Rivipullensi.
(Anno 1154-1126, Jun. 11.)
[Manca, Marca Hispanica, app., p. 1977.]

IxvockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve.
nerabilibus fratribus 0. Tarraconensi archiepiscopo
Urgellensi, Vicensi, Gerundensi, Elnensi episcopis
$alutem et apostolicam benedictionem.

Rivipollense monasterium juris proprii beati Petr
et ad defensionem Romans spectat Ecclesize. Qui
cunque ergo beatum Petrum diligunt, monasteri
qui ad jus ejus spectant debent a pravorum lhominur
incursibus defensare. Eapropter fraternitati veste:
per apostolica scripta mandamus quatenus Rivipo
lense monasterium cum omnibus possessionibus i
bonis manuteneatis, et si quis parochianorum vestr:
rum, locum ipsum aut aliquid de pertinemiis ej

. infestare attentaverit, canonicam de co justitia

faciatis. Quod si justitiam de malefactoribus face

Digitized by Google
