"9
Doninicte anno 1155, pontificatus vero domui In- A
Qocentii ll anno iv.
CX YIL
Privilegium pro ecclesia S. Petri de Guastalla.
(Anno 1132, Scpt. 7.)
(ArFo, Storia di Guastalla, 1, 553.]

IexoceNTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis JoanN; archipresbytero et 'ratribus Eccle-
siz D. Petri quae in Guastallensi pago sita est, tam
presentibus quam futuris iu perpetium.

. Justitie et rationis zquilas persuadet ut qui a
successoribus suis suo desiderat mandata servari,
prodecessoris sui voluntate statuta. custodiat. Ea-
propter, dilecti in Domiuo filii, vestris justis deside-
riis accommodantes assensum, Ecclesiam vestram a
prodecessore nostro felicis memoria papa Gregorio
quinto in plebem de Capella promotam et a eucces-
sore ejus sanctze recordationis papa Pascha'i privi-
legii sui munimine roboratam, sub apostoliczs sis
tutelam. proteetionemque nostram suscipiamus, et
D. Petri patrocinio commendemus, statuentes ut
quascunque possessiones seu decimas, quacunque
etiam bona eadem Ecclesia inpresentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, liberalitate regum vel principum, obla-
tione fidelium seu aliis justis modis, przstante Do-
mino poterit adipisci, firma vobis et illibata perma-
neant. De chrismate et oleo saneto atque ordinatione
clericorum, sive consecrationibus ecclesiarum, a
quocunque velitis episcopo Catholico accipiendi li-
centiam vobis liberam indulgemus. Ad hzc adji-
cientes decernimus ut nullus ecelesiam infra terminos
vestree parochiz, nist quz vobis debeat esse subje-
€ta, absque vestra licentia edificare presumat,
salva tamen in omnibus apostolicze sedis auctoritate
€t reverenda dignitate suprascziptse plebig. Capellas
quoque Sancti Bartholomei, Sancti Georgii et Sancti
Martiwi ad jus vestre ecclesiz pertinentes, et. a
przfatis decessoribus nostris vobis (irmatas in vestra
subjectione perpetuo manere sancimus. Nulli ergo
archiepiscopo, episcopo vel abbati, duci auf mare
chioni, comiti seu capitano, judici aut. gastaldioni,
nec omnino alicoi hominum fas sit przfatam Eecle-

' Siam temere perturbare aut ejus possessiones au-

ferte, vel ablatas retinere, imminuere, aut aliquibus D
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven-
fur eorum, pro quorum guberuatione et sustentatione
foncessa fuerunt, usibus omnimodis profutura. Si
qus igitur ecclesiastica s:zecularisve persona, hanc
nostr: constitutionis paginam sciens, contra eam
lemere venire tentaverit, secundo tertiovc commo-
nita, si. non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui. dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
£noscat, et a. sacratissimo eorpore ae sanguine Dei
et Doinini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districtze ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus ct hie fructum

JNNOCENTII I] PAPJE ,

160

ljonze actioius percipiaut, el apud districtum Judicem

premia eternz pacis inveniant,

Ego Innocentius Catholicze Ecclesie episcopus ss,

Ego Wilhelmus Praenestinus episcopus ss.

Ego llomanus card. S. Mari in Porticu ss.

Ego Ubertus presbyter Card. tit. S. Clementis ss.

Ego Oddo diaconus card. Sancii Gcorgii ad. Ye-
luin Aureum ss,

Dat. apud. S. Benedictum per manum Aimerici
Sancta: Romane Ecclesise diaconi cardinal, et cane
cellarii, vni Idus Septembris, indictione X, pontifica-
tus vero Innocentii papz IE. anno 1i, lucarnationix
Dominice anno 1133.

' CXVIII.

Ecclesie S. Frigdiani Lucensi. asserit ecclesinm. S.
Sulvatoris, a. Landulfo episcopo Ferrariensi con-
cessam.

(Anno 1132, Oct, 5.)
[Bullar.. Lateran., 41.

CXIX.

Decernit. ut monachi. monasterii Sancti Georgii Ma.
Joris sub apostolice sedis. protectione recepti de
cutero sibi eligant, quem ipsi duxerint in abbatem.

(Anno 1139, Octobr. 7.)
[ConszLiws, Ecclesie Venetee, t. VIII, p. 218.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Tnipuxo abbati monasterii S. Georgii,
quod in Venetze partibus situm est, ejusque successo-
ribus regulariter substitnendis in perpetuum.

Officii nostri hortatur auctoritas pro nog Ecclesia-

C rum statu satagere et earum quieti el ulilitati satubri-

ter auxiliante Domino providere. Dignum namque et
lionestum et. conveniens esse dignoscitur, ut qui ad
Eeclesiarum regimen assumpti sumus. eas eta pra-
vorum hominum nequitia tueamur, et apostoliczs
sedis patrocinio tueamur vel muniamus. Iicoque,
dilecte in Domino fili Tribune abba, tuis rationabi-
libus postulationibus benignitate debita duximus
annuendum, et beati Georgii monasterium, cui Deo
auctore praesse dignosceris, sancele flomans Ec-
clesie privilegio roboramus. Per presentis. eniin
scripti paginam apostolica auctorilate statuimus, ut
locus ille sub beati Petri tutela et protectione liber in
perpetuum conservetur : nec- patriarelia, nec episco-
pus, neque persona ecclesiastica s:eeularisve przesu-
mat ie vel successores tuos invitos ad concilium
cogere, aut in vos vel in monachos vestros excom:
municatos, seu ejectos aut fugitivos absolvere vel
RuSCipere, aut sine tuo tuorumque auccessoruim
consensu ad ordines promovere, Praterea quascun-
que possessiones, quzcunque bona ubilibet idem
monasterium. inprzsentiarum juste et legitime pos-
sidel, aut in futurum largiente Domino poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. Chrismo, oleum sanctum, consecra-
tiones altarium, seu basilicarum, ordinationes mo«
nachorum qui ad saeros fuerint ordines promovendi,
A diccesano sccipielis episcopo, siquidem gratiara
et communionem apostolice sedis habuerit, et si. ea

Digitized by Google

.

