495

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

194

vt prienomiriatam Ecclesia tibi a Deo commissam, A ligium hominium faciet dilectis filiis nostris Stephano

2aucloritate apostolica privilegiis muniamus, et ei
jus suum illibate et integre observemns. Ad exem-
plar igitur praedecessorum nostrorum felicis memorias
Vrbani eit Paschalis Romanorum pontificum, przseuti
decreto statimus ut universa que inprasentiarum
eadem Ecclesia juste et legitime possidet, aut in
fitirum. concessione pontificum, largitione regum
vei principum, oblatione fidelium , seu aliis justis
modis, prestante Doinino, poterit adipisci, firma
sint tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
Statnimus etiam ut diccesis Pistoriensis episcopatus,
sicnt ejus termini pradictorum nostrorum privile-
giis distincti sunt, sic in jure et conditione, Pisto-
riensi episcopo sine alicujus molestia vel inquietudine
perseverent :
scripte capella et ecclesi constitut:e. esse noscun-
ter, etc.

Ego Innocentius Catholicee Ecclesis episcopus,
sabseripsi.

Ego Willelmus Praaestünus eoiscopus subscri-
psi.

Ego Matthzeus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Joannes titeli S. Chrysogoni presbyter
cardinalis subscripsi.

Ego Gotüfredus cardinalis presbyter tituli. S.
Justioz, subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanetorum
Petri |Joannig. ei Pauli, subscripsi.

Ego Martinus presbyter. cardinalis tituli S. Ste-
phani in Celio monte, subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cordinalis titoli Saneto-
rum Sergii'et Bacchi, subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctze Maris in
Yia Lata, subscripsi.

Ego Odo diaconus cardinalis S. Georgii, sub-
scrpsi.

Ego Joannes diaconus cardinalis S. Nicolai in
Carcere Tulliano, subscripsi.

Datum Pisis per manum Haimerici sancte Romas
nz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, xu
Kat. Januar., indict, xn, Incormat.
1135, pontificatus vero demini Innoc. pap Hl anno
quario.

CL.

Ad Cawn[redun Carnotensem et Stephanum Parisien-
sem, episcopos. — Quam peniteuiiam interfectores
Archembaldi subdecani Aurelianensis agere teneun-
tur, ui satisfaciant ei ab excommunicatione absol-
tana.

(Anno 1154, Jan. 8.)
[D'Acuens, Syicil., WI, 493.)
IxnoczNTiUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Gauragpo Carnotensi aposto-
lez sedis legato, et SrEpsano Parisiensi episcopis,
salutem et apostolicam benedictionem.
Noverit vestra dilectio quoniam Goffredus de Vico-

Dovo nuper ad nos veniens, in przsentia Fratrum

pestrorum jure jurando ürmavit, quod salva fideli-

1ate charissimi &lii nostri Lodovici Francorum regis.

Dominica '

subdecano, Si. preposito, et aliis cognatis et nepo-
libus Archembaldi bonzs memorie Aurelianensis
subdecani, qui hoc recipere voluerint, et tam ipsis
quam omnibus aliis qui cum eodem defuneto fueram
exsultati, vitam et membraet bona jurabit ; et cunt
eo meliores de cognatione ipsius eamdem securita-
iem jurabunt, fioc etiam addito quod fideliter l3ho«
rabit, quatenus Henricus similiter Juret idem et faciat,
et uterque Aurelianensi Ecclesie quam graviter
leserunt, satisfaciet. Preterea Herveus de Viconovo,
Hugo nepos ejus, et Thebaldus Hervei, et cnm eo
tot milites ut centesimum numerum compleant, et
centum quadraginta de melioribus burgensibus urbis
Aurelisnensis, quos ad hoe poterunt. invenire, pre-

per quos nimirum terminos sub- B dictis Archembaldi subdecani parentibus hominia

facient. Quod ai llenricus hoc jurare noluerit, pre-
dietus Goffredus hoc per se nihilominus faciet adim-
pleri.

Deinde vero proxima Omnium Sanctorum festivi-
tate nostrose conspectui proesentabunt, peeniteutiam
quam eis injungere voluerimus fideliter suscep:uri,
tunc per nos ab excommunicationis vinculo absol-
vendi. Denique przfaius Si. subdecanus, et Si. prse-
positus mortem jam dicti Archembaldi recolendz
memorie eidem Goffredo in conspeetn fratrum
nostrorum pro Dei amore misericorditer indulserunt,
et hoc ipsum facient aliis militibus ejusdem subide-
cani interfectoribus, qui Aurelianensi Ecclesiz, et
parentibus interfecti satisfaciant. Verumtamen ipsi
omnes interim extra Ecclesiam etin poenitentia erant,
et si quem eorum ad extreinum vitz venire conti-
gerit, et absolutio ab excommunicatione et viaticum
non negabitur. Volumus autem ut pro bis qui Eccle-
sie satisfecerint, Aurelianensis Ecclesia ulterius a
divinis non cesset officiis. Si qui autem de eisdem
interfeetoribus se ab ipsa satisfaetione subtraxcrint,
donec in terra de speciali dominio gloriosi filii
nostri Lodovici Francorum regis in ipso Aurelia-
nensi episcopata manserint, tota civitas eL archidia-
conatus Stephani de Garlanda usque ad eorum
satisfactionem a divinis vacet officiis. Ideoque solli-
citudini vestra: mandamus, ut quio stalus terrze no-
tior vobis existit, de modo satisfactionis et absolu-
lione Ecclesie, qu: sub interdicto tenetur, vice
nostra providere curetis,

Datum Pisis sexto ldus Januarii.

€L1.
Privilegium. pro monasterio Resbacemi.
(Anno 1124, Jan. 18)

[Dueteseis, Hist. de l'Eglise de Meaux, W, p.27.]

EwxockNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dileeto in. Christo NavAL! lVesbacensi abhati, ejus-
que sucéessoribus regulariter promovendis in per-
petunm.

Quemadmodum ex gestorum veterum — scriptis
agnovimus, vir quidam venerahilis, Dado nomine,
natione Francigena, in loco qui Resbaeus dicitur
soper rivum ejusdem nominis in pago Mcldensi, de«

Digitized by Google
