157

pio sancte Romans Ecclesix gremio confovere cu-
remus. ldeoque , charissima in Christo filia Con-
-stamtia abbatissa, tuis rationabilibus postulationibus
benignitate debita przebentes assensum, Beatz Julix
virginis ac manyris monasterium, eujus utique cura
tibi , largiente Domino, commíssa est, quod videlicet
infra civitatem Brixianam a nobilis memorlz» Ansa
regina conslat esse constructum , apostolicze sedis
privilegio communimus. Statuimus enim ut. qus-
cunque predia, quascunque fpossessiones , qua-
e€unque bons ex munificentia prefatze reginze, seu
etiam ex largitione illustris memorie imperatorum,
qui post eam regni gubernacula susceperunt, vel ab
aliis fidelibus collata, idem monasterium inprasen-
tiarum juste et legitime possidet, aut in. futurum
concessione pontificum, liberalitate regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
prestante Domino , poterit adipisci , firma tibi tuis-
que sororibus, et his quz vobis in eadem religione
successerint, et illibata permaneant , in quibus liec
propriis nominibus adnotanda snbjunximus : Ser-
mionem scilicet, cum duabus ecclesiis, Domini vi-
delicet. nostri Salvatoris et Sancti Viti martyris ,
Cervanicam cum ecclesia Sancte Julie martyris,
Nubcelariam cum ecclesia Sancti Laurentii, Bercia-
gum eum doabus ecclesiis, Sancti Zenonis et Sancti
Stephani, Maghonem vicum cum, ecclesia. Sancti
Alexandri, Timolinam cum ecclesia Sanctz Juli»,
Barbadam cum ecclesia Sancte Marie, Alfianum
cum ecclesia Sancte Juli?, Monticellum cum ecclesia
Sancte Marie, Vocem cum ecclesiis Sancti. Petri
et Sancti Lauréntii, Calvatonem cum ecclesiis Sancte
Mariz ct Sancte Julix, Scandoloriam cum ecclesia
Sancti Michaelis, Ciconiariam cum ecclesia Sanct
Marie, Gosenagum cum ecclesia Sancti Martini
confessoris, Miliarinam, cum ecclesia Sanct: Julize
et Sermidam.

Proterea quascunque alias curtes, villas, castella,
ecclesias et omnia ad idem monasterium pertineutia,
vobis nililominus confirmamus. Przxsenti quoque de-
creto sancimus ut predictum monasterium, apo-
stolicze sedis. protectione et regia defensione muní-
tmn, sub nullius unquam alterius potestate, vel
jurisdictionibus redigátur, adeo ul quisquam sa-
cerdotum, nisi ab ipsius loci abbatissa fuerit invita-
ins, nec missarum solemnia ibi celebrare przesumat.
Nulli ergo omnino hominum fas sit, prenominatum
comobium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, ininuere , aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur earum, pro quarum gubernatione et susten-
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Obeunte vero te ipsius loci fabbatissa , vel aliqua
Mlarum , qua: tibi in eodem regimine successe-
"rint , nulla jbi qualibet subreptionis astutia seu vio-
lentia przponatur, nisi quam sorores communi
consensu, vel sororum pars consilii sanioris, secun-
dur Dei timorem et beati Benedicti Regulam, prze-
viderit eligendam. Sane ipsius loci abbatisse licen-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

159

A tiam indulgemus, ecclesias ad honorem Dei con-
siruere, imercetum ct costella in terris prefati
monasterii, ubicunque voluerit, pro utilitate ejusdem
monasterii construere. Nullus etiam episcopus , dux,
marchio, comes, vicecomes, seu aliqua magna,
parvaque persona ullum districtum in aliquibos locis
ipsius monasterii tenere, vel judicare, aut aliquod
placitum absque licentia abbatissce babere praesumat,
&ut res ipsius spirituales, szcularesve, quovis modo
alienare, vel molestiam ei inferre, aut fodrum vel
mansionaticum , seu ripaticum, aut paratas, sive
aliquas audeant functiones exigere. Decimas preeterea
fruciuuin Jaborum vestrorum, quos propriis excolitis
suinptibus , el districtum servorum et liberorum, ad
vestrum cenobium pertinentium, vobis habenda

B ürmanus. Chrisma, oleum sanctum, consecrationes
altarium sive basilicarum , ordinationes abbatissz
vel monacharum, seu clericorum vestrorum, qui ad
sacros fuerint ordines promovendi , seu quidquid ad
sacrum mysterium pertinent, a. quibuscunque ma«
lueritis Catbolicis suscipiatis episcopis, qui nimirum
absque pravitate[ et reprehensione aliqua , ea vobis
concedant, quemadmodum a praedecessoribus nostris
felicis memorixz Paulo et Calixto Romanis pontif-
cibus, vestro monasterio, pro fragilitate feminel
gexus, constat esse concessum. Si qua igitur in pos-
terum ecclesiastica szcularisve persona, lianc nostras
constitutionis paginam seieus, contra eam temere
venire tentaverit, secundo terliove commonita, $i
non satüsfaclione congrua emendaverit, polestatis
honorisque sni dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini -
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat,
Cunctis autem eidem loco jura sua servantibus sit
pax Domiui nostri Jesu Cbristi, quatenus et hic
fructam bonzx actionis percipiant et apud distrielum
judicem pramia zterne pacis inveniant. Amen,
amen, ainen.

' Ego Innocentius Catholicze Ecclesie episcopus ss.
Ego Guillelmus Prznestinus. episcopus ss.
Ego Ulberius presbyter cardin. tituli S. Cleneu-
tie ss.

D Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sanctorum

Joaunis et Pauli ss.
Ego Romanus diaconus card. Sancte Mari in
Porticu ss. .
1Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Sergii
et Bacchi ss. .
Ego Guido diaconus card. Sanctorum vCosmz et
Damiani ss.
^: Ego Guido diaconus card, S. Marie in Via Lata se.
Ego Oddo diaconus card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum $8,
Datum Brixiz per manum Aymerici sancte Ro-
mana Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, un
Kalendas Septembris, indictione x1, Incarnationis

Digitized by Google
