?1$

EPISTOLAE£ ET PRUVILEGCIA.

2:4

bus gubernantur, a nullo episcoporum absque cano- A pertinentiis suis, castrum. Montoril cum omnibus

nica examinatione, divinum interdicatur. officium.
Praterea. in conimuni civitatis seu parocli'2e inter-
dicio, clausis januis et non admissis diccesanis,
ecclesiarum vestrarum monachi nequaquam prohi-
beantur divina officia celebrare. Quicunque vero pro
obsequio servorum Dei in eremo Camaldulensi de-
gentium ad aliquas partes perrexerint, tam in eundo
«quam in redeundo, seu etiam in stando a nullo pe-
nitus molestentur. Porro quaecunque bona, quascun-
que possessiones inpr:xsentiarum juste atque cano-
niee possidetis, aut in futurum, concessione pontifl-
«um, largitione regum vel principum , oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prasstante Domino,
poteritis adipisci, firma vobis vestrisque successo-
ribus in eadem religione permanentibus in perpe-
tuum et illibata permaneant. In quibus hrec propriis
nominibus adnotanda subjunximus : ecclesiam vide-
licet Sancti Donati, qux Fons bonus dicitur, cum
bospilali et omnibus suis bonis, monasterium Sancte
Marix in Poplena, monasterium Sancti Petri in Luco,
monasterium Sancti Salvatoris secus civitatem Flo -
rentiam, monasterium. Montismuri , monasterium
Sancti Petri in Cerreto, monasterium Sanctae Marii
in Polliciano, monasterium Sancti Petri in Fonti-
niano, monasterium Sancti Justi in Vullerre, mona-
$terium Saucte Marie in. Morrena, monasterium
Sancti Fridiani, monasterium Sancti Michaelis infra
civitatem Pisarum, monasterium Sancti Savini in

perünentiis suis. In. eivitate Pisana, monasterium
Saucti Zenonis, salvo per omnia jure Roman: Ec-
clesie, Villam de Montione, quam emistis ab abbate
Sanctze Flore, et ecclesiam. ejusdem ville. Villam
de Modionas quam emistis ab Henrico preposito, et
reliquis canonicis, sicut in vestris chartulis contine-
tur, et ecclesiam ejusiem villa cum decimaltione,
decimationem ville de Largnano, et ville Agn: et
ecclesiam ejusdem villi. Decernimus ergo ut nvlli
omnino hominum liceat pradictum eremum el con-
gregalionem vestram temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
scu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur, religiosorum fratrum, et pau-

B perum usibus omnimodis profutura. Si qua igitur

in posterum ceclesiastica secularisve persona, hane
nostre constitutionis paginam scieus, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commos
nita, si non satisfactione congrua rcatum suum cor«
rexerit, polestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se existere divino judicio de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
ete ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura ^
$u3 servantibus sit pax Domini nosui Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant, et
apud districium judicem przmia zterne pacis inve»

verritorio ejusdem civitatis, monasterium Sancti niant. Ámen, amen, amen.

Stepbani in Cintoria, monasterium Sancti Salvatoris
in Cautignano, monasterium Sancti Petri in Puteo-
lis, monasterium Sancii. Salvatoris in Silvamunda,
monasterium Sancte Marie in Aguano, monaste-
rium Sancti Petri in Rota, monasterium Sancti Sal-
valoris Berardingorum, monasterium Sancti Vigilii

Ego Innocentius Catholic; Ecclesiz episcopis.
ADJUVA NOS, DEUS, SALUTARIS NOSTER.

Ego Guillelmus Prienestinus episcopus ss.

Ego Maurus Arretinus episcopus ss.

Ego Anseliaus presbyter car/inalis ss.

Ego Lictifredus presbyter cardinalis tit. Vesti»

in burgo Senensi, monasterium Sancti Petri in vivo - nz ss.

montis Amiati, salva ejusdem loci propria. consue-
tudine; monaster.um Sancti Quirici in Rosa, mona-
steriuin Sancti Savini in Chio, eremum de Fl.ri
€um suo monasterio, monasterium Sancti Viriaui,
monasterium Sancii Bariholomzi in Anglaii. In
episcopatu Castellano abbatiam Dezane, salvo ju:e
fzastellanz ecclesi, monasterium Sanct» Marix in

Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Joannis et Pauli ss.

Ego Wido indignus sacerdos ss.

Ego Ázo presbyter cardinalis tit. Sancte Auatta-
5i SS.

Ego Gregorius d'aconus cardinalis Sanctorum S«r-
gii el Bacchi ss.

tivio, eremum Sancti Petri in Lajolo, monaste» D — Ego Guido cacdinalis diaconus Sancti Adriazi ss.

riam Sanct» Marie in Insula, moaasterium Sancte
Marie in lcu, monasterium. Sancti. Angeli juxta
castrum Britti : monasterium Sancte Christin: in
eadem curte, in Morchia camerina monasterium
Sanc Georgii, monasterium Sancti Maitini in Ac-
cole cum eeclesia quz dicitur Hercinite. In Sardinize
insula, monasterium Sanctz Trinitas, in Saccaii ec-
clesiam Sancte Eugenie in Samanar, ecclesiam
Sancüi Michaelis et Sancti Laurentii in Vanari ; ec-
clesiam Sanctze Mari: et Sancti Joannis et Saucti
Siraeonis in Salvenero, ecclesiam Sancti Nicolai in
7rulla, ecclesiam Sancti Petri in Scano, ecclesiam
Sancii Pauli in Cotroniano, monasterium Sancti
Bartholomai de Angliri, cum castro. et omnibus

Ego Boetius diaconus cardinalis Sanctorum V.t
et Modesti ss.

Ego Vassalus diaconus cardinalis Sancti Eusta-
cii ss.

Ego lHubaldus diaconus cardinalis Sanctae Maria
in Via Lata ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancte Marice
in Porticu ss.

Datum Pisis per manum Aymerici Sancte fRoma-
n Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, x
Kalend. Maii, In:lictione xin, Incarnationis Dominico
anno 1127, poutilicatus vero domini Innocentii
papa secundi auno vir.

Digitized by Google

