£07

monasterii hoc statuimus ut, si tibi vel tuis succes-
soribus utile visum fuerit et religioni congruum,
iidem novitii ab abbate Sextensi infra annum ad
Beati Benedicti monasterium transmittantur, et vice
ipsorum de eodem claustro alii assumantur. Nulli
ergo hominum fassit super hac concessione vos
temere perturbare, aut prefatum ccenobium a vestro
magisterio et correctione subtrahere. Sed tam abbas
quam fratres ejusdem loci futuris temporibus vestrze
disciplin:e subjecti et obedientes existant; salva
nimirum beati Petri proprietate et apostolicze sedis
debita reverentia. Ad indicium autem quod eadem
ecclesia apostolice sedis juris existat, tres bisantios
nobis nostrisque successoribus annis singulis per-
solvetis. Si quis autem adversus hanc nostram
constitutionem temerario ausu venire tentaverit,
indignationem beatorum apostolorum Petri et Pauli
se noverit incursurum. Conservantes autem eorum-
dem apostolorum gratiam consequantur. Amen,
amen , amen.

ADJUYA NOS, DEUS, SALUTARIS NOSTER.

Ego Innocentius Catholic:e Ecclesi» episcopus ss.

Ego Gulielmus Prznestinus episcopus ss.

Ego Matthzeus Albanensis episcopus ss.

Ego Hubertus Pisanz Ecclesi: archiepiscopus ss.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituii Saneti
Laurentii in Lucina ss.

Ego Lictifredus presbyter cardin. tit. Vestine ss.

Ego Martinus presbyter cardinalis titul. Sancti
Stephani in Czlio monte ss.

Ego Guido indignus sacerdos ss.

Ego Romanus diaconus cardin, Sanct» Maria in
Poricu ss. —

Ego Oddo diaconus cardinalis Sancti
Velum Aureum ss.

Ego Guido cardinal. diaconus Sancti Adriani ss.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli ss.

Datum Pisis per manum Aimerici sanctze Romana
Ecclesi; diaconi cardinalis et cancellarii , v dus
Junii, indictione xu , Incarnationis Dominicz anno
1135, pontificatus domni Innocentii ll. papae anno v.

Georgii ad

Ego Vido Henrici Pepe imperialis aulz judex , et
notarius autbenticum illud unde boc sumptum: est
exemplum, cum sigillo demni lnnocentii papze 1i
vidi, legi et tideliter exemplavi. '

Ego Bonotius sacri palatii notarius de Gunzaga
authenticum illud bullatum sigillo domni Innocentii
Wl papz, unde hoc sumptum est exemplum, vidi, legi
€t ideo hie subscripsi.

Ego Agnellus sacri. palatii notarius de loco Gun-
zags, eic.

Ego Arlotbus sacri palatii notar. de Gunzaga ,
etc.

INNOCENTII I1 PAP. £
atque consilio eligatur. Sane ae novitiis ejusdem A

208

CL Yl.

Jlenrico abbati Padilironeusi ei successoribus ejus
ecclesiam S. Cesavii (Wilzacarensem) ea lege cou-
cedit ut tres bisantios singulis annis persolvant.

(Anno 11254, Jun. 9.)
[Mona ToRI, Antiq. Itol., V, 259.]

lwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio HENRIco abbati monasterii Sancti Be-
nedicti super Padum, ejusdemque successoribus suis
regulariter subsütuendis in perpetuum.

Cor nostrum pia divinitatis inspiratione compune
gitur loca quondam in ecclesiasticae religionis ob-
servantia instituta in. melius reformare , ei eorum
destitutioni pro debito nostri officii subvenire. Hac
siquidem intentione , hoc desiderio , fideles quoque
ad honorem Dei ecclesias construunt, eisque posses-
siones el przdia largiuntur , ut. videlicel religiosas
person: inibi statuantur, qux: divine majestati hu-
militer ac devote deserviant , quarum orationibus
ad Deum fusis, tam fundatores quam przdecessores
et posteri, a peccatorum vinculis absoluti, protempo-
ralibus beneficiis eterna premia. consequi merean-
tur. Quo. nimirum intuitu , recolende memorie H-
lustris comitissa Mathildis, ecclesiam Beati Czsarii
in Mutinensi agro, beato Petro oblatam, suis bonis
possessionibusque ditavit, libris, vasis et aliis orpa-
mentis ecclesiasticis plurimum honestavit, etut
fratres, qui secundum beati Augustini Regulam om-
nipotentis Dei vacarent obsequiis, in eodem ponc-

(C rentur effecit, Unde factum est ut mundo in maligno

posito et in deterius assidue declinante , illa , quae
pro bono religionis et anim sux remedio Deo et
beato Petro obtulerat, a. pravis hominibus sint oc-
eupata atque. distracta , et ubi prius religio et ho-
nestas cum rerum temporalium ubertate vigebat ,
nunc peccatis exigentibus, vix saltem vestigia bono-
ruin spiritualium ob insolentiam pravorum bominum
valeant apparere. Cujus rei gratia eum fratribus
nostis saepius meditantes, ut. tam pium praefatae
mulieris propositum non frustraretur, sed potius
optatum anima remedium consequatur, tibi, dilecte
in Domino fili Henrice abbas, et successoribus tuis,
eamdem ecclesiam cum suis pertinen(iis duximus
concedendam, ut videlicet per tuam tuorumque suc-
cessorum industriam , secundum beati Benedicti
Regulam religiosorum fratrum conventus in eodem
loco ponatur, et juxta facultatem illius ecclesi: eorum
numerus atatuatur, Decernimus ergo ut nulli homi-
num liceat super hac nostra constitutione vos te-
mere perturbare, nec prafatam ecclesiam, quandiu
religio ibidem Domino cooperante duraverit, a. no-
stra dispositione seu correctione distrahere, sed tan
ipsa quam bona ad eam pertinentia sub nostro ma-
gisterio et libera ordinatione consistant, salva ni-
mirum beati Petri proprietate atque. dominio et
nostra nostrorumque successorum debita reverentia.
Ad indicium autem quod eadem ecclesia apostolicae
sedis juris existat , tres bysantios nobis nostrisque
suecessoribus aunis singulis persolvetis. Si quis

Digitized by Google
