257

Data Pisis, 11 dus Junii.

CCXI.
Ad Joannem priorem et (fratres S. Marie in Portu,
(Anno 11354-1156, Jun. 23.)
[Ucngtui, fitolia sacra, V, 1951.]

IxxockNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis JoaxN1 priori, et fratribus S. Marie in
Porte, salutem et apostolicam benedictionem.

Filius noster Marcus Julianus Venetus, a temporc
predecessoris nostri bone memoriz papz Calixti,
vovit ecclesiam in honorem B. Marix construere, et
canonicos ibi regulares statuere, eujus' videlicet

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
neglexeritis, periculum ordinis et officii incurretis. A

CCXIIIL.
Ad abbatem et monachos Beecenges.
(Anno 1154-434126, Aug. 7.)
[Maxsi, Concil., XXI, 421.)

IxNoc&NTIUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis flliis L. abbati et (ratribus Beccepsis monasterii
salutem et apostolicam benedictionem.

Super his qu:e de vestra religione et honestate ad
nostram audientiam perferuntur omnipotentem Do-
minum collaudamus, vestraeque devotioni plurimum
congaudemus. Expedit igitur ut quanto periculosiora
tempora instare noscuntur, tauto propensius divinz
majestatis clementiam imploretis, quatenus Ecclesie
sus diutinis affliclionibus fatigum pacem conferre
dignetur et fideles atque catholicos a suis laboribus

magisterium est vobia concessum. Verum vos ejus B relevare. Non enim ambigimus quin Christus in navi

tardantes votum nondum eam regere copistis. Ne
igitur ejus evacuetur propositum, mandauus vobis
ut, si comniodum visum fuerit, absque dilatione
predicti loci reginen assuimatis, aul ut alios ibidein
possit substituere canonicos libere refutetis.

Darum Pisis, x Kal. Julii.

cCxIt.

Ad clericos. Mutinenses. — Significat consules Mwii-
nenses ob. infesiatum monasierium. Nonaniulanum
excommunicatos esse. -

(Anno 1154-1156, Junii 21.)

( Tigasoscui, Storia. della badia di Nonantola, t. M,
p. 245.]

IÍnxocENTIGS episcopus, servus servorum Dei, ve- C

nerabili filio B. ei dilectis filiis, F. przposito el
clericis Mutinensibus, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Quanta mala Mutinensis. populus. Nonantulano
monasterio, quod juris beati Petri est, intulerit,
vestra dilectio non ignorat. Unde frequentibus litteris
cousnles comuonuimus, ut a damno praefati mona-
sterii desisterent, el ad nostram przsentiam sati8-
faciuri venirent, Ipsi vero nec ab injuria destite-
runi, nec ad nos toties vocali venerunt. Eapropter
babito fratrum nostrorum episcoporum et cardina-
lium consilio, sententiam excommunicationis 1n eos
promulgavimus. Per prasentia itaque scripta uni-
versitati vestrzz mandando przecipimus, quatenus a
prefatis consulibus tanquam excommunicatis penitus
caveatis, e& eamdem sententiam per Mutinensem
episcopatum publice nuntiantes parochianos vestros
2b iis abstiuere omnimodis faciatis. Quod si forte
predicti consules in sua pertinacia perduraverint, el
ab infestatione jam dicti monasterii non destiterint,
in totam civitatem vestram anathematis sententiam
auctore Domino proferemus.

Data Pisis, vut Kal. Julii.

(55) Quz fnerit istbsec Blasianorum eum Schaphu-
sensi S. Salvatoris monasterio controversia , aut
quomodo dirempta, non produnt monumenta do-
suestiea. Videtur tamen fuisse de monte Stouphen,
quam diremit Conradus lii imperator, diplomate

dormiens vestris et aliorum religiosorum vocibus
velociter excitetur ei post procellas ac turbines
magna tranquillitas subsequatur. floc autem scito-
te, quoniam monasterium atque collegium vestrum
affectione paterno diligimus et pro commisso nobis
officio in quibus necessarium fuerit volumus coufo-
vere. Pro libro saue a vestra devotione nobis traus-
misso multimodas vobis gratias referimus.
Data Pisis, vin ldus August.

CCXIV.

Ad Beriholdum abbatem S; Blasii. — De pace cum
Schaplusensibus monachis servanda.

(Anno 1154-1156, Aug. 8.)
[GrnpERT, fist. Nigra Silva , t. Ml, p. 67.]

VxxocgNtius episcopus , servus servorum Dei, dile-
ctis (iliis BEnTHOLDO, abbati e& fratribus monasterii
S. Blasii, salutem et apostolicam benedictionem,

Mabitantes in. domo Domini servare debent uni-
tatem spiritua in vinculo pacis, Quia ergo, iuspirante
divina gratia, szcularia desideria respuistis, et se-
cundum D. Benedicti Regulam vitam. monasticam
professi estis, expedit ut vestrum propositum stu-
diosius attendatis, et einnipotenti Deo verbo et opere
placere curetis, ut videlicet populus fidelium vestro
exemplo et bouis moribus ad melius informetur, et
vestra devotio pro temporalibus laboribus vitam per-
pewam acquirere mereatur. Nos autem dilectum
filium nostrum Ricc. fraurem vestrum palerua beui-
gnitate suscepimus, el super controversia qua inter
vos et Scophusenses (55) monachos agitatur, id vobis
duximus rescribendum , quod videlicet largiente
Domino legatum nostrum ad. partes vestras in pro-
ximo transmittemus , qui auditis utriusque partis
rationibus eidem liti debitum fluem imponere ju-
stitia dictante curabit, Orantes vos pro nobis diviua
gratia. conservet incolumes, et suo servitio reddat
acceptos.

Dati Pisis, v? Idus Augusti (56).

anno 1150 dato apud P. Hergott, t. WI, p. 1, pag. 174;

quo montem illum S. Blasio adjudicat. ..
(56) Innocentius ll, die 50 Mali. an: 4194, Pis

concilium celebravit, ubi data cst baec bulla.

Digitized by Google
