155

cxiV.
Privilegium pro canonis ecclesie S. Maria Placen-
tine.
( Anno 1132, Jul. 29. )
[Cocougriwzs t. tf, p. 216. ]

IxvocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiis Joaxwi praeposito, et canonicis
Beatze Mari: Placentinz matricis Ecclesice, tam prze-
sentibus quam futuris iu perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas, pro Ec-
€lesiarum statu satagere, et earum quieti et utilitati
salubriter, auxiliante Domino, providere. Dignum
mamque et honestati conveniens esse cognoscitur,
ut qui ad Ecclesiarum regimen assumpti sumus, eas
€t à pravorum hoiinum nequitia tueamur, et beati
Petri, atque apostolicze sedis patrocinio. muniamus.
Quocirca, dilecti in Domino filii, vestris rationabilibus
postulationibus clementer annuimus, et B. Mari:
Placentinam Ecclesiam, in qua divino servitio vaca-
tis, presentis privilegii pagina roboramus; sta-
fuentes, ut quascunque possessiones, et. quzcunque
bona inprzsentiarum eadem ecclesia juste. et legi-
time possidet, aut in futurum concessione pontifi-
cum, liberalitate regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prstante Domino,
poterit adipisci, (irma vobis vestrisque successoribus,
et illibata permaneant. In quibus hzc propriis
nominibes adnotanda subjunximus : plebem videlicet
Carmiani cum capellis suis, plebem Septimz cuim
capellis suis, plebem Pomarize cum capellis suis,
plebem Verdeti cum capellis suis, plebem Montisalti
cüm capellis suis, plebem Cassiani cum capellis
$us, plebem Viculi cum capellis suis, plebem
Sancti Georgii cum quinque capellis, duabus in Pa-
derna, et una. in Judza, alia in Castroziano, atque
alia in. Glariola ; capellas sane. io civitate, scilicet
Saneie. Euphemise, Sancti Gervasii, Sancti Pro-
Vasii, Sancti Petri de Foro, Sancti Juliani, Sancti
Martini de Foro, Sancti Doinini, Sancti Alexandri,
Bancti Martini de Burgo, Sancti Vincentii, Sancti Ste-
phani, Sanctorum Joannis et Pauli, Sancti Zenonis,
Sancti Faustini, Sancti Michaelis, Sanct?e Agatho,
Sancte Mari de Sperone, quarum ubique presbyteri,
in Sabbato sancto baptizare et catechizare in vestra
majori ecclesia de consuetudine debent; vobis nihilo-
minus confirmamus decimas totius civilatis, et
predictorum pJebium, exceptis decimationibus ple-
bis de Verdeto ; castrum preterea montis Regii,
castrum Cassini, medietatem castri Gosolenghi,
inedietatem castri Viculi, castrum Carmiani.

Ad hzc praesenti decreto sancimus vt nulli
episcoporum liceat in eoclesia vestra, personis, vel
bonis, contra antiquam consuetudinem et liberta-
tem, aliquam exactionem imponere. Decernimus
ergo ut nulli omnino homnjnum fas sit prenomina-
tam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, veloblatas retinere, minuere, aut
Jemerariis vexationibus fatigare, sed omnia inte-

trí(ate conserventur eorum, pro quorum guberna- —

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.

4t4

A tione et. sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura. Si qua igitur in feturum eccle-
slastica s:eularisve persona, hanc: nostre consti-
tutionjs paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove. commonita , si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate Cognoseat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena. flat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cenctis autem. eidem loco jura sua servantibus sít
pax Domini nostri jesu Chrisii, quatenus. et hic
lructum bong actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem pramia sterne pacis inveniant,

B Amen.

Ego Innocentius Catholicm Ecclesi: episcopus
subcripsi.

Ego Guillelmus Prznestinus episcopus sub-
scripsi.

Ego Ubertus presbyter cardinalis tituli Sancti
Clementis subscripsi.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tit. Sancti
Laurentii in Lucina subseripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Joannis et Pauli subcripsi,

Ego Romanus diaconus cardinalis tit, Sancte
Maris in Porticu, subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancts Maria in
Via Lata subscripsi.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Georgli ad*
Velum Aureum , subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani subscripsi.

Datum Brixize per manum Aymerici, sanctse Ro-
mane Ecclesiz diaconi cardinalis et. cancellarii , tv
Kalend. Augusti, indictione x, Incarnationis Domi-
nicz »nno 1153 ; pontificatus vero domni Innocentii
M pape anno iv.

CXv.

Privilegium pro monasterio SS. Faustini e1. Jovitee
Driziensis diacesis, ordina: Casinensis.

(Anno 1122, Aug. 10.)
[ CocouELtxEs, t. Hl, p. 217. ]

IxxoceNTIUs episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio ALBERTO abbali monasterii, Sanctorum
Faustini et Jovitze, quod in. Drixiensi suburbio situm
est , ejusque successoribus regulariter substitueudis
in perpetuum. 27

Ad hocuniversalis Ecclesie cura nohis a provisore
omnium bonorum Deo commissa est, ut religiosas
diligamus personas, et earum quieli et utilitati
salubriter auxiliante Domino provideutes,, Keclesias
in quibus famulantur apostolice sedis iuuimine
faveawuus. Monasterium igitur beatorum martyrum
Faustinj et Jovitze , a fratre nostro bon:ze memoria
Hamberto,"quondam Brixiensi episcopo fundatum,

.

b

Digitized by Google
