1867.
Ego Guillelmus Prinestinus episc. subscripsi.
Ego Urbanus presb. card. tit, S. Clementis sub-

scripsi.

Ego Anselmus presb. card. subscripsi.

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli,
subscripsi.

Exo Guido diac, card. S. Maris in Via Lata sub-
scripsi.

Eyo Oddo diae. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum, subscripsi. .

Datum Bononiz per manum Aymerici S. R. E.
diac. card. et cancellarii, Id. Decemb., indict. x,
Inearnationis Dominice anno 1152, pontificatus do-
mini Innocentii papse Hl anno t1.

CxXv.

INNOCENTIÍ 1i PAPAE

168

A batiam Beati Joannis Daptiste ; ecclesiam Beatze

Marie; ecclesiam Beati Joannis evangeliste ; eccle-
siam Sancti Nicolai ; ecelesiam qux dicitur Gratia
Dei; abbatiam ilaldesleve; przposituram Sanciz
Mariz Gall: in episcopatu Ossenburgensi ; ecclesiant
Eugerii in Monasteriensi episcopatu; abbatiam de
Borchorst in Moguntinensi dicecesi, etc. Ad hoc prz-
decessorum nostrorum sanctorum virorum, Joannis,
Benedicti et Leonis , Romanorum pontificum, vesti-
giis inh:rentes, crucis ct pallii prirogativam et di-
gnitatem metropolitanam , quemadmodum in corum
continetur privilegiis, vobis concedimus et super ci-
vitates et cum episcopali dignitate vobis nibilomi-
nus roboramus. Quzque przterea in futurum libe-
ralitate regis, largitione principum, oblatione fidelius

Norberto ejusque successoribus. archiepiscopis: Meg- D seu aliis justis modis, praefata ecclesia, largiente Do-

deburgensibus , possessiones et bona sua, cum uni-
versim , tum. nominatim , confirmat.

(Anno 1131-1125.)
|Lopewie, Reliquie manuscript., XII, p. 388. ]

IsNocENTIÍUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri NonpegTO Magdeburgensi episcopo
ejusque; successoribus canonice subsiituendis, in
perpetuum. :

| Tune apostolicze sedi et Romanis pontificibus ho-
nor integre conservatur, si unicuique Ecclesi» sus
dignitas custoditur, fratrum etenim nostrorum glo-
riam nostram propriam indicamus. Roman: siqui-
dem Ecclesi* consueta benignitas et disereta liumi«
litas quos devotos et mansuetos filios raperit, alios
dignitatibus et honoribus sibi amplius facit ob-
uoxios, alios familiaritatis et dilectionis praerogativa
$ublimat, Equidem et rationabile est , ut , quorum
beneficia et obsequia nos suscepisse recolimus , eo-
rum devotioni in mensura pari, nec quantitate
aquali, sed ex abundantiore benevolentia libenii
animo , respondere curemus. Ceterum quam frxma
perseverantique constantia causam jdris tux sanctie
Romanz Ecclesi, venerabilis frater Norberte Ma-
£deburgensis archiepiscope, incandescente Petri
Leonis schismate, fervor tux religionis et discretio
prudentiz suscepit defensandam et se invicem inexe
primabilem, pro domo Dei opponens, animos regis
ei principum et aliarum tam ecclesiasticarum ,
quain secularium personarum , ad catholicze Eccle-
si» unitatem. et beati Petri ac nostram obedientiam,
frequentibus argumentis et ratione munitis inducere
laboraverit , magnaque inde Ecclesie Dei et nobis
pervenerit utilitas , manifestum est. tdeoque , clia-
rissimeé frater, quem plena in Domino charitate di-
ligimus et familiari sedis spostolic:e. gremio dctine-
mus, charissimi filii nostri, illustris et gloriosi regis
Loihfrii et tuis rationabilibus postulationibus as-
sensum prabentes, possessiones et boua quz juste
et legitime possides, tibi et successoribus (uis; et
per eos Magdeburgensi Ecclesie , auctoritate apo-
siolica confirmamus et presenti privilegii pagina
eomiunimus, in. quibus hxc propriis nominibus
dusimus adnotanda. In Magdeburgensi dioseezi, ab«

p [Annales Camaldul., t. WW,

mino , poterit adipisci, (firma vobis de czetero et il-
libata permaneant. Decernimus ut nulli omnino ho-
minum liceat prefatam Magdgburgensem Ecclesiam
temere pettutbare aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel aliquibus exactie-
nibus conturbare, sed omnia integra conserventur,
tibi Urisque successoribus in perpetuum profutura,
Si qua igitur in posterum ecclesiastica szecularisve
persona, hanc noatra constitutionis paginam sciens,
coutra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca»
reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examine distri-
cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bon: actionis percipiant , et
apud districtum Judicem przmia zeterna pacis iu-
veniant. Ámen.

Prolecia et. diligenter. subauscullata est. presens
copia per me Ottonem Copes, notarium publicum , et
non discedil principalibus auis litteris verbo aliquo ,
quod protestor manu propria,

CXXVI.
Privilegium pro monesterio S. Marie de Morrona.
(Anno 1133, Jan. 25.)
p. 94, ex authentico
episcopatus Volaterraruim.]

INNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei , di
lecto filio GERARDo abbati monasterii Sancte Mar&ze
de Morrona, ejusque successoribus regulwiter sub-
stituendia in perpetuum.

Religiosi viri quanto familiarius omnipotenti Deo
adherere noscuntur, tanto studiosius paternz sunt
affectionis intuitu. confovendi. Eapropter, dilecte àn
Domino tili, Gerarde abbas tuis, rationabilibus po-
$tulationibus clementer annuimus, et Beate Mariae
monasterium cni Deo auctore pratesse dignoscegis
Cum suis omnibus pertinentiis sub apostolici. sedis
tutelam et protectionem suscipimus, et beati Petri

ad quem specialiter pertinet, patrocinio duximus

Digitized by Google

