<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
261    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.    262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
ginam sciens, contra eam temere venire tenterit, A oblatiõnes baptisteriorum in nostra præsencia refu-
secundo tertiove commonita, si non reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reanque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Redemplo-
ris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco quæ sua sunt servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ
actionis percipiant, et apud districtum Judicem
præmia æternæ pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus SS.
Ego Guillelmus Praenestinus episcopus SS.
Ego Guido cardinal. diaconus Sancti Adriani SS.
Ego Gregorius diacon. cardin. Sanctorum Sergii
et Bacchi SS
Ego Grisogonus diac. card. S. Mariæ in Porticu SS.
Ego Lucas presbyt. cardin. tituli Sanctorum Jo-
annis et Pauli SS.

Data Pisis per manum Aymerici sanctæ Romanæ
Ecclesiæ diaconi cardin. et cancellarii, iv Nonas
Januarii, indictione xiv, Incarnationis Dominicæ
anno 1136, pontificatus domini Innocentii II papæ
anno vi.

CCXVI.

Ad Frommandum abbatem Vindocinensem. — De con-
cordia initâ inter Ulgerium episcopum Andegavens-
em et monachos Vindocinenses.
(Anno 1136, Jan. 12.)
[MARTEX, Thes. Anecd., I, 386, ex archivis monasterii
Vindocinensis.]

INNOCENTIUS servus servorum Dei, dilecto filio
Fromondo Vindocinensi abbati, ejusque successoris-
bus regulariter substituendis in perpetuum.

Inter varias sollicitudines curasque multiplices,
illa maxime nos urget anxietas, si inter personas
religiosas de bonis spiritualibus sive temporalibus
controversia oriatur. Summopere igitur occurren-
dum est ut non crescant surgia, sed, juxta magistram
bonorum omnium charitatem quæ nil savit extra-
neum, nil asperum, nil confusum, imo propria
æquitate nutrit concordiam, dissociata conjun-
git, inter servos Domini, quos non oportet litigare, pax
et unanimatis conservetur. Æquum enim est ut qui
Spiritu Dei aguntur, nulla sectione mentium, nulla
voluntate contraria dividantur, ne inde discordia
sumat initium unde pacis federa debeant suscipere
incrementum. Ideoque, dilecte in Domino fili Fro-
monnde abbas, controversiam quæ inter te ac ve-
nerabilem fratrem nostrum Ulgerium Andegavensem
episcopum, tam de ecclesiis quam de oblationibus
et aliis est hactenus agitata, secundum arbitrium
fratrum nostrorum tam tuo quam ejusdem fratris
nostri annuente consensu, per concordiam duximus
terminandam. Tu siquidem quædam censuis in qui-
busdam ecclesiis Andegavensis parochie Vindoci-
nensi monasterio vindicabas, quos utique idem fra-
ter poster appellabat gyndagia, et tam eos quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
boservas in nostra præsencia refus-
tasti. Deinde prædictus episcopus omnem contro-
versiam quam de burgi de Brioleto et de aliis ad-
versum te et Vindocinense monasterium habuerat
refutavit. Præfatum itaque burgum et quæcunque in
ecclesia Sancti Clementis cum pertinentitiis suis et in
aliis infra scriptis ante pronotionem ejusdem epi-
scopi, vel querelam ab eo motam habuistis, aut
inaniæ justæ adquirere poterit is, vobis in perpetuum
libere habenda concessit. In quibus hæc propriis
nominibus duximus exprimenda, ecclesiam videlicet
de Atheis, ecclesiam de Capella, ecclesiam de Cella,
ecclesiam S. Saturnini, ecclesiam de Congreo, ec-
clesiam Beluli campi, ecclesiam de Pomorolis,
ecclesiam de Laignio, ecclesiam de Avireo, ec-
clesiam de Jallia, ecclesias de Meduanillo, ec-
clesiam Sancti Saturnini super Ligerim, et ca-
pellam de Braccosacco, ecclesiam Sancti Pe-
tri de Maziaco, ecclesiam Sancti Medardi de Ca-
veriaco, ecclesiam Sanctæ Mariæ de Broc, ecclesiam
Sanctæ Mariæ de Castellis, ecclesiam Sancti Syn-
phoriani de Porcellis, ecclesiam Sanctæ Mariæ de
Cosma, ecclesiam Sancti Petri de Vileris, eccle-
siam S. Hippolyti, ecclesiam Sancti Germani de
Arethio. Oblationes quoque purificationum, vel up-
tiarum, et alias, sicut hactenus tenuistis, pro cha-
ritate nostra et amabili reverentia sanctæ Romanæ
Ecclesiæ, ad cujus jus et dominium Vindocinense
monasterium pertinet, tibi et successoribus tuis
concessit. Verum tamen pro decima burgi de Bri-
oleto, quæ ad capellam Sancti Mauricii spectare con-
gnoscitur, unum agripentum vinearum, secundum
arbitratum bonorum virorum, magistro Guidoni ca-
pellano habendum fruendum duntaxat in vita sua
parabis, successori vero suo dimidium. Redditum
vero tuum oblationum et primitiarum de cella pro
charitate ejusdem episcopi presbytero ipsius loci qui
confectus senio dicitur, in vita sua habendum et re-
tinendum concessisti ; qui videlicet ipsum a te re-
cipiat, et a te recognoscat. Post ejus obitum, tam
oblations quam primitiæ ad jus et dominium Vin-
docinensis monasterii libere reverterunt. Quod si
fatalitas urgente molesta idem presbyter ante red-
itum episcopi diem obierit, præfatum redditum
post ejus obitum ad Vindocinense monasterium re-
versurum, jam dictus episcopus, dum vixerit, obli-
gatus. Interim vero ad indicium juris tui, in quinque
festivitatibus per annum singulas candelas de obla-
tione recipies, quæcunque vero ecclesiæ sive ec-
clesiastica beneficia in Andegavensi episcopatu tibi vel
successoribus ad opus Vindocinensis cenobii collata
fuerint : exceptis abbatibus et canonicis et ecclesiis
illis in quibus episcopus vel canonici Sancti Mau-
ricii locum vel partem nominale habent, ab eodem
episcopo tibi tuisque successoribus et per vos Vin-
docinensi monasterio sunt concessa. Similiter etiam
episcopus et canonici Sancti Mauricii ecclesiâ in
quibus monasterium Vindocinense totum vel partem
habet, acquirere ulterius non atierent. De ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada a partir da imagem com conservação de hifenizaçõēs e quebras de linha conforme impresso. Algumas palavras de difícil leitura foram transcritas segundo melhor julgamento paleográfico (ex.: "gyndagia", "Frommonde/Fromondo" aparece com variantes; "oblationes/oblations" mantido conforme impresso). Letras verticais A–D entre colunas marcadas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; não foram substituídas palavras por equivalentes modernos. Caso alguma palavra apareça ilegível ao leitor, indicar que foi mantida a grafia tal como visível.
  </notas>
</pagina>