s

91

EPISTOLAS ET PRIVILECIA.

278:

serventur. Bepuliuram quoque ipsius loci liberam A vilegio conmunimus, statuentes ut quoJ à. venera-

esse decernimus, ut qui illic se sepeliri deliberave-
rint, eorum extrema voluntati nisi excommunicati
sip, nullus obsistat, salva matricis Ecclesizx justitia.
Peinas sone, quas legitime possidemus , et

wque ad hxc tempora quiete et pacifice possidetis, '

vobis nihilominus confirmamus. Ad indicium autem
pereepiz hujus a Romana Ecclesia libertatis, et quod
ilem locus beati Peiri juris existat, bisantium unum
s»obis nostrisque successoribus annis singulis per-
sslvetis. Si quis igitur huic nostra constitutioni ausu
wmerario contraire tentaveril, secundo tertiove
exmmmonitus, si non satisfactione congrua emenda-
werit, 3 corpore el sanguine Domini nostri Jesu
Chrisü alienus fiat, atque in extremo examine di-
siricLz ultioni subjaceat. Couservantibus autem sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
eum booz aclionis percipiant, et apud districtum
jedicem pramia terni pacis inveuiant. Auen,
aeo, amep.

Ego lanocentius Catholic Ecclesise episcopus.

Ego Guilielmus Pronestinus episcopus ss.

Ego Guido Tiburtinus episcopus ss.

Ego Littifredus presbyter cardinalis S. Justina ss.

Ego Lucas presbyter cardinalis ss. Joannis el
Pon ss.

Ego Wido indignus sacerdos ss.

Ego Azo presbyter cardinalis titulo S. Anasta-
sim ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis ss. Sergii et
Baetbi ss.

Ego Guido cardinalis diaconus Sancti Adriani ss.

Ego Hubaldus diac. cardimalis S. Mari in Via
Lana ss.

Ego Chrysogonus diacon. cardinalis S. Mariae in
Perüca ss.

Data Pisis per manum Alinerici sancte Romana
Eedeske diaconi cardinalis et. cancellarii, octavo
Kalendas Waü, iniictione decima quarta, Incarna-
&onis Domiuict anno millesimo centesimo. trice-
sumo sezio, pontificatus domui Ínnocentii papz
secundi anno septino.

CCXXIX.

Monasterii P. Pauli Virdunensis discipanam bonaque
confirmat.

(Anno 1436, April. 24.)

[D. Cazurr, Hist. de Lorraine, W, Pr. p. cccx.]
"BwocexTiCs, servus servorum Dei, dilecto filio
Bocsao, abbati monasterii Sancti. Pauli, quod in
ssberbio Virdunensi situm est, ejusque successoribus
Mgulariter substituendis in perpetuum.

Cs omnibus ecclesiasticis personis debitores ex
fimeto nobis a. Deo apostolatus oflicio existamus,
Tfl tamen. propensioris charitatis studio nos. con-
mi imminere quos in vers religionis babiiu
Beminó militare cognoscimus. ideoque, dilecte in
Christo Gli Rogere abbas, tuis petitionibus clemeuler
amehnnos, et beotj Pauli monasterium cui Deo
Settore przesse dignoscerie, apostolica sedis pri-

bili fratre Alberone Virdunensi episcopo de institu-
Gone ejusdem loci propter insolentiam fratrum
quondam ibidem conversantium factum est, et a
dilectissino fratre nostro Alberone Trevirensi
archiepiscopo collaudatum, perpetuis temporibus
ratum et inconvulsum auctoritate nostra permaneat,
ut videlicel ordo canonicus, secundum beati Augus-
tiui regulam et normam, atque institutionem fratrum
Primounstratensium, in eodem loco inviolabiliter
observetur, et per eos divinz, majestati debitum
impendatur. Decrevimus etiam ut quaque bona,
quasque possessiones inprzsentiarum idem monas-
terium juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel princi«

B pum, oblatione fidelium, seu aliis justis causis ,

prestante Domino poterit adipisci, Grma tibi tuisque
$uccessoribus et illibata serventur. Nulli ergo
omnino hominum liceat przfatum monasterium
perturbare, aut ejus possessiones auferre vel ablatas
retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt usihus
omnimodis profutura, salva niwirum dioecesani
episcopi justitia. Si qua igitur in posterum eccle-
siastica s:eularisve persona, hanc nostra constitu-
liouis paginam sciens, contra eam temere veniro
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi reatum
suum congrua salisíactione correxerit, potestatis
houorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existerc de perpetua iniquitate cognoscat, et
*» sacratissimo corpore et sauyuine Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo examine
districte ultioni subjaceat.Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis perci-
piant, et apud districtum judicem pramia :eru
pacis inveniant. Amen.

Datum Pisis octavo Kalend. Maii, indiclione de-
cima quarta, Incarnaiionis Dominica anuo millesime
centesimo trigesimo septimo, pontificatus vero domiui
Inuocentii papse 1l anno sexto,

CCXXX.
Monasterii Celie Pauline. cemeterium confirmat.
(Auno 1136, April. 26.)

(Motpxen, Hist. Nachr. der Gottesackercapelle aum
heil Kreuta, 59, teste Schultes, Directoriun dipio-

maticum, V, 541.]
CCXXXI.

Ad daynaldum archiep. Remensem; — Ut archi
diaconum suum in archiepiscopum. Bituricensem
electum petenti populo. concedat.

(Anno 1156, Maii 12.)
(Pez, Thes. Anecd, VI, 1, 510.]

IxxocexTivs episcopus, servus servorum Del, venc-
rabili fratri R. archiepiscopo, et capitulo Remensi,
salutem et apostolicam benedictienem.

Charitatis bonum est. proprium alienis tanquam
suis gaudere profectibus. Sed et parliceps mercedis
existit, qui bonorum operum se exhibet adjutorein.,

Digitized by Google
