903

INNOCENTI Ii PAPAE

304

pro caus: diversitate suscepimus. Et primi quidem, A — De prudentia. et honestate tua. plurimum confi-

videlicet Joannes et David sacerdotes, testimonium
protulerunt tuo praecepto atque consensu, et sub tuia
obedientia'se fuisse in Sanct Crucis ecclesia consti-
tutos, et ibidem divina celebrasse mysteria. Dein
eum testes alios quzereremus, tres nobis presbyteros
preesentastis, quorum duo de ecclesia Sancti Saturnini,
videlicet Rainerium et Akariam, ct unus de ecclesia
Sancti Albini, scilicet Acharias ; idipsum asseruerunt
quod utique priores testes de S. Crucis ecclesia
affirmaverant. De refutatione quoque earum quas
per comitem factas asseruisti , Titio archidiaconus
et Normannus subdiaconus et canonicus tu eccle-
sim (estati sunt se interfuisse, vidisse et audisse
cum prefatos comes juxta fluvium Vicenoniz calum-
niam quam in eisdem ecclesiis eatenus habuerat,
priusquam monachis in capitulo B. Petri Nanneten-
sis, a. Conano comite concessz fuissent, et in pos-
sessionem missi per cuffiam, tibi et. Nannelensi
Ecclesiw libere refutavit, nulla habita mentione
quod Majori Monasterio conferri deberent. Preterea
Simon, abbas S. Gildz de Landa, et Guido, capella-
nus S. Maris, testati sunt pro gravamine quod
Nannetensi Ecclesie praedictus. comes in Nanne-
tensi capitulo inferebat antequam abbos et monachi
Majoris Monasterii de supradictis ecclesiis in capitulo
Nannetensi investiti, et in earumdem possessio
nem a przdicto comite fuissent immissi, te nostram
audientiam publice appellasse. Qui omnes tactis
sacrosanctis Evangeliis juraverunt ita verum) esse
quemadmodum fuerant protestati. Tot igitur et
tantis rationibus instructi, communicato fratrum
nostrorum consilio, ex judicio te, venerabilis frater
Briccie, de ecclesiis videlicet Sanctze Crucis, S. Sa-
turnini, S. Albini et Sancte Mariz, in qua monachi
de Camperelegio Domino famulantur, quas iidem mo-
nachi Majoris Monasterii in privilegio subrepticiz poni
fecerant, possessorem constituimus et per te Nanne-
tensem Ecclesiam plene earem pertinentiis per annu-
lum investivimus, Decernimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat huic nostre definitioni ausu temerario
contraire. Si quis autem hioc atlentaverit, nisi con-
grue satisfecerit, anathemati noverit se subjacere...

Ego lnnoceniius Catholice Ecclesie episcopus

dentes, fraternitati tux statum nostrum breviter
duximus intimandurm. Post discessum itaque cha-
rissimi filii nostri Lotharii imperatoris Augusti nos,
qui subjectis ovibus providere debemus, ne forte
ccedem lupis rapacibus viderentur exponi, de divince
proleetionis tegmine magis quam humani auxilii
robore confidentes, cum ipsis in Urbe mansimus.
Unde factum estut fideles nostri adversus hostes
Ecclesi» fortiores effecti, in B. Petri et nostra fide-
litate firmius perseverent. Denique postquam eos
nostra corporali przesentia aliquandiu defensavimus,
ut fratribus nostris ad nos tutior et facilior pateret
accessus, et laborantes opportunis solatiis confovere
possemus, Urbe egredientes Písas pervenimus :

B ibique cum fratribus nostris commorantes, quz ad

honorem Ecclesie pertinent. propensius operamur.
Miramur autem quoniam, elapso tanto tempore, de
statu et. incolumitate tua nullam nobis certitudinem
reddidisti. Ut igitur tuze dilectionis affectus erga
matrem tuam Ecclesiam Romanam magis appareat,
per exhibitionem operis id ipsum studeas demon-
strare. Ad bzc filium nostrum latorem presentium
Astaldum, qui sanct Dei Ecclesie admodum fidelis
existit, dilectioni tuze attentius commendamus, ro-
gantes ut. pro B. Petri reverentia et nostra chari -
tate. benigne recipias et ei in. quibus oportnerit
auxilia subministres.

Data Pisis v Nonas Maii.

CLVI.
Privilegium pro abbatia Pre monstratensi.
(Anno 1134 , Maii 5.)
(Lr PaicE , Bibliotheca Pramonst., 'p. 622.)

InwockNTIUS episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis in Christo filiis, lHlucom | abbati Premonstra-
tensi et coabbatibus , pravpositis , prioribus et uni-
versis fratribus Praemonstratensis ordinis tam prze.-
sentibus quam futuris regulariter substituendis in
perpetuum.

Sacer ordo vester, in agro Dominico divina dispen -
satione plantatus, apostolicis gratiis digne meretur
attolli cujus professores, mundanis a serelegatis ille
cebris, coelestium contemplationi vacantes, insistunt
jugiter profectibus animarum. Nos autem ad dictum

(eum multis aliis cardinalibus qui subseripserunt)- - D ordinem. quem in statu summo , solido et stabili

Datum Pisis per manum, Aimerici sancte. Ro-
monz Ecclesie diaconi cardin. cancellarii , x Kal.
Maii, indietione xi, Incarnat. Domin. anno 1135,
pontificatus vero domni Innocentii Il. papz anno v.

CLN.

[Didaco] archiepiscopo Compostellano significat "post
discessum Lolharii imperatoris aliquandiu cium suis
se in Urbe mansisse; deinde, « ut [ratribus suis ad
sese tutior et facilior pateret accessus, » Pisas ivisse.
Astaldum commendat.

(Anno 1121, Maii 5.)
[Fionez, Espafía sagrada, XX, 549.)
iwwocENTIUS episcopos, servus servorum Dei,
venerabili fratri D. Compostellano archiepiscopo
salutem et apostolicam benedictionem.

decrevimus et volumus permanere , apostolice con—
siderationis intuitum dirigentes , ad ea libenter in -
tendimus per qua professores jam dicti nullum
ver: pacis patiantur excidium, nullumque religionis;
status perferat detrimentum, sed eo devotius divine
cultui ac salutis. insistant operibus, quo quietiow-
fuerit status eorumdem , ipsique fuerint. amplior &
liberiate donati. Eapropter, dilecti in Domino filii ,
vestris precibus annuentes statuimus , et apostoliczwx
sedis auctoritate sancimus ut ordo canonicus, qui

secundum Deum et beati Áugusni Regulam ew

Przmonatratensuim fratrum observantiam in eade 13
ecclesia constitutus esse dignoscitur, in omnibn ss
euam ordinis vestri ecclesiis perpetuis temporibu sa

Digitized by Google
