$79

solatio destituti, charissimum filium nostrum ma.
[magistrum ?] A. archidiaconum Remensis Ecclesiz
eibi in archiepiscopum «elegerunt, universitatem
vestram convenit exsultare, qux dono divinae gralia
talem personam habere promeruit, quz ad regimen
tam gloriose ac nobilis Ecclesi: cum magua iu-
stantia ac summo desiderio postulatur, Jamque di-
lectioni vestra per apostolica scripta rogando man-
damus, et mandando prxcipimus quatenus personam
ejusdem electi in nomine Domini Bituricensi Eccle-
sie conccdatis, et. qualiter eorum desiderium qui
sibi eum elegerunt in Patrem et archiepiscopum
laudabiliter impleatur efficiatis.
Data Pisis wd. Maii.

CCXXXII.

Aa ma. À. archidiaconum. Remensem. — Ut Deo
ad archiepiscopatum | Bituricensem. vocanti. obe-
diat.

(Anno 11326, Maio.)
[Prz, ubi supra.)

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio su. ma. Remensi archidiacono, salutem
et apostolicam benedictionem.

Fidelis et sapiens dispensator talentum, quod, su-
scipit a Domino, nummulariis eroganduu in sud..-
rio [non] reponit, sed potius pervigili studio ct
summa diligentia elaborat, ut cum fructu mutlipli-
cato creditam sibi pecuniam Domino suo recousi-
gnet. Ad hoc summus pastor, Dominus noster Jesus
Christus, sicut evangelica testatur auctoritas, D. Pe-
iro, tertio confitenti se eumdem Magistrum suum
diligere, tertio intulit: Pasce oves meas (Joan. xvii,
91). Une colligitur quia qui diligit pascit, et qui
non diligit non pascit. Si ergo Dei Filius de seereto
Patris egressus est ad. publicum nostrum, ut nobis
sternz beatitudinis pascua ministret, nullus. Deo
placens praeponere debet quietem suam utilitati
proximorum. Celerum, in Christo charissime fili,
scire te volumus quopiam nobilis et gloria Bituri-
censis Ecclesia, pontificis solatio destituta, perso-
nam tuam sibi elegit iu pastorem et archiepisco-
pum. Vocat te Dominus, invitat Christus ut de sua

INNOCENTI: il PAPJE
Quia ergo bituricensis clerus et populus pastoris A

CCXXXINI.

Privilegium pro ecclesia S. Auberti cameracensi.

(Anno 1156, Maii $1.)
[LE Guav, Glossaire, 39.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di
lectis filiis GarTEno abbati et filiis ecclesi:e Sanct
Auberti quz in Camcracensi civitate sita est, eorum
que successoribus regulariter substituendis in pcr
petuum.

Ollicii nostri nos hortatur auctoritas pro Eccle
siarum stalu satagere ac earum quieti el. utilitati
salubriter, auxiliante Domino, providere. Dignuin,
namque ei honestati convenieus esse cognoscitur"
ut qui ad Ecclesiarum regimen assumpti sumus, eas.
et a pravorum hominum. nequitia tueamur et beati
Petri atque apostolice sedis palrocinio muniamus.
Proinde, dilecti in Domino fllii, postulationibus :
vestris impertimur assensum ct Beati Auberti eccle- -
siam, in qua divino vacatis servitio, proseutis
scripti pagina roboramus, statuentes ut. quecunque
bona, quascunque possessiones eadeim ecclesia in-

praesentiarum juste e& canonice possidet, aut in '

futurum concessioue pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prostante Domino, rationabiliter poterit
adipisci, firma vobis vesuisque successoribus e
illibata permaneant. in quibus hzc propriis uomini"
bus duximus exprimenda : Ecclesiam videlicet
Sancti Vedasti in Caimeraceusi civilate sitam, cum
multis mansis, et quinque cambas ad molendinum
vestrum, quod habetis in civitate, molentes et trea
furnos et a porta Salis usque ad viam Sancti Remigii
in sinistra parte, quidquid in aqua, in piscibus, in
terris et. jn hospitibus possidetis, furnum unum,
cambam unam cum molitura et. mansum vestrum.
eum rivulis interius et. exterius. proflueutibus cua
toto districto, villam quoque totam Tilletum dictam,
cum omnibus pertinentibus, altare de Vinciaco,
cum omnibus appendiciis suis, videlicet Lesden,
Liegiscurch, Scurviler et unum molendinum et
unum furnum et unam cambam et omnia. que ad
prodietu: altare pertinent, altare de Vilers Renardi
et terram quam tres fratres Hugo, Wibaldus et
Elbertus in eadem villa de llaistaldi Prato et quid-

gratia tibi commissa praefat Ecclesi filios foveas p) quid juris possidebant in. villa que dieitur Derilgias

et salutaribus disciplinis plenius iuforines. Nos igi-
tur quoquo przecipue interest univers Ecclesi: Pei
providere, et bonis studiis opem et consilium adbi-
bere, electionem ad te factam roborantes, auctori-
tate apostolica in remissionem peccatorum  injuugi-
mus libi, rogamus et pravipimus quatenus, omni
contradictione el excusatione submota, el. tam gra-
tum Deo miuisterium et tam gloriosum opus assu-
m8, ut, divina cooperante gratia et tuo amnni-
tente studio, prefate Ecclesie prerogativa inte-
gre conservetur, et populo salubriter consu-
latur.

(97) Altare de Tvurio cum. appendicio Ramocurih;
Qu peut conclure de là qu'il a existé auprés d'iwuy

et apud Dehereeias predictz ecclesi: contulerunt,
altare de Goeio, aliare de Silviniaco, altare de
Otvilers, ecclesiam Sancti Auberti. cum altari. in
villa qux Andra dicitur cum 1 mansis et terra ara-
bili, altare de villa quz dicitur Sanctus Vedastus et
quarta pars allodii de Albertiis, allodium quod dedit
WRobertus de Bello Mauso apud Fontanas; in
Haynoensi pago, ecclesiam cum altari de Siecis
Avesnis cum 1r mansis terraque arabili et silva,
altare quoque de Thiens, altare de Maleng, altare
de Sausoith, altare de Ivurio cum appendicio Ra-
mocurtn 457), altare de. Riva, participante ecclesia

un village ou un hameau. du nom de ftamecourt ou
Hainocourt, assez cousidérat!e pour former une

Digitized by Google
