tos

INNOCENTII 11 PAPAE

198

volionis intuitu monasterium :edificavit, quod vide- A nibus, el omnibus suls appendiciis cultis et incultis ;

licet Jerusalem voluit appellari, ipsumque in bono-
rem apostolorum Petri et Pauli solemniter conse-
eratum, consilio et assensu S, Faronis Meldensis
episcopi, eL aliorum. plurimorum episcoporum nec
non etiam regum Francis, B. Petro et sancte Ro-
mane Ecclesie obtulit, quod nimirum cum egregio
abbate Agillo, et abbatibus sibi substituendis, et
commonachis, seu clericis ibidem Domino famulan-
tibus sibi ad regendum commissis, et. cum omnibus
rebus atque hominibus eidem monasterio subjectis
aut subjiciendis, in potestatione, dominatione ac
defensione apostolic; eedis, prxdecessores nostri
bon: memoriz Joannes et Martinus Romani ponti-
fices susceperunt, et. scriptis apostolicis roborave-
runt, Nos itaque eorum inhzrentes vestigiis, le
dilecte in Domino [ili Natalis abba, eum eodem
monasterio , cui, Deo gratias, praesse dignosceria
in tutela. el. patrocinio. sanct. Roman: Ecclesia
8C nostro suscipimus, et praesentis privilegii pagina
communimus : statuentes ut. quascunque possessio-
mes, quacunque bona idem monasterium juste et
€anonice possidet, auL in. futurum concessione pon-
tilium, largitione regum seu principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis prestante Domino
bpterit adipisci, firma tibi tuísque successoribus et
illibati permaneant : in quibus lhzec. propriis nomi-
nibus duximus exprimenda : Burguin videlicet ipsius
quod Resbacus dicitur cum omnibus suis appendiciis
cum ecclesiis el decimis, cum servis et ancillis, cum

pratis aut pascuis, cum aqua quz dicitur Mucra, c

seu omnium piscatione, insulis quoque et molendi-
nis, nec non et piscaloriis, cum pontibus etiam
cunctisque ipsius aqu: transitoriis, et cum omuibus
sibi adjacentibus, cultis et incultis : villam Orleii et
villam Montboitron cum  carumdem villarum eccle-
siis, decimis, servis et ancillis, pratis el pascuis,
et cum omnibus eisdem adjacentibus , cultis et
inculiis ; villam qui Ulciacus dicitur et villam
qux Septemsortes dicilur cum. earumdem villarum
ecclesiis, decimis, servis el ancillis; pratis et pascuis,
et earum appendiciis, cultis et. incultis : portum de
Fày ; dimidiam villam qu:e Brigenium dicitur, cum
matre ecciesia, et decimis ad eam pertinentibus, cum
servis et ancillis, cum pratis et pascuis, et aliis
circum adjacentibus tam cultis quam incultis : vil-
lam qua: dicitur Montigniacus, cum ecclesia et de-
cimis, et sibi circum adjacentibus pratis pascuis,
terris cultis et incultis ; villam quz dicitur Cape!la
Super Mucram, el villam qui dicitor Cormaiot
super eamdem ripam ; et villam quz dicitur Melle-
raie super eamdem ripam, cum earumdem villarum
ecclesiis, decinis, servis et ancillis, molendinis,
piscationibus, pratis, pascuis, et omnibus appen-
diciis; cultis et incultis : villam qu.e dicitur campus
Colius cum ecclesia, decima, servis, ancillis, prati

pascuis et omnibus appendiciis, cultis et incultis

insulam quiz dicitur Belius-Locus, cum ecclesia,
decima, servis, ancillis, pratis, pascuis, piscatio-

villam qux dicitur Herbicia, cum ecclesia, decima,
servis, ancillis, pratis, pascuis, et suis appendiZiis
cultis et incultis ; villam qux dicitur Agillimansio,
cum ecclesia, decima, servis, ancillis, pascuis, pratis
el sibi adjacentibus, culis et incullis; decimam
ville quze dicitur Senionia, cum terra appendente,
cum servis el ancillis ; terram et decimam villa quae
dicitur S. Lupi, cum servis et ancillis ; villam quae
dicitur Laqueius super ripam Matronz fluminis, cum
servis , ancillis, pratis, pascuis et suis appendiciis ,
cultis et incultis; supra eamdem ripam , possessio-
nem qua dicitur Porteion, et alleram, qux dicitur
Vernolium ; et ecclesiam quie Capella vocatur, cum
servis et ancillis, pratis, pascuis, et aliis appendiciis

B cultis et incultis; castrum quod appellatur Brecus,

in villa qua dicitur minor Brociacus, terram cum
servis et ancillis, pratis ct pascuis, et aliis appen-
diciis, cultis et incultis , etc... Porro libertatem in
qua idem Resbacense monasterium cum parochianis
ecclesiis sibi adjacentibus, videlicet Sancii Joannis,
S. Nicolai, S. Dionysii, S. "Leodegarii et S. Chri-
stophori hactenus mansisse cognoscitur, vobis prae
senti decreto firmavimus, ut videlicet abbas ipsius
loci nullius nisi tantum Romani pontificis judicio
et ditioni, vel admonitioni subjaceat : presbyteri
quoque supradictarum ecclesiarum neque ad syno-
dum diccesani episcopi, vel ad aliam ejus admoni-
lionem ire cogantur; sed potius tux ac successorum
tuorum potestati et ordinationi cum suis omuibus
parocliianis subjecti existant ; nec in eisdem paro-
chianis dic cesanus episcopus aut aliquis ejus offi-
cialis quacunque occasione justitiam vel admonitio-
nem babeat; quinimo de omni re, tuo et succes-
sorum tuorum judicio relinquuntur. Ut autem liber-
las ejusdem monasterii nequaquam futuris tempo-
ribus minuatur, sed potius illibata servetur, simili
modo censemus ut pro extorta professione quam te,
dilecte fili Natalis abba , frawi nostro bon men:o-
rie Bulcardo Meldensi episcopo pacis intuitu fecisse
accepimus, nullum impedimentum (tibi vel tuis
successoribus generetur. Ad hc adjicientes 5ta-
tuimus ne quisquam omnino absque missione vel
auctoritate sancte Roman: Ecclesie eumdem 1lo-

p cum, seu ecclesias in quibus parochorum conventus

fit, asacris officiis prohibere prxsumat, aut pro-
pter hoc divinum intermittatur altaris officium nisi
forte, quod absit, talis offehsa vel culpa vobis a
pravis hominibus injuste fueril irrogata, pro qua
nostra auctoritate atque licentia communiti in eos -
dein malefactores anathematis sentenli:t secundum
canones proferatis, quos etiam , prout oportuerit ,
ligandi aut solvendi facultatem . . . fecisse videmus
apostolica vobis benignitate concedimus. Preterea
presbyteros io omnibus ecclesiis quas habetis, prue-
ter. illas quinque supradictas, constituendos juxta
consuetudinem eligatis eosque in eisdem locis Do-
mino servituros dicecesauis episcopis przsentetis.
Chrisma vero, oltum sanctum , consecrationes al-

Digitized by Google
