995

INNOCENTII 11 PAP,E

196

justitia, el cursu aqui, et molendino cum pisca- À non satisfactione congrua emendaverit, potestatis

tura. Altare de Gons, ei mansum Fulcandi, et man-
sum Roberti de Corbincio, villam de Singli, cum
banno et justitia et omni dominatione quam in ea
Hugo comes Registetensis tenuerat. Dimidiam partem
molendini de Coopello cuin terra ibidem pertinente;
alodium Hugonis de Cirelio. Terram que dieitur
mons Reguli, el omnem terram et silvam quie esta
rivulo. Canis Spin que decurrit ad vallem Mo-
rendi, usque ad silvam archiepiscopi, verstts
Remis, ab Hugone quondam  Trecensi comite mo-
nasterio vestro collatam, cum bauno, justitia cursu
aqua, et omnibus consuetudinibus quas idem coines
ibidem tenuerat, Duas partes decim: de omnibus
terris ad montem Reguli periinentibus, terras etiam,
que Aceles appellantur; molendinos lelberti de
Halmericurte cum terra ad. ipsos pertincnte; allo-
dium secus eamdem villam, quadraginta jornalium
in episcopatu Laudemensi apud Riboldi montem.
Curtem unam cum. domibus ad cam pertinentibus,
et duobus viridariis, et de culturis eidem castello
proximis; terram arabilem uni carruccee. sufficien.
tem, et tertiam partem prati castello adjace:tis. In
episcopatu Cathialauneusi , altare Sancti llilarii de
Buxito, eum capella ibidem pertinente, quae est in
honore sancte genitricis Marie el beati Nicasii;
altare de villa qu: cappa dicitur; altare de villa
Sancti Basoli; altare de domno Martino. In episco-
patu Leodiensi, altare de Morelineis; altare de
Senzelia , altare Sancte Marie Magdalene de
Cymaco cum appendiciis suis. Claustrum quoque et
suburbium quod circa monasterium est, el ad ipsum
pertinet, ab omni exactione liberum esse decerni-
ius, ut in eis nullus audeat aliquas exactiones
imponere; sed tam tu quam successores tui, qui in
eodem Joco pro tempore fuerint vel cui ipsi proecepe-
rint, et consuetudines quas idem cenobium in ipsis
habuisse cognoscitur, libere vobis liceat possidere,
videlicel pertagium, rotagium, thelonagium, modia«
gium, foragium, cum bauno et justitia . . « « «
Prolibemus . . « . . ut nulli unquam monachorum
post factam . . . . . professionem, absque libera
wbbatis et fratrum licentia, monasterium vestrum
relinquere, et ad alium locum liceat pertransire. Si
vero, quodabsit, hoc ipsum evenire contigerit, post
sccundam et tertiam fratrum suorum commoni-
tionem, ad proprium locirm [non] redierit, abbati et
fratribus suis eum interdicendi, vel excomimunicandi
concedimus facultatem.

Nulli ergo hominum liceat idem cenobium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet modis fatigare,
sed integra conserventur omnia eorum, pro quortun
gubernatione et sustentatione concessa aunt, usibus
emuimodis profutura, salva nimirum dicecesani
episcopi canonica justitia el reverentia. Si qua
igitur ecclesiastica sacularisve persona, hanc pagi-
pam nostre constitutionis sciens, contra eam temere
venire tentwverit, secundo iertiove commonita, si

honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco jura sua servantibus sil pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et. hic fructum
honz actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia ztern2 pacis inveuiant. Amen,

Ego Innocentius Catholic Ecclesim —episco-
pus $3.

Ego Wilelmus Przenestinus episcopus sa.

Ego Theodewinus Sancte Rufin episcopus ss.

Ego Guido Tiburtinz episcopus ss.

Ego Anselmus presbyter cardinalis ss

Ego Linfredus presbyter cardinalis ss.

Ego Lucas presbyter cardin. tituli sanctorum
Joannis et Pauli ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis sanctorum
Sergii et Bacchi ss. -

Ego Grisogonus diaconus cardinalis Sancta Matiz
in Porticu ss.

Data Pisis per manum Almerici, Sanctae Romang
Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellari&, vi ldus
Novembris, indictione xv, [ncarnationis Dominice
anno 44156; pontificatus vero domni Innocentii
pape secundi anno vir.

CCXL VI.

C Carthusiensium. | Montis-Dei in diecesi Remensi in-

stiiutionem. confirmat.
(Anno 1126, Nov. 23.)
[Mantor, Metropolis. Remensis, ll, 312.]

INNOCENT!US episcopus, servus servorum Dei,
dilectis fratribus in. monasterio S. Marize Moos
Dei divino famulatui mancipatis, tam praesentibus
quam futuris in perpetuum. |

Ad hoc universalis Ecclesi: cura. nobis a provi
sore omnium bonorum Deo comimisss est, ut reli-
giosas diligamus personas, et beneplacentem lo
religionem studeamus modis omnibus propagare:
nec enim Deo gratus aliquando famulatus impendi-
tur, niai ex radice charitatis procedens, a puritale
religionis fuerit conservatus. ldeoque, dilecli in
Domino iilii, vestris justis desideriis clementer an-
nuimus, et beate Dei genitricis monasterium, in
quo divino vacatis servitio, apostolice sedis privi-
legio communimus, in primis siquidem statuentes ut
ordo monosticus, qui secundum normam et instito-
tionem fratrum Carthusiensium , in eodem loco
noscitur institutus, perpetuis futuris temperibus ibi-
dem irrefragabiliter observetur. Sancimus etiam ul
nulli omnino liceat ordinem Carihusiensium iR
eodem monasterio stabilitum infringere, minuere vil
mutare, et libertatem quam Carthusia, scilicet caput
bejus ordinis, habet, vestrum coenobium nihilominus
obtinent, nec alicui eam liccat ullatenus violare. Ut

Digitized by Google

