"03
hujus a Romana Ecclesia libertatis, bisantium unum,
nobis nostrisque successoribus annis singulis per-
solvetis. Si quis igitur regum, imperatorum, ducum,
comiuum, principam, seu ecclesiastica szeularisve
persona, banc nostre constitutionis paginam sciens,
conttrà eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonits, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque $e divino judicio existere de perpe-
trata iniquiate cognoscat, el a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini Redemploris nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine
districLe ultioni subjaceat. Cuuctis autem pr:edicto
ccnobio sua jura servantibus sit pax Domini nostri
: Jesu Christi, quatenus et bic fructum bons actionis
percipiant, et apud districtum. Judicem. premia
seternae pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicze :Ecclesix: episcopus
58S.

Ego Chrysogonus diac. card. S. Marix ín Por-
ticu SS.

Datum Pisis per manum Aimerici, S. Bom. Eccle-
sim dixconi card. et cancellarii, v1 Idus Junii, In-
carnationis Dominice anno 1155, indictione xui,
pontiticatus vero — domiui Jnnocentii pape lj
Anno vi.

CLXXXIV.
Pririlegium pro abbatia Mailiacensi.
(Anno 1155, Jun. 9.)
[Asnctane, Histoire de la. Hochelle, 1. M, preuves,
p. 669.|

br«ocgxviDS episcopus, servas servorum Dei,
dilecto dio TrsALpo, abbati monsasterii Sancti Petri
Mslliacensis ejusque successoribus regulariter sub-
Biituendis in perpetuum.

Cum omnibus ecclesiis et personis ecclesiasticis
ddbitores ez apostolice sedis auctoritate ac bene-
volentia, illis tamen attentius providere nos conve-
Bit, et eas a pravorum bominum Incursibus defen-
sando, arciiori debemus cbaritate diligere quas
beato Petro et. sanct. Ecclesie Bomans non est
dubium specialius adliarere, Quapropter, dilecte
in Domino flli Tebalde abbas, postulationibus tuig
clementer annuimus, ac. tibi tisque successoribus
regulariter promovendis, Malliaceuse monasterium,
€ui auctore Deo preesse dignosceris, presentis
scripti pagina communimus atque firmamus. Sancto-
Fui ilaque praedecessorum nostrurum beate me-
morie Sergii, Alexandri, Urbani, Paschalis, Calixti
&€& Gelasii Romanorum pontificum privilegiorum
ienorem sequentes, per praesentem privilegii nostri
&cripionem apostoliea auctoritate statuimus , ut
quacunque hodie idem coenobium possidet, sive in
futurum concessione pontificum, liberalitate princi-
pum, vel oblatione fidelium canonice poterit adi-
pisei, et. quacunque predecessoribus tuis, nostro-
Tum constant praedecessorum, qui supra dicti sunt,
privilegii munimine confirmota, firna tibi. tuisque
$uccessoribus el illibata permaneant. Porro ut ve-

ParBoL. CLXXIX.

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.

256

A strum. Malliacense coenobium seb tutela et jurisui-
ctionibus sancte Romanz, cui Deo auctore deser-
vimus, Ecclesi: constitutum nullius alterius juris
ecclesi: ditionibus subjaceat; ommem cujuslibet
ecclesia sacerdotem iu eo ditionem quamlibet pra-
ter rectorem sedis linjus apostolieze babere prohibe-
mus, adeo ut nisi ab abbate fuerit invitatas, nec
missarum solemnia celebrare presumat, Chrisma,
oleum sanctum, consecrationes altarium sive eccle»
siarum, ordinationes monachorum, qui ad sacros
ordines fuerint promovendi, a Pictaviensi accipietis
episcopo, si quidem gratiam atque communionem
apostolice sedis babuerit, 'et si exhibere ea. gratis
el sine pravitate voluerit, omni exactione seposita.
Alioquin liceat vobis a quocunque malueritis epi-

B scopo Catholico hujusmodi sacramenta accipere, et
consecrationem. Tua ergo interest, in Christo di-
lecte, regularis disciplinz institutionibus ferveutet
sistere , ut quanto a saxularibus tumultibus liberie-
res existis, tanto amplius ac sollicitius Deo placere
totis aninse ac. mentis viribus procuretis. Ad indi»
cium autem percepte hujus a Romana Ecclesia li-
bertatis xx solidos usualis moneiz per annos siugu-
los, Lateranensi palatio persolvetis.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
idem conobium temere perturbare, aut ei susg
possessiones auferre, vel ablatas rotinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare, seJ ounia iute-
gra conserventur eurum, pro quorum sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua

C igitur in futurum. ecclesiastica szecularisve persona,
banc nostra constitutionis paginam sciens, contra
€aw demere venire tentaverit, secundo  tertiove
commonila, si noo satisfactione congrua emeudave-
rit, honoris et officii sui dignilate careat, eL a sacra
üissimu corpore ac sanguine Dei et Domini Jesa
Christi aliena. fiat. Cunctis autem eidem loco sua

| jura servantibus sit pax Domini nostri Josu Christi,
quatenue. et hic. fructum. bona actionis percipiant,
et apud districtom Judicem praumia aterna pacis
inveniant. Amen.

Datum Pisis per manus Aimerici, ssncue Homaps
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, quinte
Mus Junii, indictione decima tertia, anno Incaraa-
donis Dominice millesimo centesimo trigesimo
sexto, pontilicatus vero domni lnnocentii papa B
anno vi. ,

CLXXXY.

Privilegium pro wonasterio S. Michaelis. Hugtho-
viensis.

(Anno 4153, Jun. 10

[Scnogprti , Alsat. diplom. 1. 1, p. 208.]
iIpnocesn TIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Cuxgapo abbati monasterii S. Michaelis,
quod in loco, qui Vosagus dicitur; situm est, ejus-
que successoribus regulariter subetituendis ip yer-
petuum. .

Ü

8

Digitized by Google
