LET)

bus "professionem et obedientiam suscepisti, Quod
proiecto quamvis justum fuerit, et nobis in concilio
Remensi mandatum, pro ejus charitate a rigore
justitie aliquando condesceniere debemus , et pro
tempore ipsius voluntati assensum prabere. Cre-
dimus enim, sicut nostris auribus intimatum es, et
nos ei praescripta nostra maudavimus , quoniam si
ci detuleris quod ad honorem et jus Rothomagensis
ecclesie pertinet, cum plenitudine gratie sux in-
posterum obtinebis. Unde fraternitatem tuam roga-
wus atque mandamus ;quatenus de abbatibus illis
ejus voluntati consentias, et. si quem de abbatibus
ligasti, absolvas. l

CXII.
Privilegium pro monasterio de Tilieto.
(Anno 1122, Jul. 96.)
[Moniospi, Monuments Aquensia, tom. 1, col. 48.]

InNoceN Ti Us episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Orrzzoi abbati monasterii D. Marim
virginis, et S. Crucis de Civitacula, ejusque succes-
soribus regulariter substituendis iu perpetuum.

^. Ad lioc universalis Ecclesi; cura nobis a provi-
sore omninm bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas diligamus personas et placente Deo religio-
nem stadeaius modis omnibus propagare. Nec enim
Deo gratior aliquis famulatus impenditur, nisi ex
radice charitais procedens a pravitate religionis
fuerit conservatus. Hoc nimirum charitatis intuitu,
dilecte in Domino lili Opizzo abbas, venerabilis fratris
nostri Azonis Aquensis episcopi, et fratris ejusillu-
stris viri Ánsermi marchionis precibus inclinati, ejus
justis postulationibus clementer annuimus, et rez-
basterium B. Marix matris Domini, et S. Crucis,
quod nimirum ab eodem marchione, et matre sua,
nec non fratribus, liliis et uxoribus suis in Aqueusi
episcopatu constat esse fundatum, cui Deo auctore
praesides, apostolice sedis patrocinio cómmunimus ;
in primis siquidem statuentes ut ordo monasticus
secundum B. Benedicti Regulan et formam religionis
fratrum Cisterciensis monasterii futuris temporibus,
ibidem inviolabiliter perseveret. Bona igitur et
possessiones, qux ad eumdem locum inprzsentia-
rum juste el eanoniee pertinere noscuntur, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum,
vel principum, oblatione fidelium, seu atiis justis
modis »rocur:te Domino poterit adipisci, (irma
sibi, suisque successoribus, ct illibata permaneant,
quidquid videlicet in loco qui Boschus dicitur,
vel ubicunque a prefato marchione, seu ah aliis
Dxi fidelibus eidem monasterio constat esse collatum.
Sarcimus etiam ut nee marchiones, nec oliquis
eidem loco adjacentium regionum occasione pacis aut
guerra, seu regalis fodri monachos, vel conversos
in eodem loco commorantes in personis, vel eorum
tubstantiis, opprimere, inquietare, vel ab eis aliquid
exigere, aut. violentiam aliquam inferre presumat,
De vineis quoque, qux apud castrum Varagii suni,
id ipsum auctoritate apostolica constituimus. Deci-

INNOCENTI IL PAPAE

152

À mas sane laborum, quos proprius manipus, aut
sumptibus colitis, et de animalibus vestris nullus a
vobis expetere, vel recipere audeat. Interdicimus
auiem ne monaclios , vel conversos vestros post fa-
ctam in. vestro monasterio professionem, aliquis epi-
scoporum, abbatum ipsorum, vel aliqua persona abe-
que libera vestra licentia recipere, vel retinereper-
tentet. Sed tanquam suz professionis prevaricatores
redire ad locum ipsum compellantur. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum
monasterium temere perturbare, auLejus possessiones
auferre, vel áblatas retigere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integre conserven-
tur eorum, pro quorum gubernatione et. sustenta-
Wone cohcessa sunl, usibus omnimodis profutura ,

B salva nimiruni Aquensis episcopi justitia ac debita
reverentia. Si quis igitur ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostra constitutionis paginam sciens,
conira eam temere veuire- teutaverit, secundo ter-
tiove commonuita, si non satisfactione congrua emen-
daveril, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpretata
iuiquitate cognoscat, el a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant,
et apud districtum Judicem przmia stern pacis

C inveniant. Amen. .

Ego Innocentius Cathiolicze Ecclesie episcopus.

Ego Guillelinus Praenestinus episcopus

Ego Ubertus presbyter cardinalis tituli S. Lau-
reutii in Luciua.

& Ego Lucas preshyter card. tituli SS. Joannis
et Pauli.

Ego Romanus diaconus card. S. Mari» in Por-
ticu.

'Ego Gregorius diaconus card. SS. Sergii el
Bacchi.

Ezo W, diae. card. S. Marie in Via Lata,

Ego Oito diacon. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum.

Ego Guido diaconus card. SS. Cosme ct Da-

D niani,

Datum Brixie per manum Aymerici, diacon. card.
sancte Romane Ecclesiz et cancellarii, vin Kal. Au
gusti, indictione x, Incarnationis Domini anno 1332,
pontilicatus vero domini Innocen'ii ll pape. auno
tertio. .

CX.

Mouasterii. Lenensis tutelam. suscipit , privilegiaque
et possessiones confirmat.

(Anno 1422, Jul. 26.)
[ Zuccagua, Della badia di Leno. M4. ]

Digitized by Google
