<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
173 INNOCENTII II PAPÆ 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,520,860">
quoniam id ipsum æqualitas et justitiæ ratio postu-
lat, debet impendere. Quocirca sacrosancta sedes
apostolica, animarum saluti providens, quoniam pro
discordia, et guerra, quæ inter dictam Januensem
civitatem et Pisas, quæ inter dictam Januensem
civitatem et Pisas olim argutissimo id favente ini-
mico humani generis orta est, incomparabiles homi-
num clades, Christianorum captivitales, et ecclesia-
rum destructiones innumeræ provennerunt, ut de
cætero tam detestabilis lis et dissensio conquiescat,
personam tuam, et per te Januensem Ecclesiam a
præfata civitate, quæ beato Petro ac sanctæ Romanæ
Ecclesiæ fidelis, et ad serviendum prompta existitit,
et de cætero se id facturum proponuis pollicetur,
decorem et exaltationem prærogativa gloriosa sub-
limiat. Te igitur, frater charissime Syre archiepi-
scopoe, pallii genio decorantes, et gratia ampliori
donantes, in archiepiscopum promovemus, et tres
episcopatus in Corsica, Maranem, videlicet, Nebelén-
sem, et tertium, cujus sedem constitimus Ecclesiam
Sancti Petri de Acci, qui habeat unam parochiam de
Marana, et aliam de Meria, atque Volzensem, et
illum de Brunace, quem modo novum statuimus tibi,
suisque successoribus metropolitanio jure subjicimus.
Verumamen episcopatum Januensem, et te videlicet,
ac posteros tuos ab omni emancipatos subjectio-
ne in manu propria libere retinemus, statuentes
ut Januensis archiepiscopus eo ordine, quo et Pi-
sanus, solo Romano pontifice consecratur. Quod si
forte Pisanus archiepiscopus a suis suffragiis sacris
consecratus, Januensis quoque a suis nihilominus
similiter consecretur. Deinde vero infra Ec-
clesiam præferes, videlicet diebus Cena Domini,
et Paschæ, Ascensione Domini, Pentecoste, in festi-
vitate apostolorum Petri et Pauli, S. Laurentii,
tribus festivitatibus S. Mariæ, Natali Domini, Epi-
phania, et in die anniversarii consecrationis tuæ, in
consecrationibus quoque episcoporum, basilicarum,
et ordinationibus clericorum. Abbatum quoque de
Tyro ad meliorationem, salva sanctæ Romanæ
Ecclesiæ proprietate ac consensu, tibi, venerabilis
frater archiepiscopo Syre, committimus. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona,
hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo lectiore
comminata, si non satisfactione congrua emendaverit,
poteritatis honorisque sui dignitate carcat, recanquet
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi ali-
ena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni
subjecta. Cunctis autem hæc nostra statuta
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant,
et apud districtum judicem præmia æternæ pacis
inveniant. Amen.
Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Guillelmus Prænestinus episc.
Ego Joannes Ostiensis episcopus.
(32) Anno 1133, quo Innocentius a Romanis in Lateranensi palatio receptus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,100,970,860">
Ego Rudolphus Ortanus episce.
Ego Joannes tit. S. Chrysogoni presbyter card.
Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucin.
Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli.
Ego Martinus presb. card. tit. S. Stephani in
Cadio Monte.
Ego Rainierius Senensis episc.
Ego Rolandus Rossellanus episc.
Ego Ildizo Saonensis episc.
Ego Romanus diac. card. S. Mariæ in Porticu.
Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi.
Ego Guido diac. cardin. S. Maria in Via Lata.
Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum.
Ego Guido diac. card. SS. Cosmæ et Damiani.
Datum Grosseti per manum Aymeric i S. R. E.
diaconi cardinalis et cancellarii, xiv Kal. Aprilis,
indict. x, Incarnationis Dominicæ anno 1133, pon-
tif. vero D. Innocentii PP. II anno iv.
CXXXIII.
Ad Hugonem Burgundiæ ducem. — Monet ut Herber-
tum abbatem Divionensem teneatur contra monachos
S. Sequani, quos excommunicatos nunquam. —
(Anno 1133, Maii 19.)
[D. Bouquet, XIV, p. 248.]
INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio Hugoni illustri Burgundiæ
duci, salutem et apostolicam benedictionem.
Controversia quæ inter filios nostros Herbertiu
Divionensem abbatem et monachos S. Sequani jam
dudum agitata est, dilecti fratris nostri Stephani
Cisterciensis abbatis, sapiensli siquidem viri, cui
eam per justitiam vel concordiam terminandam
commissimus, exstat provida discretione decisa.
Verum præfati monachi spiritu superbie inebriati,
non solum concordiam ab eodem fratre nostro sta-
tuam minime servarunt, quin potius quandam
villam ecclesiæ S. Stephani pervaderunt, vina fra-
trum ipsius loci fuderunt, vasa vinaria confruegerunt,
et eandem villam tam animalibus quam rebus aliis
spoliaverunt; quod nimirum tante gravius ferimus,
quanto hæc ipsa loco favore perpetrata esse accep-
imus. Nos igitur, quorum præcipue interest male-
fatores debita sententia coercere, in eosdem monachos
jamdudum prolâtam excommunicationem innova-
vimus, et omnes qui opem et consilium in eodem
maleficio præbuerunt, donec supradicta damna re-
stituantur, pari sententia subjaceare præcipimus.
Nobilitati ergo tuæ mandamus ut jam dictam con-
cordiam quæ per tam sapientem virum et industrium
facta est, facile observare, et ne predictus abbas
propler loc ulcerius molestetur, studeas providere;
aliquotim timendum est ne tibi imputetur, si, cum
possis malum prohibere, non prohibes. Dilectum
filiam nostram duxissam uxorem tuam, in Domino
salutamus ac benedicimus.
Data Laterani, xiv Kal. Junii (32).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,995">
(32) Anno 1133, quo Innocentius a Romanis in Lateranensi palatio receptus fuit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo abreviações e ortografia do impresso. Letras marginais A–D transcritas verticalmente como nota_marginal. A marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita tal qual aparece; sem outras correções paleográficas significativas efetuadas.</notas>
</pagina>