n

Wuniendum. S1atoimus ehim uL. quicunque praedia,
quecunque possessiones seu bona a nobilis memoria
Vsicione comite et filiis ejus Uvolino, Rainerio,
Lotherio, et Bolgarino, aut aliis Catholicis viris ve-
stro monasterio sunt juste concessa, tibi tuisque
enccessoribus in perpetuum firina et illibata manere
sancimus. [n quibus bac propriis nominibus adno-
tanda subjunximus : castellum videlicet de Vivario
enm paritarío et aliis pertinentiis ejus; possessiones
de Morrona, possessiones de Castello de Sojana, de
Negoriana, de lHivoalto, de'Massa, de Monteyemule.
' Quxcunqse praterea bona praefatum cenobium in-
praesentiarum juste et legitime possidet, aut. in fu-
tarum concessione pogtificum, largitione regum, vel
principum, oblatione fidelium, scu aliis justis modis,
prestante, Domino poterit adipisci, vobis prossentis
scripti pagina confirmamus. Decernimus ergo ut nulli
episcopo, nulli omnino hominum liceat praefatum ce-
uobium temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere , minuere , aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed emnia integra serventur
corum, pro quorum gubernatione et sustentatione
vbncessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua
ín posterum ecclesiastica sacularisve persona, bane
mostre consttulionis paginam seiens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo terliove commo«
hita , si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
vognoscat, et à. sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Bomini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem Joco sua jura ser-
vantibas sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus et hic (ructum bonz actionis percipiant, et apud
districtum Judicem premia seternz pacis inveniant,
Amen.

Eso Innocentíus Catholic Ecclesia episcopus SS.

AtuuYA NOS, DEUS, SALUTARIS NOSTER,

Ego Guilielmus Prznestinus episcopus SS.

Ego Joannes Ostiensis episcopus SS.

Ego Auselmus presbyter cardinolis tituli S. Lau-
rentii in Lucina SS.

Ego Lucas presbyter. cardinalis tituli Sanctorum
Joaunis et Pauli SS.

Ego Martinus presbyter cardinalis. ütuli Saucti
Stephani ín Czlio monte SS.

Ego Oddo diaconus cardinalis Sanctorum. Cosme
et Damiani SS,

Datum Pisis ner manum Aimerici sanct Romane
E£cclesiz diaconi cardinallis et cancellarii, x Kalend.
Februarii, indictione xr, Incarnationis Dominicze
enno 1154, ponüficatus vero domni Innocentii I
papse anno iv.

Ego Marchesius sacri Lateranensis palatii ,......
publicos judex authenticum vidi el legi.et SS.

Ego Albertus notarius apostolice sedis authenti-
cum illad vidi et legi et SS.

Ego Albertus notarius apostolice sedis authenti«
eum illud vidi et legi ét SS.]

Paraet, CLXXIX.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

uin

A Ego Hugo notarius apostolicse sedis authenticum
illud vidi e legi et ss.
CXXVII.
Privilegium pro parthenone S. Marie de Fontanis,
(Anno 1135, Febr. 9.)
[Dorvgssis, Hist. de l'Eglise de Meauz, W, p. 26.]

IxxoceNtiUs episcopus , servus servorum Dei, di-
lecte in Christo filie mulieri priorisse monasterii
B. Marix de Fontanis, ejusque sororibus tam prz
sentibus quam futuris inibi regulariter subatituendis
in perpetuum , etc.

»»»» Statuentes wt quascunque possessiones , qux»
cmnque bona inprzsentiarum juste et legitime pos-
sidet.... finna vobis in perpetuum et illibata permae
neant; in quibus hic adnotanda subjunximus :

B possessiones de prope Fontanis ctm appendiciis ea«- .
trum, prata, colonantias, cum omnibus ad eas perti«.
nentiis , etc..... Apud Jambri domos ct terras ab :1-
lustri viro Teobaldo Blesensium comite monaslerio
vestro donationis titulo concessas, elc.....

Datum Pisis per manum Aimerici sanctz Romans
Ecceske diaconi cardinalis et cancellarii, quinto
idus. Februarii , indictione xt , pontificatus vero de-
mini luuocentii pape Il anno iv.

Cxx vi.

Ecclesie Cellensis. superioris. disciplinam Premon»
stratensem bonaque confirmat,

(Anno 1155, Febr. 20.)
[Huco, Annal. S. ord. Premonstrat., t. 1, p. 384.

IxxocExTICS episcopus, servus scrvorum Dei , di»

C lecto filio Joaxsi. Celleusis ccelesixz: praeposito,
ejusque successoribus regulariter subsütuendis in
perpetuum.

Apostolice sedis moderamini congruit religiosos
viros debita benignitate diligere, et eorum loca pro-
tectionis sux patrocinio communire, Quapropter,
dilecte in Domino fili Joannes proposite, tuis ra»
tionabilibus postulationibus accommodantes. usscn-
sum, Cellensem Beati archangeli Michaelis ccctc«
siam, qux juxta Wirtzeburgensem civitatem a tc ct
Henrico fratre tuo, devotionis intuito , fundatir esse
dignoscitur, prasenti privilegio duximus" roborane
dam. in primis siquidem statuentes ut. ordo cano«
nicus, qui sccundum B, Augustini ltegulam, venera-
bilis fratris nostri Norberti Magdeburgensis archi-
episcopi, religiosi utique et prudentis viri, anr.itenta
studio , est inibi institutus , perpetuis temporibus in
eadem ecclesia inviolabiliter conservetur. Fratres
quoque qui, divina inspirante clementia , ibidem ad
conversionem venerint, post factam in eodem loco
professionem , ad ália loca convolandi non habeant
facultatem ; nullus archiepiscopus, episcopus, abbas,
vel quilibet alius sine prepositi sui licentia, eos
suscipere aul susceptos retinere praesumat; hoc
enim et sacris regulis jnhibetur, et 2b ecclesiasticis
personis convenit esse alienum. Porro permutatio»
nem illam, qua inter te et venerabilem fratrem no»
strum Embricum Wirtzburgensem episcopum , con-
sensu canonicorum suorum , super eodem loco ra»
üonabiliter facta est et oer scripti suj paginam

Digitized by Google
