215

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

314

si: pax. Domini nostri Jesu. Christi, quatenus et liic A tate, sed. necessitate facium est, ex apostoliea man-

fructum bon» actionis accipiant, et apud «istri-
cium judicem prazmia zeterna pacis inveuiant. ÀAmen.
aiuen.

Ego innocentus Catholiczs Ecclesie episcopus
$5. .
Ego Guillelmus Prznestinus episcopus subs,
Ego Gerardus presb. caed. tit. Sancte. Crucis in
Jerusalem sul:scripsi.

Ego Lictifredus presb. card. tit. Saacti Vitalis ss.

Ego 6uido indignus sacerdos subscripsi.

Ego Romanus diaconus card. Sancte Marie in
Porticu subscripsi.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii e& Bacchi
$5.

Ego Guido card. Sancti Adriani subscripsi.
- Dat. Pisis per manum Alberici sancte Roman:
Ecclesiz diaconi cardinalis cancellarii, sexto decimo
Kalend. Decembris, indict. xn, Incarnationis Domi-
nica abno. 1124, pontificatus D. lunocentii papse Il
3uu0 Y, elc.

CLXII.

G[regorio] episcopo Bergomati nuntiat se canonicos S.
Alexandri, qui constitutos ab. ipso. judices rejecis-
sent, et canonicos S. Vincentii ín proximam Ascen-
sionem Domini (16 Maii 1455) evocassc.

(Anno 1134, Nov. $0.) .
. [Lupus, Cod. dipl. Bergom., M, 985.

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fraui G[ngconio] Pergamensi episcopo, sa-
st*em et apostolicam benedictionem.

Gravat nos quod canonici Sancli Alexandri de
controversia quie inter ipsos et canonicos Sancti
Vincentii ogitatur, venerabilium fratrum nostroruin
P. Papiensis episcopi et. À. sancte Romanz Eccle-
siz cardinal. diac. quibus eamdem causam termi-
nandam commisimus subire judicium noluerunt.
Verumtamen quia iidem dati judice in eadem causa
minime processerunt, et noy utrique parti occasio-
nem cujuslibet snateriam prebere non volumus,
eosdem ad nostram presentiam. invitavimus et pro-
zimam Ascensionem Domini nostri Jesu Christi eis
terminum constituimus, utrinque sub periculo ordi-
nis prohibentes ne se ad invicem in bonis aut per-
sonis offendant.

Data Pisis u Kalend. Decembris.

CLXII.
Didaco archiepiscopo Compostellano de muneribus
missis grattas agit.
(Anno 1124.)
[|Ftonzz, Espaía sagrada, XX, 561. ,

IxxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Dipaco. Compostellano archiepiscopo
salutem et apostolicam benedictionem.

Quia filius pius matris sux in necessitate positze
oblivisci non debet , mirari nos non destitimus quo-
niatu tanto tempore S. R. E. ministrare solatia dis.
islisti. Verumtamen quoniam diversis occupatio-
nibus irretitum te fuisse accepimus, quod non volun-

-

suetudine indulgemus : credimus enhn quoniam
tantus est fervor tuse dulcedinis, uL si tempus et fa-
Culias tibi suppeteret, profecto nihil deesset Romanae
Ecclesix: quod tua liberalitas non suppleret. Affe-
ctum ergo (ux charitatis propensius attendentes ,
pro exeniis a devotione tua. nobis transmissis grates
referimus : magis etenim voluntatem quam facultz-
tem attendentes, przdecessorum nostrorum inhaeren-
do vestigiis personam tuam vera in Christo cbaritate
diligimus, et volumus honorare : et si qua forte
emerserint, quoniam mundus in maligno positus est,
el homines pravi sunt qui honori B. Jacobi vel per-
son: fus contraire nitantur, nos profecto parati
sumus et quz tibi adversantur apostolica auctori-

B tate repellere, et eos qui eumdem locum B. Jacobi

diligunt affectione psterna fovere. Tua itaque inter-
est ita in B. Petri servitio et amore persistere, ita
te devotum et bumilem B. Petri (ilium in omnibus
exhibere, ut magis ac magis in tuis opportunitati-
bus exaudiri a sede apostolica et honorari me-
rearis.
Dat. Pisis.
CLXIV, ,

Ad Rainaldum Remensem, Hugonem Roihomagensem ,
Hugonem. Turonensem, archiepiscopos, eorumque
soffraganeos, — De parricidio Thome, prioris. S.

ictoris.

(Anno 4134.)
[Manst, Concil., XXI, 450.)

IxwockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Raiwatpo Remensi, Hlucowt Ro-
thomagensi, Hucow Turonensi, archiepiscopis, et
eorum suffraganeis episcopis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Graviora delicta amarioribus gravis ponilentise
fletibus purganda sunt : et quod adversus sacros
ordines comiittitur, expedit ut celeriter dignis ani-
madversionibus expietur. Quis enim locus tutus, et
cui personz sit praestanda securitas, si Ecclesie Dei
violenter clerici, ccelestibus obsequiis mancipati,
injuriis, vel captionibus, vel cruciatu corporis a per-
ditis hominibus affligantur? aut, quod detestabilius
est, morte et sacri sanguinis effusione multentue !
Adversus ergo tam Deo odibile et tam piaculare flagi -
tium, quod in dilectos filios nostros bonz memoria
Thomam priorem S. Victoris, et Archembaldum sub-
decanum Aurelianensem commissum est, tepiditate
seposita, assumpto vigore justitite exsurgant. cano-
nes, armentur jura: et, si res expostulat, novum
scelus novis synodi librata sententia conteratur.
Quod ergo a vestra. dilectione super hoc apud. Jo-
trum nuper judicatum est, apostolica auctoritate
statuimus esse firmatum. Sed quia nimis remissa
videtur esse vestra sententia, addendo censemus, ut
in quibusennque locis prefati sangninarii przesen-
ies fuerint, divina ibi non celebrentur officia : et si
quis sacrilegos illos. clericidas, ac ccelestis collegii
perturbatores, et effusores Dominici sanguinis, in
$zculo remaneotes manulenere ct. confovere tenia-

Digitized by Google

