489.

EPISTOL.E ET PIuYiLECIA.

190

constat esse collatum, vobis committimus, et ex A idein monasterium Inprzesentiarum juste et legitime

apostolice: sedis dispensatione concedimus, atque in
praesentia fratrum nostrorum archiepiscoporum ,
episcoporum, abbatum, necnon principum et baro-
num, per annulum investimus: ita videlicet ut
centum libras argenti singulis annis nobis et succes-
soribus nostris exsolvas, et post tuum obituin pro-
prietas ad jus et dominium sanctze Roman: Ecclesice
cum integritate absque diminutione et molestia
revertatur. Quod si nos vel successores nostros in
eamdem terram venire, manere, transire oportuerit,
tam in susceptione quam in procuratione, atque
securo conductu, prout apostolica sedes decreverit
[al. apostolicam sedem decuerit], honoremur. Qui
vero arces tenuerit fal. tenuerint], vel rector terrz
fuerit, B. Petro et nobis nostrísque successoribus
fidelitatem faciant. Ceterum pro charitate vestra,
nobili viro flenrico Bavarie duci genero vestro et
filie vestra uxori ejus, eamdem terram cum prefato
censu et supradictis conditionibus apostolica beni-
gnitate concedimus, ita tamen ut idem dux homi-
nium faciat et fidelitatem B. Petro ac nobis nostris-
que suecessoribus juret. Post quorum obitum,
predictum comitissa Mathilde allodium et jus et
dominium sancte Romana Ecclesim, sicut supra-
dictom est, integrum el absque diminutione atque
difficuliate aliqua reducatur : salvo tamen semper in
osnnibus ejusdem sancie Roman: Ecclesie ure ac
proprietate.
Datuin Laterani sexto Idus Junii.
CXL VI.

Privilegium quo. Prumiense cenobium | Trevirensis
diecesis, nec non universe ejusdem possessiones in
sedis apostolice protectionem recipinntur.

(Anno 1135, Jun. 8.)
[CocovEL iNss, Il, p. 214.)

IxwoczNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
ecto filio AnausgRoNi, abbati monasterii Prumiensis,
quod iu bonore Salvatoris Domini nostri Jesi Christi
in Treverensi parochia situm est, ejusque successo-
ribus regulariter constituendis iu perpetaum.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi nosci-
tur convenire, animo nos decet libenti concedere,
et petentium desideriis congruum impertiti suffra-
gium. JEquum enim et rationabile est ut, qui ad
Ecclesiarum regimen assumpti sumus, eos et a per-
versorum hominum nequitia tucamur, et apostolice
sedis munimine roboremus. Eapropter, dilecte in
Domino &li Adalbero abbas, tuis justis postnlatio-
nibus clementer annuimus, et Prumiense Salvatoris
Domini nostri Jesu Christi monasterium, cui auctore
Domino przsides, sancke Romane Ecclesiz privi-
legio communimus. Statuimus enim ut quidquid
auctoritate prz:decessorum nostrorum, vel impera-
torum, Pippini scilicet et Caroli, et aliorum prin-
eipum, ei Prumiensi monasterio constat esse conces-
sum, alque suis preceptis munimentisque firmatum,
libi tuisque successoribus stabile firmumque con-
sistat. Preterea quascunque possessiones, se" bona

possidet, aut in posterum concessione pontificum,
largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis
rationabilibus modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis et illibata permaneant. Sane
ex ampliori sedis apostolica benevolentia statui-
mus nt, si qui possessiones et bona ejusdem crenobii
invadere vel retinere presumpserit, si a suis episco-
pis commouiti non satisfecerint, dilectioni tuz eos
interdicendi seu excommunicandi sit attributa po-
testas. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat prefatum monasterium perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu aliis quibuslihet modis fatigare, sed omuia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione

B ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis

profutura.. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
szcularisve persona, hanc nostre constitutionis pa«
ginam sciens, contra cam temere venire tentaverit,
secundo tertiove comimonita, sí non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis lonorisque sui-di-
gnitale careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco jura sua servantibus sit pax Domiui nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bona actionis
percipiant, et apud districtum | judicem premia
mlernz pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi: episcopus.

Datum. Laterani per manum Aymerici sanctge Ko-
man: Ecclesie diaconi card. et eancellarii, v1 Idus
Junii, indict. x1, anno Domini 1155, pontificatas
vero domni Innocentii papse Il , anno rv.

CXL VII.
Privilegium pro monasterio Vallumbrosano,
(Anno 1133, Sept. 2.)
|UcsrLLi, Jtalía sacra, V, 776.]

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
leeto filio Arrow Vallumbrosano abbati, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
iuum.

Ad hoc universalis Ecclesise cura nobis ab auctore
rerum, omnium bonorum, Deo commissa est, ut
religiosas diligamus personas, et beneplacentem Deo.
religionem studeamus modis omnibus propsgare.
Nec enim Deo gratus aliquando famulatus impendi-
tur, nisi ex charitate radice procedens, a puritate
religionis fuerit conservatus. Ut ergo, divina suffra-
gante clementia, in ecclesia Beati Vigilii, qux ia
Cremonensi episcopatu, loco qui Turris Trintina
dicitur, quam utique dilectus filius nogter Oberius
Brixieusis Ecclesi: c8nonicus, eum consensu patris
sui Ricehelini, et fratrum suorum Oetonis, Lan-
franchi, Beliranni et Willelmi, per manus nostras
beoto Petro, sub annua pensione sex denariorum
Mediolanensis monet, Lateranensi palatio annis
singulis obtulit persolvenda. secundus beati Beue-

Digitized by Google
