19i INNOCENTI! Hl. PAPAE

19*

dicti et Vallunbrosoui monasterii Regulom religio A mundana censura propriis mucronibus aecingatur.

st2tualur, eam cum suis pertinentiis omnibus tibi,
tuisque successoribus, et per nos vestro monasterio,
sub przedicto censu coucedinus, et praesentis scripti
pagina roboramus, Tua vero, in Domino fili charis-
sime, interest ut, juxta desiderium venerabilis fra-
tris nostri Bernardi Veronensis episcopi, cujus nimi-
rum voluntate et precibus hoc ipsum factum est, et
prefati Oberti, ac suorum parentam devotione ín
prenomipata ecclesia religionem instituas, et ut
grata inibi Domiuo servitia impendantur totis viribus
elaborare quascunque possessiones, preterea quz -
cunque bona. Vallumbrosannm monasterium inprae-
sgentiarum juste et legitime possidet, aut in futurum
concessione pontificum, liberalitate regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prastante Domino, poterit adipisci, firiaa vobis in
perpetuum,et illibata permaneant. Decernimus ergo,
etc., usque usibus omnimodis profutura. Si qua igi-
tur, elc., usque aeternze pacis inveniant, Salva nimi-

Tut diocesani episcopi reverentia, Cunctis, eic.

Ámen, amen, amen. »

Ego Innocentius Catholic: Ecclesiz episcopus.

Ego Guilelmus Praenestinus episcopus subsc.

Ego Ubertus presb. card. tit. S. Clementis SS.

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli
subsc.

Ego Romanus diac. card. S. Mariz in Porticu SS.

Ego Guido diac. card. S. Mariz in Via Lata SS.

Datum Senis per manus Almerici S. R. E. diac.
card. et cancellurii, ww Non. Septembris, indictione

xi, Dom. lncarn. anno 1155, pontificatus vero dom.

Innocentii pape IHE anno in (1v.]

CXL VIII.

Rjainaldum| Remensem et D|leg. Henricum] Seuo-
uensem arguit quod. citius ezxcommunicationis seu-
tentiam in eos non tulerint qui priorem S. Victoris
interfecerunt.

(Anno 1133, Nov. 16.)
[D'Acnenv, Syicil., Mi, 493.]
InMocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus R. Remensi, B. Senonensi
archiepiscopis, et eorum episcopis, salutem et apo-
stolieam benedictionem.

Qus namque bellica clades, et immanis bostilitas,
vel aeris inclementia tantam stragem. populo Dei
inferre valebit, quam si sacerdotes, quibus aniua-
rum cura et divina sacramenta commissa sunt,
quibus won obelire periculosum est, et clericos im
sorte Dei assumptos, et monachos contingat occidi ?
Quia igitur perpetrata flagitia si sequatur impunitas,
audaciam ceteris conferunt. delinquendi, ne tanti
sceleris immanitas, et profana temeritas posteris
vestigia fada relinquat, et sui contagii imitatores
efficiat, ejusdem flagitii complices sacr:e rigore disci-
plinz  prosternite, ut justus de promulgata justitia
gaudeat, el hoc audiens impius conquiescat : si enims
zelus vestre ultionis in consimili crimiue exarsisset,
nefas geininatum hodie non fuisset admissum. Evi-
gilate igitur, fratres, quibus legis divinae dispensa-
tione commissa est potestas, et omni dissimulatione
remota adversus parricidas illos, et bujus criminis
conscios, graviter plectendo juste animadvertite. Si
quid enim a vobis dissimulatum et omissum fuerit,
cognoscetis id ad apiniarum vestrarum et officii peri-
culum pertinere : sane quidquid super bis pru.lentia
vestra decreverit, B. Petri et nostra erit (irinitate
subuixum. Sanctorum siquidem Patrum decreta, et
novissima et antiqua conciliorum statuta, vos in-
sttuunt quid oporteat in. hujusmodi casu decerni.
Ad bzc mandamus ut corpus przlati boni viri, qui
coram judice superno modo de sua justitia et inno-
centia testimonium perhibet, et sub obedientia
viveus in obsequio proprii est iuterfectus episcopii,
in sua ecclesia honorilice tumuletur.
Data Pisis 21 Decembris [(cg. xvi. Kal. Dec.].

cXLIX.

Ad Attonem episcepum DPistoriensem. — De iusimum-
tate Ecclesie Pistoriensi concessa.

(Anuo 1125, Dec. 31.)
IMansi, Concil., XXL, 493.]

IxwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Avroxi Pistorieusi episcopo, ejus«
que successoribus canonice promovendis, in perpe«
unyn.

Pistorieusis Ecclesia, largiente auctore omuium
bonorum Domino, Tuscio partibus a longe retro

Hlorrenda ezdes dilecti filii nostri bone memoria. p temporibus hujus speciulis prerogative wwnus

Yhonsg prioris S. Victoris, audientium corda turba-
vit, ei nos fratres. nostros gravi m«orore perfudit :;
quid autem prodest Galliam monstrorum horribili-
tate non. fedari, nec haeretica pravitate non pollui,
8i ip ea sacra. dignitas effusione sanguinis sacerdo-
talis foedatur ? Unde mirandum valde est quoniam,
regnante filio nostro charissimo illustri et glorioso
Ludovioo Francorum rege, cujus regalis vigore
justitig homicida, sacrilegi et flagitiosi gravissima
sunt animadversione coercendi, tam atrox, tam de-
testabile facinus aliquorum temerariorum nefandis
wusibus, temporibus suis fuerit attentatum. Exsur-
gant igitur leges, queniam in tanti atrocitate facino-
Tia silere non dibont, ct tam ecclesiastica quam

vhjinuit, ut sapientum et. discretorum pastorum
regimine prafulgeret, et tam in. spiriwalibus quam
in temporalibus per eorum. industriam gratum Deo
susciperet. incrementum. Gaudemus. equidem, et
debita. jucunditate letamur, quoniam superne dis-
posilionjs providentia, te, venerabilis frater Atto
episcope, sapientem, utique virum et in religione
probatum, ejusdem loci pastorem constituit, et ad
gu^»ernandum et instruendum doctrine et vita
exemplo populum suum injseralione divina vocavid.
Quanto igitur vita tua religiosior est, ct prafata
Pistoriensis Ecclesia, cui auctore Deo prasides,
existit B. Pelro devolior, tanto ex injuncto aposto-
latos officio magis grata nobis incumbit uccess:tag.

Digitized by Google

