' 991

INNQCENTIL Ii PADAE

202

$620 1136, pantificstus vero domul Innocentii paods A villam Phafenhovea, necnon cateras possessioncs,

IH anno vu.
CCXLIL.
Ad Henricum Ratisponensem episcopum.
(Anio 1126, Oct.)
[Monumenta Boica, t. XIII, p. 152.]

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hexn:co Ratisponeusi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

JEquum et rationabile est ut monachi et regu-
lares canonici qui de aliorum eleemosyuis et bene-
ficentia vivere debent, de laboribus quos propriis
sumptibus ac manibus excolunt, dare decimas non
cogantur. Quod profecto in Pisano concilio, quod
nuper Deo propitio celebravimus, a nobis est apo-
stolica auctoritate firmatum. Eapropter fraternitati
tuz per apostolica scripta przecipimus quatenus fra-
tres Pruviningenses tam de novalibus, quam de
aliis laboribus quos propriis sumptibus ac manibus
excolunt, neque per te, neque per floholdum mili-
tem ullatenus inquieles, neque per alios inquietari
permittas ; alioquin scire te volumus quoniam con-
iemptum sedis apostolice impunitum nullatenus
dinittemus.

CCXLII.
Privilegium pro ecclesia Pottingenst.
(Anno 1126, Oct. 23.)
[Monumenta Boica, t. X, p. $9.)

IwxoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis Cuuxowi preposito, et fratribus in ec-

quas quondam secundus rex eidem ecclesie vestrze
restituit, atque contradidit. Sancimus etiam ut nulli
&bsque fratrum licentia, post factam in eodein loco
professionem, ad aliam ecclesiam liceat transmi«
grare; prohibemus insuper ut nemo aliquem ex
pravo studio in. ecclesia, vel monasterio suo susci-
pere, vel susceptum audeat retinere ; quod si iidem
transfugce secunda vel tertia fratrum. suorum de-
nuntiatione commoniti ad eamdem ecclesiam redire
contempserint, praelato et fratribus suis in eos in-
terdícti vel anathematis .sententiam — proferendi
licentiam indulgemus, Decimas sane, quas conces-
sione pontificum possidetis, aut etiam in posterum
adipisci poteritis, apostolica vobis auctoritate firmae

B mus. Porro chrisma, oleum sanctum, ordinationes

etiam clericorum, qui ad sacros ordines sunt. pro-
movendi, vel si quz alia sunt ecclesiastica sacra-
menta a diccesano suscipielis episcopo, siquidem
catholicus fueril, et. gratiam atque communionem
apustolicz sedis habuerit, eaque vobis sine pravitate
et exactione voluerit exhibere ; alioquin quemcunque
malueritis catholicum adeatis antistitem, qui nostra
fultus auctoritate, quod postulatur, indulgeat. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
vestram ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel ablatas retinere, vel quibus-
libet molestiis fatigare; sed omnia integra conser-
ventur, vestris, pro quorum gubernatione 3c sus-
tentatione concessa sunt, usibus profutura. Si quis

clesia Pollingeusi regularem vitam professis tam C ergo hujus nostr» constitutionis paginam sciens ,

presentibus quam futuris in perpetuam rei memo-
riam.

ln eminenti apostolicze sedis specula disponente
Domino constituti, sollicite providere nos couvenit,
ut religiosa loca paternis affectibus diligamus et ne
pravorum hoiinum agüentur molestiis, altentam
diligentiam adhibere curemus. Quamobrem dilecti
in Domino filii, venerabilis fratris nostri Waltheri
Augustensis episcopi precibus inclinati, vestris po-
stulationibus clementer annuimus, et ecclesiam
sancti Salvatoris, sitam in villa quie Pollinga dici-
tur, in qua divinis estis obsequiis mancipati, apo-
stolica sedis privilegio communimus. Statuentes, ut
vita apostolica, et ordo canonicus in eamdem ec-
clesia divina suffragante clementia institutns, per-
petuis luturis temporibus ibidem inviolabiliter con-
servetur. Quicunque preterea bona, quascunque
possessiones inprxsentiarum juste et canonice possi-
detis, aut in futurum concessione pontiflcum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, Deo propitio, poteritis adipisci
firma vobis in perpetuum et illibata serventur ; in
quibus hec propriis nominibus duximus exprimens
da : villam videlicet in qua eadem ecclesia :xdificata
est, ubi etiam secundum beati Augustini Itegulam
omnipotenti Domino divina exhibetis obsequia, villam
Villbaim, villam Ubingen, villam Frileim, villam
Riedeu, villam Ascheringen, villam Hunenwanch,

contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonitus, si non praesumptionem suam
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui periculum patiatur, et a sacratissinic
corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi
alienus fiat, atque in extremo examine districta
ultioni subjaceal. Conservantes autem eidem lo
qua sua sunt, omnipotentis. Dei et beatorum »
stolorum Petri et Pauli benedictionem et grati
consequantur. Amen, amen, amen.

Ego lnnocentius Catholics Ecclesie episc
pus ss.

Ego Guillielmus Pronestinus episcopus ss.

Ego Theodewinus S. itufinz epicopus ss.

Ego Anselmus presbyter cardin. ss.

Ego Insifredus presbyter cardinalis tituli V
stinx sS. .

Ego Lucas presbyter cardinalis Sanctorum Jo
nis et Pauli ss.

Ego Guido indignus sacerdos s5.

Ego Gregorius diaconus cardinalis. Sanctor:
Sergii et Bacchi ss.

Ego Guido diaconus cardinalis Soncti Ad
ni $5.

Ego Boetius diaconus cardjnalis Sanctorum Vit
Modesti $$.

Datum Pisis per manum Aimericl sancta
mans Ecclesim diaconi cardinalis et eancellavil

Digitized by Google
