a

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

sania (45) et Lodilacum (46). Unde legitimis datis in- A — Ego Quo diacon. cardin. Sanctorum Gosms et

duciis, earumdem ecclesiarum episcopos, ut tibi de
tua querimonia responderent, tam per litteras, quam
per nuntios, semel atque secundo ad nostram prz-
sentiam invitavimus; ipsi vero non venerunt, nec
3d nos responsales aliquos transmiserunt,

$. Visum est igitur nobis et. fratribus wostris,
quod nec ipei de contumacia sua lucrari deberent ,
nec Magdeburgensis Ecclesia diutius propria ju-
stitia privaretur. Mleoque, charissime fraler Nor-
berte archiepiscope, ex apostolice sedis benignitate
aique justitia, de predictis episcopatibus el termi-
pis, quos jam dicti prz:decessores. nostri antecesso-
ribus tuis concessisse, ei Ecclesie tus pertinere
noscuntur ; te.in possessionem emisimus et investi-
vhnus; ei ut de. cetero. idem. episcopi fraternitati
twie obediant, per scripta nostra precipimus ; nihi-
lominus tibi tesque. successoribus et per vos Mag-
deburgensi! Ecclesie, quemaduodum pranominatos
episcopatus, sic eüam in posterum mihi (ptelius
inibi), aurziliante Domino fuerint ordinandi, irretra-
ctabiliter possidendos , jure perpetuo confirma-
mus (47).

4. Tua igitur, frater dilectissime, interest in amo-
re et obedientia sanct: Ecclesie .Romana persi-
siere, et pro his, quz ad honorem et utilitatem ejus
spectare cognoveris attenta. diligentia vigilare. Ut
autem hoc, quod a nobis canonice institutum est,
stabile maneat, apostolica censura sub divini judicii
attestatione, jibemus, ut nulla persona parva vel
magna, aut quilibet successorum nostrorum hzc,
«quz statuimus, infringero. prasumat. Hujus. privi-
legii violator, cum Juda proditore zeteruis suppliciis
deputandus daumeltur.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesiz: episcopus.

Ego Wilhelmus Pronestinus episcopus.

Ezo Joaunes, Ostiensis episeopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Joannes, tit. S. Chrisogoni preshyt. cardin.

Ego Gerhardus, presbyter cardin. til. Sanctee
Crucis.

Ego Anselmus presbyter cardin. tit. S. Laurentii
$n Lucina.

Ego Lucas presbyter cardin. tit, Sanctorum Joan-
nis et Pauli.

Ego Martinns presbyter cardin. tit. S. fitephani
in Celio monte.

Ego Homanus diacouus eardin. Sancte Maria in
Porticu.

Ego Gregorius diaconus cardin. Sanctorum Sergii
et Bacchi.

(43) Crediderim Masoriam sive Mazoviam scribi
debere, cujus uomine ducatus est in media fere Po-
lonia ; et episcopatus Mazoviensis sub archiepiscopo
Gnesnensi invenitur in notitiis episcopatuum antiquis
apud Carolum a S. Paulo et alius.

(46) Nulla Polonis sub tali nominatione civitas
episcopalis, Intelligi debet Wladislavia ad Vistulam
fluvium ejusque episcopatus ; quem eo Krusvicia de-
latum fuisse, seribit idem qui supra fiolugssus.

D:miani.

Datum Laterani per manum Almerici sancte Ro-
mane Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, u
Nonas Junii, indictione xt, Incarnationis Dominice
anno 1$5, pontificatus vero. domni Innocentii I]
popa anno iv,

CXLII.

Bernardo Paderbornensi episcopo et ejus successoribus
usum rdiionalis concedit.

(Anno 1155, Jun. 5.)
[Scma EN, Annales Paderboru., 1, p. 732.

IxxocENTIUs. episcopus, servus servorum Del, ve-
nerabili fratri BEnwARDo Padelburgensi episcopo
ejusque successoribus canonice promovendis.

Sicut omne datum optiinum et omne donum per-
fectum desursum est, et a. Pawe luininum descen
dere Scripturz sacrz auctoritas protestatur; ita pro-
eu! dubio nostram gloriam atque lztitiain fore cre»
dimus, si fratres nostri digni honore inveniuntur,
et pro sua probitate atque scientia de maguis hono-
ribus ecclesiasticis ac dignitatibus ad altiora proves
hi promerentur. Hoc profecto intuitu, quoniam
multa de tu: devotionis erga beatum Petrum studio,
venerabilis frater Bernarde episcope, nostris sunt
auribus nuntiata et hoc ipsum certis indiciis com-
probavimus, quum est ut pro impenso obsequio
à sede apostolica amplius houoreris, et ut de caetero

C fraternitatem wam nobis magis obuoxiam statuimus,

tam temporaliter quam spiritualiter gratum emolu»
mentum, Dosino cooperante, recipias. Et quoniam
tanquam Aorou ad pontificalis dignitatis fastigium
divina providentia credimus evocatum, et loco Moysi
ad regimen es, et principatum Christiani populi
constitutus, eorumque quoque dignitatis te priuci-
pem constituimus, et usum rationalis tibi tuiaque.
successoribus ex apostolice sedis benignitate conce»
dimus. Hoc videlicet sancientes ut eodem his diebus
per parocbiam tuam infra ecclesiaro duntaxat uta«
tini, qui iB presentis scripti pagiua perscribuntur,
Id est : Coona Domini, Pascha, Ascensione, Pente-

.coste, Natali beati Joannis Baptistze, festivitatibus

beatorum apostolorum Petri et Pauli, solemnitatibus

D best Marix et Omnium Sanctorum, Natali Domini

et Epiphania. In. conseerationibus quoque ecclesia-
rom iufra tuam. parochiam, nec non etiam ordina-
tionibus clericorum, iu anniversario dedicationis
Padelburgensis Ecclesim, et in festivitate sancti.
Liborii. Tua itaque, frater dilectissime, interest, ut
quod in facie geris Ecclesie operum tuorum com-

(47) Nota termipum qua pontifex pronmtiat Nor-
berto et per ipsum successoribus ejus ac Mag.lebur-
gensi Ecclesi ex justitia deberi subjectiouem et
obedientiam a pradictis omnibus episcopis. Et eis
hac praerogativa totum primatum. Magdeburgeusia
Ecelesie , quem sibi petit Norbertus confirmari,
consistere autumo, tum ex bulla, tum ex supra de-
ductis. .

^.

Digitized by Google
