209
saiem adversus hanc nostram constitutiosem teme-
rarie ausu venire tentaverit, indigualionem beato-
rem apostolerum Petri et Pauli incurrat. Conser-
vanübus antem sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quitenos et hic fructum bonzx actionis percipiant, et
med districtum judicem przinia :zternz pacis in-
wesiant. Àmeo, awen, amen.

Ego Innocentius Catholic Ecclesi episcopus.

Ego Gulielmus Pranestinus episcopus subscripsi.

Ego Mattbeas Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Humbertus Pisanz Ecclesi; episcopus sub-

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli S. Ste-
phani in Czelio monte subscripsi.

Ego Guido indignus sacerdos subscripsi.

EPISTOLJE ET PRIYILEGIA.

210

de Fontanis, locum de Baterio. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum fas sit prxefatum coenobium
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre vel
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis
fatigare, sed omnia integra conserventur eorum pro
quorum gubernatione et sustentalione concessa sunt
usibus profutura. Si qua igitur in posterum eccle-
siastica szecularisve persona, hanc nostra contitutio-
nis paginam sciens, conira eam temere venire ten-
taverit, secundo lertiove commonita, si non reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestatis
lionorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iuiquitate cognoscat,
el a sacralissimo corpore et sanguine Dei et Domini
nostri Jesu Christi aliena flat, atque iu extremo exa-

£go Lucifredus presbyter cardinalis tituli Vesting p mine districtze ultioni subjaceat. Cunctis autemeidem

sabscripsi.

Ego Martinus presbyter cardinalis S. Laurentii
ia Locina subscripsi.

Ego Romauus diaconus cardinalis Sanctz Marix
in Porticu subscripsi.

Kg» 0ddo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Asreum subscripsi.

Ege Guido cardinalis diaconus Sancti Adriani

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli S. Joannis et
Pauli subscripsi.

Dotam Pisis per manum Almerici sancte Roma-
zz Exxlesie diaconi cardinalis ct cancellarii, v
Wm jenii, indictione xn, auno Incarnationis

loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et. hie fructum bonz opera-
tionis percipiant, et apud districtum Judicem praemia
ztern:e pacis inveniant, Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi» episcopus.

Ego Guillelmus Pranestinus episc.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli SS. Joaunis
et Pauli.

Ego Romanus diaconus cardinalis S. Marie in
Porticu.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii ei
Bacchi.

Ego Oddo diaconus cardiualis S. Georgii ad Velum
Aureum.

1155, pontificatus vero domni Innocemii pap [| C Data Pisis per manum Aimerici S. R. E. diaconi

asno v.
CLIX.

Palla qua Quinciacensium monachorum pradia alia-
que confirmantur.

(Anuo 1134, Oct. 12.
VGat., Christ., 1V , insurum. 164.]
i«socrxmios episcopus , servus servorum Dei, di-
lecio filio ALstuco abbati de Quinceio ejusquesucces-
soiibus regulariter substituendis.

Quanta cordi nostro Izeiilia de vestrae congregatio-
sis religione lauJabili generetur, ille profecto coguo-
scit qui renum e: cordium scrutator existil : vos eni
ée Pestintaceusi monasterio, utpote apum examina,
cemates longe lateque. alvearia innumera. coelesti
masas repletis ct inultorum sitientium corda aqua

vlienatis in vitau teruam salutari doctrina imbuen-

é mécitis. Eapropter sacrum collegium vestruin

WW charitatis affectione diligimus et monasterium

iatz Dei Genitricis, in quo divino vacatis servitio,

3"üce sedis suffragio communimus, statuentes

WWecunque bona, quascunque possessiones ín

pesa duodecima indictione juste et canonice pos-

Sides, quzecunque etiau in futurum concessione

Wbesm, largitione regum vel principum, obla-

Gee Gdcliim, seu aliis justis modis rationabiliter

tesüis adipisci, firma vobis in perpetuum et illibata

pesmaneast, in quibus bxc nominatim duximus. ex-

Witenda : locum ipsum videlicet de Quinceio locum

cardinalis et cancellarii, »vIdus Octobris, indict. xs,
Incarnat.. Dom, ag. 14255, pontif. dom. Innocentii
pap ll anno v.

CLX.

Ad Gaufridum archiepiscopum, et Dolensis. Ecclesie
suffraganeos episcopos atque. abbates per eamdem
provinciam constitutos. — Invitat eos ad concilium
Pisense.

(Anno 1154, Nov. 8.,
[Maxst, Concil., XXI, 487.)

Navis Ecclesie, cui rector Christus praesidet, licet
undarum propulsatione sa»pius agitelur , remigante
tamen szpe in ea Domino, nunquam submergitur.
De profunditote siquidem sui consilii ccelestis nautae
providentia ventos concitat, mare turbat, navem
agitat, uL ministros dormientes excitet, pigros animet et
cautos industriores efficiat. Gloria igitur sit in altis-
simis Deo, quoniam fides vestra nunquam defecit,
sed emergente in Ecclesia schismate probati inventi
estis, ct manifeste tanquam veri Christi discipuli
douum Domini illustratis. Ut autem de statu Eccle-
sie vobiscum tutius tractare possimus, et levior
vobis ad nos pateret accessus, ordinato in Urbe vi-
cario, et dispositis iis quz» fidelibus nostris oppor-
tuna esse cognovimus, cum fratribus nostris sani,
Deo gratias, et incolumes Pisis moramur, et ut novis
morbis nova medicamenta possint commodius adbi-
beri, ordinante Domino, proxima Pentecosten &$0-

Digitized by Google
