259
CCXV.
Piitilegium pro monasterio Hilsenburgensi.
(Anno 1156, Jan, 2.)
[Neue Mittheilungen aus dem Gebiet historich -Anti-
quaris her Forschungen, t. M, p. 296.]

InxocExTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio LausEnTo Hilisinneburgensi abbati, ejus-
que successoribus regulariter substituendis in per-
petuum.

Ad hoc universalis Ecclesiz cura nobis » provisore
omnium bonorum Deo commissa est, ut religiosas
diligamus personas, et beneplacentem Deo religionem
sludeanius modis omnibus propagare. Nen enim Deo
gratus aliquando famulatus impenditur, nisi ex cha-
ritatis radice procedens, a puritate religionis fuerit
conservatus. Eapropter, dilecte in Domino fili Lam-
berte abbas, postulationes tuas clementer admitti-
mus, et lMilisinneburgense monasterium cui, Deo
actore, praesse dignosceris, apostolicze sedis privile-
gio communimus, statnentes nt. quecunque. bona,
quascunque possessiones, inprsentiarum idem
monasterium juste et canonice possidet, aut. in fu-
turum concessione pontificum, largiiione regum vel
principum, oblatione fidelium , seu aliis justis modis
prante [ przstante, propitiante ?] Domino poterit
adipisci, lirma tibi tuisque sticcessoribus et illibata
permaneant. In. quibus hiec propriis nomluibus ex-
primenda subjuwnximus : ex dono videlicet Arnoldi
bonz recordationis Alberstatensis [IHalberstad] epi-
scopi, vestri monasterii fundatoris, in Berverdigge-
rode noyem mansos, cum silva adjacente et deciniae
tione ejusdem villa, in Sutherrode duos mansos, in
Suthseauno septem mansos et dimidium, cum deci-
matione ipsius ville, in Bireslevo undecim mansos
€um decimatione ipsius ville, in Lieren, mausum
unum jn Thiedeziggerode [Thiedorz], septem man-
sos et decimas [decimas ejusdem loci]. In Aldenrode,
octo mansos, in Culisberi [Culesberi] dimidium
mansum et decimas ejusdem loci (et dec. ej. loci
fcit]. in Geveneslevo [Geveneslove] dimidium man-
sum, in Beddigge decem mansos. In Isiggerode tres

mansos, in Warmeresthorpe [Warmerestorphe] sex

mansos, in Thiedesthorpe |Thiedestorphe] duos
winsos, decimationes quoque in Dudiggerode, in

INNOCENTI! li PAP.E
A benrode] quindecim mansos et dimidium. In Beth-

960

cenesheim [Bechtenesheim] mansos tres, in Ander-
bike mansum unum, decimationes quoque in Bares-
levo [Balerslene], in Roresheim, in Thrubiki [Biche],
in Aldenrode, in Thurwardiggerode, in Gunderade-
rode [Gundraderode, in Ezerdiggerode, in Vreslevo,
Insuper autem decimationem in Daunenstade, et in
Suthlochtenheim, ab ITerrando [a Bernhardo] quon-
dam Alberatadensi [Halberstad] episcopo qui et Ste-
phanus dictus est, monasterio vestro conce:$:8.
Decimationes etiam de novalibus in omnibus locís,
in quibus decimas habere videmini, quas felicis me-
morie Reinhardus episcopus vestro monasterio con-
ilit [Sehet]. Prasdia quoque in. Papestorpe et in
Wochkinstide octo talentorum censum persolventia,

B qua per Ottonem. episcopum pro Godenliusen et

Abrstide vestro sunt collata monasterio. Prohibemus
autem et omnibus modis [omnimodis] interdicimns
ut neque tibi, neque tuis successoribus fas sit bona
seu possessiones praedicti monasterii distrahendi,
&ut sine communi assensu et voluntate capituli quo-
libet modo alienandi. Ut autem, vos, fratres nostri,
divinis famulatibus liberius valeatis insistere, immtu-
nitatem, a supradicto fratre nostro Burcliardo epi-
$copo monasterio vestro rationabili devotione con-
cessam, vobis nihilominus confirmamus, ut videlicet
neque ab Alberstatensibus [Haiberstad] episcopis,
neque a quibuslibet clericis vel viris szcularibus
aliqua przjudicia sive gravamina, seu exactiohcs
aliquas, aliquando perferatis, nisi forte quantum
vobis spontanea voluntate ipsis largiri placuerit,
hospitalitatis gratia erigente. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
preponatur, nisi quem fratres communi assensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Deum
et beati Benedicti Regulam providerint. eligendum.
Electus autem juxta Cluniacensem vel Fructiarien-
sem, seu Gorziensem ordinem, sine pravitate et
exactione aliqua consecretur. Interim autem. in de-
scribendis, providendis seu disponendis rebus mona
sterii, episcopus nullatenus se immisceat, sed tan-
tummodo electam personam congrua benedictionis
reverentia regiminis cura investiat. Priesertii lau-

Winetherode, in. Brodessende, in. Luntherigzerode D dabilis honestatiset bonze conversationis tu:e meri-

- [outherigg], in Boviygerode, in Emmenrode, in Ges-
chenrode, in Ecarzinggerode [Ecarzígg). in Bachen-
rode, in Benesiggerode [Bensigg], in Waliggerode.
Preterea przdia qux Burchardus episcopus bone
memorix, beatis apostolis Petro et Paulo in Hilsine-
burch noscitur contulisse. In Aderstade sciliceteurtim
cum omnibus appendiciis suis, in Aclerslevo [Asch],
duodecim mansos, in Merigge decem? mansos, in
Doineneslevo mausum unum, in Badeslevo mansos
quinque, in Scipenstide [Schipenstede] , mansos
octo, in Bisikentorp [Bisichentorpe| mansos duos,
in Aneslevo mansos quatuor, in Ramereslevo [at-
mersleve] mansos quinque, in lggelevo mansos octo,
eum decimatione ejusdem ville, iu. Abbenrode [A/-

tum attendentes, ad honorem Dei et Ecclesi: tuae,
tibi tuisque successoribus, usum pontificalium ve-
8tium apostolica auctoritate concedimus, ita ut ad
divini cultus reverentiam in omni ecclesia per nostrae
dispensationis confirmationem in vicem episcopi tui
tibi liceat pontificaliter succedere. Nullus ergo ho-
minum idem coenobium audeal temere perturbare,
vel ei possessiones auferre, vel ablatas retinere, tni-
nuere, seu quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tone et sustentatione concessa sunt, usibus profu-
tura, salva nimirum Ecclesiz Alberstadensis debita
revereniia, Si qua igitur in posterum ecclesiasticas
sacularisve persona, lianc nostrae constitutionis pae

Digitized by Google
