197

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

tarium vel ecclesiarum, ordinationes monachorum A dilectis filiis GoiLbERTO praposito ecc.esue S. Marise

vel clericorum, qui ad sacros ordines fuerint pro-
movendi, a dicecesano suscipietis episcopo si quidein
gratiam apostolicze sedis habuerit, el ea vobis abs-
que pravitale et exactione exhibere voluerit: a
quo etiain. benedictionem abbatis libere et. absjue
exactione professionis percipiatis; alioquin. quem-
libet Catholicum adeatis antistitem, qui nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Ad indicium
autem fisjus a Romana Ecclesia libertatis duos bi-
santios nobis nostrisque successoribus annualiter
persolvetis. Nulli ergo hominum fas sit vestrum
monasterium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel abiatas retinere, imminuere,
aut aliquibus verationibus fatigare, sed omuia in-

tegra couservertur eorum pro quorum gubernatione p

et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, Si qua igitur in futurum ecclesiastica
szeularisve persona, banc nostram conslitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita si non saüsfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpeirata iuiquitate cognoscat, et a sacralissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris
mostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
mine districUe ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et bic fructum bona aclionis per-
cipiaut, et apud districium Judicem praemia terna
pacis inveniant, Amen,

Ego Iunocemiius Catholicze Ecclesie episcopus
subscripsi.

Ego Guillelmus episcopus Pranestinus sub-
scripsi.

Ego Matthaeus Albanensis episcopus subscripsi.

Ego Girardus presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Anselmus presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Lictifridus presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis ecclesise Sancti
Joannis et Pauli subscripsi.

Ego Guido indignus sacerdos subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi subscripsi.

Magdaleuse, qux sita est in loco qui Franckeotal,
ejusque fratribus in perpetuum.
Religiosam vitam eligentibus congrua nos oportet
consideratione prospicere; quamobrem, dilecti filii,
vestras petitiones clementer admittimus, et B. Marize
Magdalenz ecclesiam in qua divino vacatis ofücio
iu B. Petri protectione suscipimus, inprimis quidem
$lalüentes ut. ordo canonicus, qui secundum
B. Augustini Regulam ibidem noscitur institutus, ia
eadem ecclesia perpetuis temporibus inviolabiliter
servetur, universa quoque bona, quz inpresentia-
rum aJ eumdem locum canonice pertinent, aut. in
futurum, auxiliante Domino, adipisci poteritis,
vobis, vestrisque successoribus ejusdem — scripti
munimine roboramus, in quibus hzc propriis no»
minibus duximus adnotanda : ecclesiam videlicet,
qua in loco Omerscheim dicitur in. honore sancto-
ruin omnium consecratam, in qua religiosz mulieres
Domino deservire noscuntur, quam nimirum cum
omnibus suis pertinentiis sanctze Romanz Ecclesias
&uffragio pariter , duximus protegendam. Omnia
eliam, qui a nobili viro Erkemberto, vestre ec-
clesia fundatore, seu aliis Dei fidelibus, eidem loco,
devotionis intuitu collata sunl, firma vobis in zer-
petuum manere decrevimus. Porro decimas omnium
rerum , quas infra septa et immunitatem vestram
labueritis, quemadmodum a venerabili fratre nostro
Burchardo, qui et Buggo, Guormotiensi episcopo ,
vobis concesse auL remiss supt, nos quoque ve-

C sra ecclesizm perpetuo habendas, apostolica aucto

ritate sancimus, atque juxta ejusdem fratris nostri
constitutionem in auxilium Guorniatiensium episco-
porum penitentes suscipiendi, et infirmos visitandi
licentiam habeatis, et ut sitis ab omni seculari
exactione quieti, quidquid juris, seu privilegii alia
claustra in Guormatiensi episcopatu rationabiliter
habere videntur, vos quoque nihilominus obtinere
decernimus. — Obeunte vero te nunc ejusdem loci
preposito, vel tuorum quorumlibet successorum ,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia
praponatur, nisi quem fratres ejusdem loci, omnium
assensu, seu pars sanioris consilii, sccundum Dei
timorem, elt beati Augustini regulam przviderint

Ego Albertus diaconus tituli S. Theodori sub- D eligendum. Nulli ergo hominum fas sit predictum

scripsi.

Ego Guido diaconus cardinal. S. Adriani sub-
scripsi.

Daia Pisis per manum Aymerici sancte Romanae
Ecclesiz diaconi cardinal, et cancellarii , secundo
ldus Janvarii, indict. xui, Incarnationis Dominicz
anno 1134, pontificatus vero domni Innocentii se-
eundi pap:e anno quarto.

CL.

Bulla per quam Franckentalense cenobium stobilitur
ac simul in protectionem sancta sedis recipitur.

(Anno 1124, Jan. 25.)
[Scsamu t, Hist. episcop. Wormat., tom. li, p. 66.]
ImxockmTiUS episcopus, servus servorum Dei,

locum temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, imminuere, »ut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia iutegra et illibata
conserventur, eorum pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt. usibus omnimodis pro-
futura. Si qua igitur ip futurum ecclesiastica szecu-
larisve persona, hanc nostra constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire lentaveril,
secundo tertiove commonita , si non satisfactioue
congrua emendaverit. potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se existere de perpetraia
iniquitate cognoscat, et à sacratissimo corpore a€
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Cbristi alicna fiat, atque in extremo examine,

Digitized by Google
