211

INNOCENTII 1i PAPJE

lemnitate generale ibidem concilium celebrare decre- A tini , monasterium S. Gaudentii eum pertinentiis

vimus. Quocirca universitati vestre przsentium
auetoritate precipimus ut eodem termino, omni
occasione summota , vestram nobis exhibeatis prz-
sentíam , quatenus administrante Spiritus sancti
gratia, vestri freti consilio et auxil.o, ea constituere
valeamus, unde modo et in posterum Ecclesia coll:e-
tetur. Dilectum autem ilium Joannem monachum,
capellanum nostrum, fraternitati vestre attentius
commendamus, rogantes ut pro B. Petri reverentia
eum benigne suscipiatis el honeste tractetis.
Datum Pisis v1 1d. Novemb,

CLXI.

Ecclesie F'aesulanm possessiones, petente Joanne epi-
scopo, confirmot.

(Anno 1124, Nov. 16.)
[UsugrL,  Jialio sacra, lH, 944.

InxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Joawwa Fesulano — episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpe-
teur.

In eminenti apostolieze sedis specula, disponente
Domino, constituti, fratres nostros diligere episco-
pos et Ecclesiis sibi a Deo commissis suam debemus
justitiam conservare. Proinde, charissime frater. in
Christo Joannes episcope, tuis justis postulationibus
clementer annuimus, et sanctam Fesulanam Eccle-
8íam, cui auctore Domino przesse dignosceris, apo-
&lolice sedis privilegio communimus. Statvimus
enim ut quascunque possessiones, seu bona eadem
Ecclesia in pr:esenti anno juste et legitime possidet,
eut in futurum rationabiliter poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hzc propriis nominibus adnotanda subjun-
ximus : Curtem, et civitatem Fesulanam cum eccle-
siis, curtis et terris adjacentibus , similiter castrum
montis Lauri, et mons Regis, Bajanam, el curtem
S&lam, Festilianum, et pratum Regis, ecclesiam S.
Marie in Urbao, cum curte et Libiano, et Bivilia-
no, castrum quod zdificatum esse tuis laboribus
constat juxta fluvium Fontana cum curie rivi Ferioli
et Polianti, castrum Ciselo, curtem in monte Ácuto,
et in Ampinana montana Sancti Gaudentii, cum
slpibus, et pertinentiis eorum, sicut ex regis con-
cessione Ecclesiz. tu:e collata sunt, castrum Agnz,
eurtem Turricolz, et Castiliionem, castrum montis
Bonelli, castrum Rofiani , monasterium Sancti Sal-
vatoris, situm in episcopatu Pistoriensi, cum eccle-
8i:$ Sancti Potiti, S. Martini constructis in Fugnano
in campo Noveli eccl. S. Martini. In Capraccia me-
dietstem ecclesie S. Christinz, in Ripole ecclesiam
S. Salvatoris, S. Michaelis de Marine, curtem de
Calenzano, curtem S. Donnini, curtem de Bagnasca,
et quidquid Fesulana Ecclesia possidet in plebe S.
Stephani in Campo, et in plebe S. Joannis in Septi-
mo. Jn Mengnano ecclesiam S. Petri cum curie, et
omnibus decimationibus earum , monasterium S.
Bartholomzi , situm Fesulis cum ecclesiis et deci-
mationibus sibi perlinentibus, monastcrium S. Mar-

earum, patrimonium filiorum MHemionis, castrum,
quod vocatur Flumen, et. quidquid de jure prefate
ecclesie in territorio Macelli detinent filii Hugonis,
filii Raimberti, et Azo filias Albichi, et &lii Hugonis
de Castaniola, et Lombardi de Molezzano, et filii Ho-
gonis de Casula, et Longobardi de Terliano, et
Longobardi de Saucto Joanne majore, et Longobardi
de Arena, vel quaecunque in pradicto loeo juris
vest Ecclesie aliquis homo detinere videtur.
Quidquid etiam Ugo filius Raynerii donavit praefsta
Ecrlesie in Ampinana, in monte Acuto, et in Lece,
Magnale, Politiano, ct medietatem Ecclesi:e, et curtis
in loco Quaracla, Praeterea plebem S. Crisci sitam
Albine, plebem S. Gervasii cum curte sitam io

B Alpiniauo, ecclesiam S. Miniatis cum curte in monte

Lauro, plebem S. Joannis, plebem S. Dabilli, et S.
Ditali, plebem S. Leonini, plebem S. Mari, plebem
S Stephani, in Pomino plebem S. Jerusalem, in
Glaceto plebem S. Jerusalem, in Izermano plebem S.
Gervasii cum curte, in Pitiama plebem S. Petri,
in Cascia plebem S. Petri cum eurte, et castro, quod
vocatur Novum, in Sco plebem S. Mariz cum curte
in Capiclia plebem S. Joannis, plebem S. Paneraui,
plebem S. Romuli cum curte, ecclesiam S. Minialis
eum pertinentiis suis , in Campinione ecclesiam S.
Marie cum curte, plebem S. Viti, in Regitino  pie-
bem S. Petri, plebem S. Laurentii cum castello, et
curte, in Robiana plebem S. Miniatis, in Ciptoria
plebem S. Petri cum eurte, ecclesiam S. Justi in
monte Rantuli, in Sillano plebem S. Petri, Novale
plebem S. Crisci, in Panzeno plebem S. Leonini cum
curte, ecclesiam S. Eufrosini cum curte juxta ca-
strum Corbuli, ecelesiam S. Romuli cum curte No-
velle, plebem S. Marie cum curte, ecclesiam S.
Cossiani cum curte, in Avanano ecclesiam S. Marie
et S. Petri, plebem S. Justi cum curte, plebem S.
Pauli cum curte, in Colina plebem S. Leonini, in
monte Milliario plebem S. Mariz, in Testinula ple-
bem S. Martini cum curte, in Stagia plebem S. Ma-
rie. Quidquid esse infra Fesulanie Ecclesie paro-
chiam, vel jn aliarum Ecclesiarum parochiis, prz-
decessores tui hactenus possedisse noscantur, firma
vobis et inconvulsa manere sancimus. Nulli ergo bo-

p minum liceat praenominatam ecclesiam temere per-

turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, ininuere, aut aliquibus vexatiouibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur vestris, et
clericorum ei pauperum usibus profutura. Si qua
igitor in futurum: ecclesiastica sx:cularisve persona
hanc nostre constitutionis paginam sciens contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non satisfactione congrua emenyave-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpeirata iniqui-
fate cognoscat, et a sacratissimo corpore, et sanguinc
Dei ac Domini Redemptoris Jesu Christi aliena flat,
atque in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem cidem Ecclesid sua jura servantibus

Digitized by Google

