25)

INNOCENTI. il. PAPE

?560

| Desiderium. quod ad religionis propositum et A habuerit, el cam vobis absque pravitate et exactione

animarum salutem pertinere monstratur, anctore
Domino sine aliqua est dilatione complendum. lloc
igiwir rationis intuitu monasterium quod in honore
S. Michaelis omniumque colestium virtutum in
Argentinensi episcopatu in silva quz dicitur Vosa-
gus juxta flumen Scheram a bonz memoria comite
Wernero constructum est, et ab eodem beato Petro
oblatum sub ejusdem apostolorum principis, et nostra
iutela suscipimus ei presentis privilegii pagina
communimus, statuentes ut. universa qua inpra-
sentiarum locus ipse juste et canonice possidet, aut
in futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fideliwmn, seu aliis justis
modis procurante Domino poterit adipisci, tibi, di-
lecte in Domino fili Cunrade abbas, tuisque succes-
soribus, firma in perpetuum et illibata permaneant.
in quibus bec propriis nominibus adnotanda sub-
jvngimus : campos videlicet, silvas, prata in ipsa
walle adjacentia, servos, ancillas et piscationem
usque ad.Ludenbach et capellam Rugnisbach cum
appendiciis suis; ligna quoque ad opus monsste-
rii, officinas claustrie et fratrum usibus necessaria
de dominicata silva ejusdem comitis ab eodem vobis
€oncessa, vobis habenda et possidenda firmamus.
Hoc etiam adjiclentes ut, si eadem silva fructum
gestaverit, juxta ejusdem viri concessionem, deci-
mam partem ex his pariter habeatis. Predium
quoque in Fleresheim ab Adelberto comite de Hades-

exhibere voluerit; alioquin quemcunque malueritis
Catbolietm — adeatis. episcopum , qui nostra fultus
auctoritate eamdem consecrationem vobis exhibeat.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut videlicet eorum, qui se illic sepeliri deli»
beraverint, devotioni et suprenke voluntati, misi
forte excommunicati sint, nullus obsistat, Advoca-
tus autem ejusdem loci, non per aliquam violeutiam
constituatur, sed communi abbalis et capituli vo-
luntate. Qui etiam si vestrum cenobium plus justo
gravare voluerit, alium prout melius visum fuerit
eligendi vobis libera licentia pateat, Sane ipsum
monasterium cum appendiciis suis ab Argentinensis
episcopi jurisdictione seu qualibet ejus exactione
tutum fore, sanctum atque liberum. Ad indicium
autem hujus percepta a Romana Ecclesia libertatis,
vnum bysantium nobis nostrisque successoribus
annis singulis persolvetis, Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat prefatum cenobium tesnere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis
fatigare, sed omnia integra conserventur eoruin , pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in fut-
rum ecclesiastica sacularisve persona, hanc nostra
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis

burc et uxore ejus Judinta cum refutatione ecclesie (; bonorisque sui dignitate careat, et a saeratssimo

jbidem sitze, vobis concessum. Predium apud Rei-
dolfesheim cum mancipiis et bauno qux» ex dono
illustris viri. Folmarii comitis filii przedicti Werneri
et fHiellige uxoris ejus, habere videmini. Pradium
quoque ex dono Berlint sororis ejusdem comitis apud
Egensheim, et predium apud Taleheim. Predium
apud Eureseim (31) ; predium apud Tambach. Pee-
dium quoque ex dono.Lutioldi comitis et Adelehidis
uxoris ejus in Luteringia habere videmini, apud
Geberesdorf. Saltum unum integrum et duos dimi-
dios, duo molendina, bannum dimidium ad venden-
dum vinum, mercati quartam partem. item priedium
$n Brachalüugen (52), aliud ad DBanesdorf, aliud ad
Herebrehteswile, ecclesias tres integras et dimi-

diam. Item przdium quod donavit Donatus presby- D

ter et frater ejus Rainardus in przfata villa cum
servis et ancillis, Ecclesiam ejusdem villz, quom
dedit Conradus comes et Erimannus comes cum
uxore sua Agnete.

Obeunte te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum
"quolibet successorum, nullus ibi qualibet violentia
preponator, nisi quem communi consensu fratres
omnes, vel pars sanior fratrum secundum Dei timo-
'rem et beati Benedicti Regulam elegerint. Electus
lsutem 3b Argentinensi episcopo, si Catholicus est,
leonsecretur, siquidem | gratiam aposiolicae sedis

(61) intelligitur Ebersheim a quo Novientense mo-
pasterium vocatur Ebershieis) Munster.

corpore ei sanguine Dei et Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat. Cunctis autem eidem loco sua
Jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et bic fructum bons actionis percipiant,
et apud districlum Judicem premia zterng pacis iu-
veniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholic Ecclesiz episcopus.

Ego Guillelinus Pranestinus episcopus subscripsi.

Ego Gregorius disconus cardinalis Sanciorum
Sergii et Bacchi subscripsi.

Ego Gerardus presbyter Cardin. tuli S. Crucis
in Hierusalem subscripsi.

Ego Mattheus Albanensis episcopus swoseripei.

Ego Stephanus diaconus cardinalis S. Lucis im
Ovphen subscripsi.

Ego Anselinus presbyter cardinalis subscripsi.

Ego Theodwinus S. Ru(inz episcopus subscripsi.

Ego Oddo diaconus cardin. S. Georgi ad Velum
aureum subscripsi.

Ego Azu presbyter cardinalis tituli S. Anastasia
subscripsi.

Data Pisis per manum Aimerici, sanct: ltomanse,
Ecclesi» diaconi cardinalis et cancellarii, iv Edus
Junii, indictione xm, Incarnationis Dominicie anno
1195, pontificatus domni Innocentii Il papz anno.

(£2) rorte hodie Drechlingen.

Digitized by Google

