220

EPISTOLAE ET PRIVILECIA.

£3

Sancli Marie, aliare de villa quae Strada (58) nun- A duos mansos et. terram arabilem ; apud Roseth is

ewpatpr, eujus sonegia duodecim denariorum est,
alare de Barasira cum appendiciis suis (59) Haplen-
«eth et Rahiercurtb, altare de Chaum (60) cum
speendicio suo Provilla , altare de Gahuncurth, ca-
pibm in Vitriaco (61) cum terra arabili, altare de
Gsvera. (62), altare de Aesna. (65) cum appendiciis
sais, scilicet Houlcuri et. Grandi l'onte, Cerze vero,
qum sacerdotes de majori archidiaconatu alferunt
in de Pentecostes, sexta pars praict:e ecclesi et
mmc et antiquitus conferatur; apud Naviam trede-
ds mansos, apud Scaldeuvrium duos mansos et
wem arabilem cum decima ejusdem terre, apud
Guunaecortb. allodium , quod Gunhardus. tradidit,
xd Ramelias quinque mansos et dimidium allodii
quad ibidem possidetis, apud Chementias (66) man-
ws et allodium, apud Reiglencurth (05) mansum
aS et terram arabilem, apud Meevrias tres cam-
pos, 3pud Blahercurth mansos, apud Selerias duas
parses quatuor mansorum de allodio quod Osto mileg
dedit, allodium de villa Manullo nuncupata et terram
t silram et quidquid ad eamdem villam pertinet,
wed Locbeneias quatior. mansos de franco allodio
&3sliled allodium quod dedit Doda uxor Engeranni
tiálisa uxor Roberti, apud Foutanas Fagale allo-
dmm qaod dedit Robertus de Pulchro Manso, et
qdéquid ad illud pertinet, apud Attrebatum, in
Srat3 (65), camba una. quam dedit Robertus sacer-
dem &lus Thamardi, concedente et confirmante
Abiso ejusdem civitatis cpiscoro, apud Bantheneias

—

Viromandensi pago allodium, apud Delveverth quod
singulis annis tres solidos reddit Cameracensis mo-
nete, terram. etiam qua in procinctu ecclesi cst,
ubi ortus et officin:e fratrum sunt , quam Burcardus
ejusdem civitatis episcopus contulit ei confirma.
vit cum toto districto libere praedicta ecclesia pos-
sideat. Chrisma vero et olenm inflrmorum et cate-
chumenorum, secundum antiquas et rationabiles
vestras consuetudines à. Cameracensi absque con-
tradictione suscipiatis Ecclesia. Nulli er£o ownino
liominum liceat. prefatam Beati Auberti ecelesiam
perturbare, aut ejus possessiones auferre, minuere
seu quibuslibet fatigationibus molestare, sed omnia

integre conserventur, eorum pro quorum sustenta-
lione et gubernatione concessa sunt usibus omni

modis profutura, salva nimirum diccesani debite

justitia et reverentia. Si qua igitur in. posterum ec
clesiastica s:ecularisve persona , hanc nostra: consti-
iutionis paginam sciens, contra easi temere venire
tentaverit, secundo lertiove commonita, nisi reature,
suum congrua salisfactione correxerit, potestatis
lonorisque sui dignitate careat, reamque se divino

judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,

et a sacratissimo corpore et sanguiue Dei et Domini

Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atqne in
exiremo examine districte ultioni subjaccat. Cun-

ctis autem eidem ecclesie quie sua sunt servantibus

sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus «t
hic fructum bonz actionis percipiant, et apud di-

ete de Óa paroisse der. Quelle était la. si- C La cure fut toujours conférée par l'abbé de Sain*-

wa&on précise de lRainecourt? C'est ce que nous ne
pue*eus déterminer; mais on en retrouverait peul-
üre des vestiges dans la. plaine qui séparefwuy de
Yillers eo-Cauchie. Carpentier, ll, 206, cite une

ue de Ramecourt inariée au xiv* siécle à
lean de Beaumont, qui appartenait à une famille
nUuieienge de Canbrat.

(59) Altere de villa Strada. M y a tant de lieux du
nom d'Estrées que. nous ne savons auquel attribuer
cefui-ci : d'ailleurs, l'état des cures dont l'abbé de

Saiínt-Aubert avait la collation, ne présente aucune
dénomination analogue à celle-là.

(59) AUare de Barastra cum appendiciis suis Haplen-
carth et. Rakiercurth. Barastre a. été. signalé sous la
charte 15. Les. deux appendices désignés ici sont
Waglscourt, aujourd'hui Pas-de-Calais, cauton de
lertineonrt, ancienpement Artois, décanat de Beau-
wez, et Ruyaulcourt, mémes conditions topogra-

á Maplincourt, ayant été érigé en paroisse,
*OXt$ à l2 collation de l'abbé de Saiut-Aubert ; mois
la ewe de Ruyaulcourt appartenait au chapitre ca-

(90) Cham cum appendicio suo Provilla. Qucant et
Punville en Artois, décanat de Beaumetz, dont les
exsts étaient en effet à la collation de l'abbé de Saint-

D Cepeliam in Vitriaco. L'abbé de Saint-Aubert
weme3sit à la cliapelie castrale de Vitiy, aujourd'liui
che-heu de canton du Pas-de-Calais, sur la Scarpe,
lem eclébre sous les rois Mérovingiens. V. GRÉGOIRE
9£ Tess, édition de MM. Giadet et Taraane, t 10V,
95, 168 e1 501. Dans cette histoire des Fraucs, Viwy
t8 togjours noumé Victoriacum. —

82) Altare de Garera. Gavre. ou. Gaver, sur

t, à 12 kilometres de Gand, était, avant
$559, du diocése de Cambrai et du déconat d'Alost.

Aubert.

(02) A'tare de Aesna eum appendiciis Houlcurth c&
Grandi Ponte. Esue, canton de Clary. llaucourt,
méwe canton, Grand-Pont. n'est plus qu'un liameau
entre Esue et Lesdain.. Noviam, Naves, Scaldeu-
vrium, Escaudoeuvres. Guennecurth, sans doute le
méme que Gnihuncurt, expliqué. ci-dessus, 168.
Ramelius, Rowillies, canton de Cambrai-ouest.

(64) Apud Chementias. Ce nom que nous trouvons
ailleurs écrit Chimenie ou Kimnelz, désigne évi-
demment un lieu situé daus le voisinage de Bois-
trancourt et de Catteniéres, come l'indique assez
le passage suivant d'une bulle d'Eugéne HI, sous la
date de 1145 : Capellam de Busteronis Curte , cum
casa, decimam quoque. Oilardi Corbelli cum decima
pracentorie S. Gaugerici a. via Cameracensi Boiste-
ronis Curtis usque. Besen et a Chimneis usque Casti-
niéres. Je n'apercois dans ces parages aucun hameau,

p aucune ferme qui rappelle cette denomination, sí ce
n'est peut-etrela terre de Chantemelle, qui se trouva
à peu prés à distance égale de Catteniéres et. de
Boistrancourt. .

(05) fteiglencurth, Raillencourt, canton de Cambrai
ouest. Meterias, Moeuvres, centou. de Marcoing,
Blahercuril, Blécourt, canton. de. Cambrai-ouest,
Seherias, peut-etre faut-il. lire. Deherias, Delicries,
déjà mentionné ci-dessus. Manallo et. Lochenieat,
nonis douteux. .

(66) Atrebatam in. Strata, Ce mot Strata. désigne
une certaine portion de la. ville d'Arras nomméu
lEstrée. sans donie parce. qu'elle. était. traversée
par l'une de cea grandes voies romaines connnes
&ous le nom de chaussées Brunehaut; une. des pae»
roisses de cette ville. s'appelait. Saint-Jean-cu-
Lesuée.

Digitized by Google
