205

vero Sancti Nicolai Credonensis statuti. est. uL A

pricbendarum et canonicorum numerus ad senarium
reducatur. Tu vero et. successores tui libere duas
discretas de sex. prabendis duobus honestis viris et
eorum successoribus in perpetuum dabitis. Qui ni-
mirum post suscepium a te beneficium episcopo An-
degavensi, remota omnis exactionis molestatione,
prasentari debebunt. Defuncto vero altero eorum
vel duobus, aliqua illarum praebendarum in mauu
tua malo studio minime teneatur, sed absque fru-
stratoria dilatione, a te honesto clerico przbeatur.
Quod si dominus Credonensis voluntati tuxe in lioc
coutraire el de duarum datione przbendarum te
iwpedire tentaverit, episeopus ipsum secundum
suum officium et censuram ecclesiasticam coerce-
bit.

De quatuor vero prabendis qui residuxs sunt,
regulares canonici de ftota tres, et episcopus simi-
liter unam  prxebeant. Andegavensis autem episcopus
nisi sibi prebendam, quam habet in. ecclesia Sancli
Nicolai retinueril, aul canonicis Sancii Mauricii
dederit, nulli nisi Vindocinensi cenobio dare pus-
sit. Et quoniam locus idem Sancti Nicolai irequen-
tationi religiosorum virorum incongruus csse co-
gaoscitur, nec monachi Vindocinenses, nec canonici
Kotenses ibidem inbabitare przsumant, sed. prout
coustitutum, est, in. codem loco sex canonici sta-
wuautur. Siatus autem. imatricjs. ecclesie Sancti
Clementis, tam in baptismo quam in propria sepul-
tura, et in aliis illibutus ei integer. conservetur.
Mensura olei quze Ecelegi:e Sancii Nicolai a Roten-
sibus canonicis aunis singulis parabatur, ulterius
non detur. Supradicta quoqne quie. auctoritate epi-
scopi Andegavensis indigent, proprii scripti. muni-
mine ei attestatione. canonicorum Sancti. Mauricii
roborentur, ita videlicel, ut neque suo, neque suc-
cessorum lempore, hojuscemodi pax ei concordia
quie inter nos statuta est, aliqua. machiuationessol-
vatur, Decernimus crgo ut nulli omnino hominum
liceat. eamdem concordiam infringere, seu. aliqua
occasione convellere, sed omnia ita firma et illibata
ab utraque parte in perpetuum conserventur, quem-
admodum superius legitur institutumn.. Si. quis
autem conira hxc temere venire Lenlaverit, se-
eundo tertiove commonitus, nisi reatum suum con-
£rua cmendatione correxerit, excommunieationis
sentenliam se noverit incursurum.

Ego lunocentius Catholics Ecclesi: episcopus.

Ego Willoius Prznestinus episcopus.

Ego Uigerius dictus episcopus Andegavensis sub-
scripsi.

Ego Littifredus presbyter. cardinalis tituli Ve-
sina.

Ego Rodulphus Urtanus ep«scopus.

Ego Lucas presbyier cardinalis tituli Joannis et
Pauli.

Ego Guido indignus sacerdos subscripsi.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi:

INNOCENTIU 1I PAPJE

?04

Ego Guido cardinalis diaconus S. Adriani,

Ego Vassallius diaconus cardinalis S. Eusta-
chii.

Ego Hybaldus diaconus cardinalis. Sanctae Marie
in Via Lata.

Fgo Grisogonus diaconus cardinalis Sanct» Marie
iu Porticu. .

Data Pisis per manum Alberici , sancize Romanze
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, n Id.
Jan., indict. xiu, Incarnationis. Dominice anno
1156, pontificatus vero. domni Innocentii papse t
anno vi.

CCX VII.
lleuricum archiepiscopum Senonensem. abstinere offi-
cio episcopali jubet.
(Anno 1156, Jan. 15.)
[Gall. Chrisi., Xll, Instrum. 53.]

InsoceENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri H. Senonensi archiepiscopo saluteiu
et apostolicam benedictiouem.

Statuta sedis apostolice et canonum veneranda
decreta nulli sacerdotum Domini iguorare liberum
est. Sacerdotis enim est. legem scire et ad interro-
gationem respondere de lege : quod si legem igno-
rat, ipse se arguit indebite honorem sacerdotii
occupare. Sed et ignorantia canonum episcopum
non excusat. Caterum episcopus qui scienter ca-
nones violat, a sanctis Patribus judicatur, et a
sancto Spiritu. eujus inctinctu ac dono sunt conditi,
condemnatur, Quoniam blasphemare Spiritum san-
cium mou incongrue videntur qui contra cosdem
*acros canones aliquid aut proterve agunt, aut loqui
prasumunt, aut facere volentibus sponte conseu-
tiunt... Evangelica quoque testatur auctoritas bea-
Umi Petrum esse in. terris Christi vicarium et ma-
gistrum totius Ecclesi, et ab ipso Domino institu-
ium , dicendo : Tu. es. Petrus, et super hanc petram
e dificabo Ecclesiam meum. Ac per hoc sedes aposto-
lica est omnium Ecclesiarum caput et cardo, mater
atque. magistra, ad quam. profecto libere licet om-
nibus appellare. Appeliatione vero interposita omnia
in eodem statu manere debent, et tandiu nihil erit
penitus innovandum donec Romanus pontifex, si adi
eum appellatum est, prius examinet si justa. vcl

D injusta fuerit appellatio. Et si judicaverit renovan—

dum esse judicium vel et novos dare judices, sive
probaverit talem causam esse ut non replicentur ea
qua acta sunt, quod ab eo decretum fuerit, irrefra—
gabiliter observatur. Qu: cum ita sint, miramur
admodum eL gravi merore afficimur quoniam iza
conventu nuper Peveris habito pro causa niatrimoni&
inter Ár. de Soliacoet filiam Ra. de Baugentiaco,
quibus opponebatur titulus parentele, cum pro ju—
dice resideres, par esse beato Petro aut super eura
ascendere contümaciter attentasti. Post appellatio
uem namque ab eodem Ar. ad nos factam qui liceg
indigni Christi legatione fungimur, et beati Petr
in terris vices exsequimur, quantum in. te. fuit, osx;
in ccelum ponens et ejusdem principis apostolorum

Digitized by Google
