308 EPISTOL,E ET
proximam f'entecestes solemnititem obedire frater-
nitati twze contempserit, sententiam, quam in ipsum
vationsbilem prumulgabis, mpostolica aucloritate,
r$:*m habebimus. Praterea, frater. dilectissime, te
presentibus literis duximus. conimonendum, qua-
lenus personam (uam sindeas preparare, ut, eum
iuntium nestrum acceperis, B. Petri. servitium va-
leas exercere. Stolam ob insigne dileetionis de collo
pestro assumptam, per dilectos filios nostros, R. et
G. vires industrios tibique devotos, charitzti tum
transmittimus, ot. videlicet 3d bonorem Dei et B.
Petri reverentiam. nostrique memoriam, ea assidue
perfruaris.
Data Pisis xi Kalend. Febrear

CCLVI-CCL VII.
Privilegium pro monasterio Sancti Petri. Mellicensia.
(Anno 1137, Jan. 5.)
[HussER, Austria illustrata, p. 8.]

IuxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio lgacpiNrüipo abbati. monasterii. Sancti
Petri de Medelik ejusque successoribus regulariter
substitqendis in perpetuum.

Apostolice sedis cui, disponente Domino, przsi-
demus, auctoritate compellimur, ut venerabilia loca,
presertim qua beati Petri juris existunt, ntque per
sanctas inibi Domino familiaritates diligamus, et
eorum quieli et utilitati salubriter, suxiliante Deo,
providere curemus. Hujus itaque rationis intuitu,
dilecte in Domino fili Herchinfride abbas, tuis ratio-

nabilibus postulationibus annuentes, Beati Petri €

monasterium, cui divina providentia praesides, quod
utique illustris vir Luipoldus marchio a parentibus
suis iu Medlick, in parochia Pataviensi constructum,
ei sub patronatus sui jure possessum, sancte Ro-
mana Ecclesie obtulit, ejus tuitione perpetua con-
fovendum ad instar predecessorum nostrorum reco-
lend: memorie Pascbalis et Calixti Romanorum
pontificum, apostolics sedis privilegio communimus ;
siateptes ut quascupque possessiones quxcunque
predia sive ecclesias cum decimarum oblationibus
praedicti principes Luipoldes, et pater ejus Luipol-
dus, ac ceteri parentes ejus, seu alii fideles de jure
proprie eidem cenobio contulerunt, sive in poste-
rum offerri contigerit, tibi tuisque successoribus
presentis scripti pagina roboranms. Obeunte vero te
nunc ejus loci abbate, vel tuorum quolibet succes-
sorum, nullus ibi qealibet subreptionis astutia seu
violentia priponatur, nisi quem fratres communi
consensu, vel fratrum parsconsilii sanieris, secundum
Dei timorem et beati Benedicti Regulsm, provigerint
eligendum. Electus autem ad Romanum pontificem
veniat copsecrandus. Porro cireunmanentium abba-
tum subire judicium non cogamini, nisi forte illorum
qui ad jes et proprietatem sedis apostolici pertinent
ewm ecclesiamicz necessitatis causa exegerit. Chri-
sma3, oleam sametum, consecrationes altarium seu
basilicarum, ordinationes monachorum qui ad saeros
ordines fucrint promovendi, a Pataviensi accipietis

PRIVILEGIA. $03

A episcopo, si quidem graliam atque cemmunionem
apostoliezc sedis babwerit, et si ea gratis ac sina
pravitate aliqua. voluerit exhibere; alioquin quem
malueritis Catholicum adealtis antistitem, qui nimiruin
apostolicas sedis fultus auctoritate, quod postulatur
indulgeat. Laicos sane seu clericos secularem vitam -
agentes, absque ullius episcopi vel przpositi contra-
dictione ad conversionem suscipiendi licentiam ha-
beatis. Sepulturam quoque ipsius loci liberam em.
niuo esse decernimus, ut videlicet eorum qui illic
sepeliri desideraverint, devotioni et exiremse volun-
tati, nisi forte excommunicati.sint, nullus obeistat,
Advocatus autem. ejusdem loci Luipoldus marchio
maneat, vel ejus heres, quiconque ín posternm
marchiam obtinuerit, Veramtamee neque illis, neque

B alieni prorsus hominum liceat in eodem monasterio

vel in bonis ejus quidquam tibi temere vindicare,

aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia que  inpreesentiarum idem canebium juste
et legitime possidet, aut inp. futnrum concessione pon-
tifieum, largitione regum vel principem, oblatione
fidelium , seu aliis justis modis, auxijiante Deo,
peterit adipisci , integra et illibata conserventur
eorum, pro quorum sustentatioue et gubernatione
concessa sunt, usibus omnünodis profutura. Ad in-
dici autem perceptze liujus a Romana Ecelesia
libertatis, nobis nostrisque successoribus aureum
unum annis singalis persolvetis, Si qua igitnr. in
posterum eeclesiastica szculsrisve persona, hanc
nostra constitu&ionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit; si secundo tertiote come
monita, reatum suum congrua satisfactione non
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
eareat, reamque &e divino judicio existere 4e per-
petrata iniquitate cognogcat, et a sacratissimo cor-
pore ae sanguine Dei e; Domiol Redemptoris nostri

Jesu Christi aliena. fist, atque ín extremo examine

districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem

loco jura sua servantibus sit pax Domini noatri Jesu

Christi, quatenus et bic frmctum bons actionis

percipiant, et spud districtum judicem prsmia

:selern:e pacis inveniant. Amer, amen, amen.

Datum Pisis per, manum BHunnerici sancte. Ro-

D nanz Ecclesi: diaconi et cancellarii, 11. Nonas
Januarii, indict. xiv, Incarnationis Dominice anuo
1136, pontificatus domni Innocentii H papa anno vu.

: CCL VII.

Agnetem, wzorem quondam Leopoldi marchionis, et
Filios ejus de Leopoldi morte consolatur. Monachos
Mellicenses commendat, IHlec addit : « Juxta peti-
liones. vestras. clarissimum | filium — imperatorem
Letharium, cum ipsum nos videre contigerit, ul
vesiram vobis justiiiam. conservet, libenter el affe-
ciuose 10gabimus, »

(Anno 0.37, Jan. 8.)

pFiscugn, Merkw. Schicke. v. Klosternembrurg ll,
152 (Scusaus, Chron. Mellic., 71).]

Digitized by Google
