Lr

vigor justitie in promptu habens ulcisci omnem in-
obedientiam non ignorat, Exhortamurigitur fraterni-
tatem vestram in Domino, ut quemadmodum di-
gnitatem vestram desideratis illibatam a sede apo-
stolica custodiri, ita erga subditos mites silis et prae-
rogativam audientiz in nullo imminuere aut infrin-
gere de c:etero attentetis. Alioquin de tanti excessus
impunitate non judicabimur apud Dominum uegli-
gentes, tepidi sive rei. Ex officio siquidem apostola-
tus injuncta est nobis a Deo necessitas, ut majoribus
honorifice providentes, iinora salubriter sine Ie-
$ione curemus.

Data Pisis, 11 Kal. Junii.

CLXXIX.
Privilegium pro monasterio Nobiliaceni.,
(Anno 1125, Jun. 2.)
[Ducngswe, flist. de lu maison de Bétlune.]

InnocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto. filio GuaLTERO abbati Nobiliaci monasterii
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum. !

»..Confirmamus etiam terram, juxta mare sitam,
quam Guillelmus Bethuniensis advocatus, concedente
comite Flandrensi Theodorico, pro commutatione de
Reschesburg eidem ecclesia dedit, etc.

Data Pisis per manut Alinerici sauce. Romanz
Ecclesiz diaconi cardinalis, et cancellarii, 1v Nonas
Junii, indictione xiu, Incarnationis Dominicae auno
4156, pontificatus domni — Innocentii papse if
anno at.

CLXXX.

Privilegia libertatesque abbatie S. Petri in. monte
Blanudinio, ordinis S. Benedicii, confirmantur.
(Auno 1135, Jun. 2.)

[Miszi, Opp. diplom. 1V, p. 10.]

InxocENT:US episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio Gi.Be&TO monasterii Dlandiniensi abbati,

ejusque successoribus in perpetuum.

Apostolicas aucioritati expedit religiosas personas
diligere et earum loca pia protectione munire, quod-
que grave eis est levigare et relaxare, ut ex indulta
consolatiouis grauia in obsequio Dei promptiores exi-
$tant.

Eapropter przfatum Blandiniense ccenobium sub

INNOCENTH H PAPAE
A possidet, ab omni personatu libera sancimus , de

238

quibus nulla per episcopos vel eorum ministros
exaetio quibuslibet occasionibus exigatur, nec abs-
que canonico judicio inveniantur, salva in omnibus
diecesani episcopi canonica justitia.

Insuper inconvulse confirmamus ut presbyteri ad
eadem altaria ministraturi, prius ab abbate et ab
eeclesia sua electi , deinceps episcopo vel archidia-
€ono, sew decano prasententur, a quibus curam
animarum: suscipiant. Abbati autem pro rebus «d
monasterium pertinentibus debitam subjectionem ex-
hibeant. Statuimus. etiam ut exceptis illis, qui ad
proprios titulus ordinati sunt, de ecclesiis vestris
presbyteros, si minus idouci fuerint, removeatis, et
assensu dicecesani episcopi idoneos substituatis : et
ue quis paroch;ianum vestrum infirmum oleo inn-
gat, vel extra. parochiam ducat, aut mortuum sine
vestro consensu sepeliat.

Liceat quoque vobis de notariis eriminibus ex-
cominunicare, et excounnunicati ab episcopo et ejus
ministris pro excommunicatis babeantur, et. nisi
per vos nullo modo absolvantur.Corias autem vestras
in Gallia sitas ab omni decima, excepta frugum, li-
beras constituimus, et terram, qua propriz terrae
vestra: alluvione maris concrescit, vobis et ecclesi
vestra confirinamus. Monachum quoque de cenobio
vestro ad ecclesiasticum ordinem promovendum,
$eu pro alia qualibet causa absque consensu abbatis
tollendi nemo unquam habeat licentiam.

Ilzc itaque constitutionis decreta auctoritate Dei
el nostra perpetua stabilitate et sine aliqua consti-
wiimus refragatione servari, nec a quoquam quali-
bet occasione immutari. Servanti sit pax et benedi-
ctio; non servanti, nisi resipuerit, perpetua male-
dictio.

Ego Innocentius Catholicse Ecclesize episcopus.

Ego Wilhelmus Prenestinus episcopus.

Ego Mattlieus Albanensis episcopus.

Ego Guido indignus sacerdos.

Ego Gerardus presbyter cardinalis Sancte Crucis
in Jerusalem.

Ego Lucas presbyter cardinalis SauctorumJoannis
et Pauli.

Dam Pieis per manum Aimerici sancte Romanse

solius beati Petri et nostra ditione atque protectione p Ecclesis diaconi cardinalis et cancellarii, quarto

specialiter suscipimus, et perpetuo manere decrevi-
mus. Apostolica auctoritate constituentes, nt nullus
deinceps episcopus presumat de ejusdem cenobii
redditibus, rebus, eurtis, vel villis, quolibet modo
quidquam minuere nec immissiones aliquas facere,
nec audeat ibidem cathedram collocare, neque ordi-
nes facere, nec communem exstruere, neque placenta
tenere, nec ullam imperandi potestatem exercere,
nisi ab abbate et fratribus ejusdem loci fuerit ro-
gatus. Missas sane publicas vel stationes in. eodem
monasterio ab episcopo fieri, et episcopum ibidem
frequenter venire, nisi ab abbate et fratribus fucrit
vocatus, omnino prohibemus. »
Altaria vero qua idem ccenobium canonice nunc

Nonas Junii, indictione decima tertia, Incarpationis
Dominice anno millesimo centesimo tricesiDio sexto,
pontilicatus domni Innocentii pape 1| anno sc-
cundo.

CLXXXI.

Ad Heuricum. Leucorum episcopum. — Confirmat
concordiam factam inier ipsum ei. Fridericum co-
mitem Tullensem.

(Anno 14153,, Jun. 6.)
[Maxst, Concil. XXI, $19.)

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frawi Hgw&ico Leuchorum episcopo, ejus-
que successoribus canonice promovendis, in perpe-
tuum.

Digitized by Google

