171

confirmata , nos autem auctoritate apostolica robo- A

ramus. Quzcunque preterea per vos ab eodem epi-
scopo vel redempta , vel aliorum fidelium oblatione
eidem ecclesiz canonice collata sunt , aut deinceps
justis modis, auxiliante Domino, conferri contigerit,
tibi tuisque successoribus firma in perpetuum et il-
libata permaneant, salva nimirum dicecesani epi-
&copi justitia et reverentia. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat eamdem ecclesiam
temere infestare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis
fatigare, sed omnia integra serventur. eorum , pro
quorum sustentatione el gubernatione concessa sunt,
usibus profutura. Si qua ergo in posterum eccle-
siastica sacularisve persona , hanc nostra constitu-
tionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui periculum patiatur, atque a. sacratissimo
4orpore et sanguine Dei et Domini Redemploris
nostri Jesu Christi aliena fiat. Cunctis autem eidem
ecclesie, qu: sunt justa servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus hic fructum bone
actionis percipiant, et apud districtum Judicem
premia wterne pacis inveniant, Amen , amen,
amen.

Datum Pisis per manum Almerici sancte Romanz
-Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii, x Kalend.
Marti , indict, xi, Inceornat. Dominice auno. 1125,
pontificatus D. Innocentii Il papae anno tu.

CXXIX.

Ad Didacum archiepiscopum Compostellanum, Ariam
Legionensem et. P[etrum] Lucensem.

(Anno 1132, Mart. 14.)
(Frongz, Espaíia sagrada, XX , 529.

NNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Dibpaco. Compostellano  archi-
episcopo, Ani Legionensi, et P. Lucensi episcopis ,
salutcein et apostolicam benedictionem.

]nspectis fraternitatis vestra litteris. vesaniaim
atque inobedientiam illius Ovetensis manifeste co-
guovimus, qui nimirum quoniam peccatum peccato
adjicere minime formidavit, et contra interdicti
sententiam primum per legatos nostros in eum da-
tam, et postmodum nostra auctoritaie firmatam,
episcopale officium celebrare tentavit, nos eum au-
etoritate Spiritus sancti excominunicationi subjici-
mus, et ut ab eo tanquam ab excommunicato absti-
neatis, sollicitudini vestrae mandando precipimus.
De cztero super amore et reverentia quam erga S.
R. E. et nos ipsos geritis, multimodas vobis gratias
referentes vestram experientiam praesentibus litteris
commonenmus , quatenus ad ea. qua: B. Petro expe-
dire noveritis, propensius intendatis, et pro ipsius
servitio tanquam boni et devoti filii efficaciter labo-
reus, mm

Dat. Pisis Kal. Martii (51).

INNOCENTI 1l PAP.£ Urt:

CXXX.

Archiepiscopis, episcopis et abbatibus per Toletanam,

Bracarensem, Compostellanam provincias coniitu-
tis eignificat A. Ecclesie Ovelensis invasorem a
sese excommunicatum esse.

(Anno 4155, Mart. 4.)
[FLonEz, ibid.]

JxsockNTIUS episcopus, servus servorum fici, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis et
abbatibus per Toletanam, Bracarensem, Compostel-
lanam provincias constitutis, salutern et apostolicam

. benedictionem,
y Dilectionem vestram nolumus ignerare quoniam
in A. Ovetensis Ecclesie occupatorem pro eo quod
contra prohibitionem legati n0stri consecrationem

B suscepit, et post suspensionem per nuntium sedis
apostolice in eum factam, et a nobis postmodum
confirmatam, celebrare officium episcopale tentavit ,
communicato fratrum nostrorum consilio excom-
municalionis sententiam promulgavimus : ideoque
vestram przsentibus litteris duximus commonendam
fraternitatem, quatenus vos ab ipso tanquam ab
excommunicato sollicite custodiatis, et subjectos
vestros, ut ab eodem pariter se observent, nihilo-
injous moneatis.

Dat. Pisis Kal. Martii.

CXXXI.

Eccleswe r'errariensis possessiones, petente Landulfo
episcopo , confirmut.

(Anno 1155 , Mart. 41.)

C [CocovELiNEs, ll, p. 209.

TNNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri LawpuLPHO episcopo, consulibus et
populo Ferrariensi in perpetuum.

Ad hoc in apostolicze sedis cathedra , disponente
Domino, constituti esse conspicimur, ut justis po-
stulationibus liberiori animo praebeamis asseusnm,
et quos devotiores ad nostrum obsequium, et sancte
Romanz Ecclesiz specialius adhzrere cognoscimus,
scilicet ejusdem pix matris gremio familiarius con-
fovere curemus. Quia igitur vos, dileeti in. Domino
filii, beato Petro et nobis qui, licet indigni , ipsius
viee fungimur, nostrisque successoribus omnem
obedientiam el gratum obsequium exbibituros pro-
misistis, predecessorum nostrorum sancte recor-
dationis Adriani, Benedicti et Paschalis Romanorum
pontificum, inbzxrentes vestigiis, Ferrariensem Ec-
clesiam tanquam specialem apostolicz sedis filiam,
sanete Romane Ecclesie patrocinio communimus,
et ei fundos suos presentis privilegii pagina robors-
mus. 1n quibus lec propriis nominibus adnotanda
subjunximus ; massam videlicet Babylonicam , qu
vocatur Ferraria , cum duodecim fundis suis, cui
duodecim alias massas nostras minores cum omni
obedientia ac servitute subjugamus , id est massam
et ripam Palatiolus cum duodecim fundis suis , si-
mulque massam Quartisianam cum duodecim fundis

(31) Innocentius, Gallia peragrata in ltaliam rediit anno 1138.

-

Digitized by Google
