€89 . EPISTOLA ET PaAIVILECIA. 190
percipiant, et apud districtum judicem praemia A abbate, vel tuorum. quolibet successorum, nullus

aerns pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego lnnocentius Catholic: Ecclesie — episco-
pus ss.

Ego Guilielmus Prznestinus episcopus ss.

Ego Gerardus. presbyter cardinalis tituli Sanctze
Crucis in Jerusalem ss.

Ego Anselmus presbyter cardin."ss.'

Ego Liwifredus preshyt. card, tit. Vestina ss.

Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sanctorum
oannis el Pauli ss.

Ego Guido eard. diac. Sancti Adriani ss.

Ego Ilubaldus diacon. card. Sancte Marise in Via
Lata ss.

Ego Grisogonus diac. card. S. Maris in Por-
licu, ss.

Datum Pisis per manum Aimerici sancte toman:
Ecclesizx diacon. cardinalis: et cancellarii, vr. Kal.
Septembris, ind'ctione xin, Iucarpationis Domi-
nicam anno 1136, pontificatus domni Innocentii ll
pape auno wi.

CCXLI.

Privilegium pro monasterio Sancti Georgii Priflin-
geusis.

(Anno 14506, Oct. 22.)
[Monumenta Boica, t. XIII, p. 155.]

IwxocksriUs episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Hensow1 abbati monasterii Sanct
Georgii de Privinigen, quod inter Ratisponam et
Banubium situm est, ejusque successoribus regula-
7er substitaendis in perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas religiosas
personas ac loca eorum regimini commissa diligere,
atque ipsorum quieti et utilitati auxiliante Domino
salubriter providere. Dignum namque et honestati
conveniens esse cognoscitur, ut. qui ad ecclesiarum
Tegimen assumpti sumus, eos à pravorum hominum
nequitia tueamur, et beati Petri ac sanctse Romane
Ecclesi patrocinio muniamus. ]deoque, dilecte in
Domino filj Herbo abbas, tuis justis postulationibus
clementer aunnimus, et beati Georgii monasterium
cui, auctore Deo, praeesse dignosceris, apostolic:e
sedis privilegio decoramus Statuünus enim ut quas-
cunque possessiones, quizeunque bona idem mo-
nasterium inpresentiarum juste et legitime possi-
det, übi tuisque successoribus, et per vos jam dicto
ccwnobio hujus scripti pagina confirmemus. Porro
decimam a venerabili fratre nostro Ottone Babenber-
gensi episcopo vobis concessam, quam ab Hartvico
Ratisponensi .episcopo per gratum concambium ob-
linuisse cognoscitur, vobis przsenti scripto firma-
mus. Cellam etiam Aspach dictam , quam idem
episcopus suis laboribus ac studio conquisitam
divini amoris iptuitu eidem Joco contulit, a nullo
unquam hominum alienari, vel aliquo modo auferri
sancimus. Decerniinus ctiam ut ordo monasticus qui
in eodem cenobio a priscis temporibus noscitur
iustitutom , perpetuis temporibus ibidem integer
conservetur. Obeunte verote nunc ejusdem joci

inibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
proponatur, nisi quem fratres communi consensu,
aut fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
timorem et beati. Benedicti regulam elegerint. De
laboribus quoque vestris tam infra quam exira Scpta
monasterii, quos propriis sumptibus excolitis, dee
Cimas a vobis nemo exigere prosumat. Interdici-
mus etiam ut nullus episcopus qui in BanbinLer-
geusi Ecclesia pro tempore fuerit, vel aliquis alivs
occasione alicujus rei, vel advocati: idem ca nob:um
aliquibus exactionibus gravare vel ejus possessiones
3 przdicto episcopo vobis collatas, vel nndecunque
acquisitas, seu oblatas, alicui in beneficium dare,
vel fratrum usibus subtrahere. praesumat. Qumcune
que priterea bona idem monasterium concessione

pontificum, liberalitate regum vel principum, oblae,

tione fidelium, seu aliis justis modis, prasstante Do-
mino, in futurum poterit adipisci, firma vobis et
illibata permaneant. Nulli ergo omnino homin:un
fas sit. idem cenobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur, tam vestris quam fratrum ve-
strorum ac pauperum usibus profutura. Si qua ig't t
in posterum ecclesiastica s:ecularisve persona, ha €
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo teriiove com-
monita, sí non satisfactione congrua emendaverit,
potestatis bonorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscal, et a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districtze ul:
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi ,
quatenus et hic fructum bon:e actionis percipiant,
et apud districtum judicemí premia cerne pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholics Ecclesie epis-o-
pus ss.
' Ego Guilielmus Prznestinus episcopus ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis. sanctorum
Sergii et Bacchi ss.

Ego Theodewinus S. Rufin: episcopus ss.
E. Ego Guido diaconus card. sancti Adriani ss,
Ego Anselmus presbyter cardinalis ss.
Ego Boetius diacun. card. Sauctorum Vili et

Modesti ss. .

Ego Latrifredus presbyter card. tituli Ve-
stine ss.

Ego Lucas presbyter eardin. tit. Sanctorum Joan-
nis ei l'auli ss.

Ego Grisogonus diaconus card. Saneis Maris in
Porticu ss.

Data Pisis per manum Aimerici sancte Remanz
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, xt Kal.
Nesembris, indictione xiv, inearnationis Dominica

Digitized by Google

