215

INNOCENTII li PAPE

916

verit, anathematis sententía percellatur. Ad hoc A lHydriaco, S. Martini de Achaio, S. Halorii de Bor.

addentes statuimus ut, quia de nefaria parentum ne-
quitia et horrendo furore, clerici nec adipisei nec
retinere ecclesiasticum debent emolumentum (ipsis
enim non pretio, non violentia, non terrore,non con-
sanguineorum truculenta nequitia, sed solis interve-
nientibus meritis, oporlet acquiri, et acquisitum
servari), tam Tebaldus Noterius quam alii. qui bono-
res sub hac pessima forma aequisierint vel retinue-
yint salva nimirum sedis apostolicze reverentia, ec-
clesiasticis priventur beneficiis. Et quia superabun-
dat iniquitas, summopere prospiciendum est ut cle-
rici de cetero. nihil. humanum metuant ; et ut
grata tranquillitate, famulatibus valeant vacare di-
vinis, apostelica eis suffragia propensius imperti-
nur.
CLXV.

Ecclesie Morlariensis ab 1pso consecrate possessiones
el jura confirmat.

(Anna 11354.)
Bullar. Lateran., 12.]

CLX VI.
Monasterii Hugsburgensis protectionem suacipit.
(Anno 1155, Jan. 8.)
[Neue Mitth, a. d. Geb. hist, ant. Forsch. .1V, 1, 9.]

CLX VIL

Posscssiones. et. privilegia abbatie S. Petri. Aurec
Vallis confirmat.

4Anno 1155, Jan. 8.)
[Goll, Christ. vet. V. IV, p. 14.]

IuNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto Gaur&ipo abbati S. Petri Aurex Vallis, et ejus-
dem Ííratribus in eadem ecclesia canonicam vitam
professis, tam praesentibus quam futuris in perpe-
tuum.

Quoties a nobis illud petitur quod rationi et ho-
nestali convenire cognoscitur, animo nos decet li-
benti concedere, et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium ; ut fidelis et pia devotio cele-
rem consequatur effectum, Quamobrem, dilecti in
Domine fili, interventu venerabilis fratris mostri
Guillelmi Piclavensis episcopi sapientis utique et lio-
nesti viri, atque in Catholica vita probati, petitiones,
vestras libenter admiltiius, et ad exemplum prze-
decessoris nostri bon: memorie Paschalis papz,
ecclesiam beati Petri in qua divino vacatis officio,
apostolie:e sedis patrocinio duximus muniendam,
in primis siquidem statuentes ut ordo canonicus qui
in eodem loco noscitur. institutus, ibidem secundum
B. Augustini Regulam perpetuis temporibus, invio-
labiliterque conservetur, et ne €ui post professionem
fattaw) proprium quid habere, neve sine praepositi
vcl congregationis licentia de claustro diseedere
liceat. interdicimus, ei lam vos quam vestra omnia
sedis apostolica protectione muniimus ; vobis itaque
vestrisque successoribus in cadem religione per-
mansuris ca omuia perpetuo possidenda sanximus,
qua inprzsentiarum legitime possidere videmini, in
Pictavensi videlicet pago ecclesiam S. Pauli de

no, S. Martini de Gemellis, S. Petri de Solobria, S,
Marie de Toxoneriis, S. Martini de Loono, S. Mi-
chaelis de Crum, S. Mariz de Masconia, S. Eparchi
de Germundo, S. Mariz Magdelen:e de Pristiniaco,
S. Benedicti de Boxeria ; ecclesiam Sancti Varentii,
S. Marie Magdalene de Thouercia, S. Pauli de
Bosco, S. Stephani de Amaillo ; ecclesiam S. Lupi
el sancti Pancratii, S. Martini de Salis ; ecclesiam
de Bocaico, ecclesias quoque sanctorum marlyrum
Gervasii et Protasii de Silvax, ecclesiam saneti Sa-
turnini de Loberchai, ecclesiam S. Hilarii de Tolon,
ecclesiam sanete Crucis de Borellia, ceclesiam san-
cie Marix de Galcis, sancte Marie de domibus lterii,
ecclesiam S. Hilarii de Mazoil, a venerabilibus fra-
tribus nostris Petro et Guillelmo Pictavensibus
episcopis vobis concessas: item in pago Andegavensi
ecelesiam S. Petri de Dompno Petro, et S. Albini
Torcanuo, quas confrater noster bons memorie
Rainaldus Andegavensis episcopus et antecessoripsius
Gaufridi vestrze. ecclesie concesserunt. Decernimus
ergo ut nulli hominum fas sit vestram ecclesiam te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, aut
ablatas retinere, minuere, vel aliquibus vexationibus
fatigare; sed omnia integra conserventur eorum
pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua vero in
posterum ecclesiastica sdcularisve persona, hanc no-
swa consütutionis paginam sciens, contra eam te-

C mere veniretentaveriL. secundo terliove commonita,

5i non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
el a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et. Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat ,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cunctis autem cidem ecclesie justa servauti-
bus sit pax Domini nostri Jesu. Christi, quatenus et
hie fructum bonz actionis percipiant, et apud di-
strictum judicem pr:emia zlerne pacis inveniant.
Amen, amen, amen. |

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi episcopus.

Ego Guillelmus Prinestinus episcopus.

Ego Mattb:eus Albanensis episcopus.

D Ego Gerardus cardinalis presbyter tituli Sancte
Crueis in Jerusalem.

Ego Anselmus preshyter cardin. tit. Lucinze.

Ego Luciferedus presbyter titul. Vestinz.

Ego Lucas presbyter tit, SS. Juannis et Pauli.

Ego Guido indignus sacerdos.

Ego Aro presbyter tit. S. Anastasiz.

Ego Gregorius diaconus cardia. SS. Sergii c
Bacchi.

Ego Guido diaconus cardin. SS, Cosme et. Da
miaui.

Ego card. diaconus S. Adriani,

Datum. Pisis per manum. Aimerici S. Romana
Ecclesie diacon. cardimalit et. cancellarii, vi Iu

Digitized by Google
