925
ULXXVI.
Privilegium pro Vindocinensi abbatia.
(Anno 1135, Maii 26.)
[Latwor Opera, lil, 1, 597.]

IxxocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
l eio in Clnisto filio FRAvuuNpo abbati Vindocinensis
monssterii, ejusque successoribus regularis ad sub-
giitu: n is in perpetuum.

Cu n o unibu: Ecclesiis el. personis ecclesiasticis
debitores ex apostolice sedis auctoritate ac benevo-
] ntia existamus, illarum tamen quieti et utilitati at-
teutius nos providere eonvenit, quas B. Petro non
est dubium specialius convenire et pertinere. Expe-
dit ergo ut. pro monasterio Vindocinensi, cui, cha-
rissime in Domino fili Fraymunde abbas, auctore
Deo, preesse dignosceris , tanto amplius paterna iti-
vigilemus sollicitudine, quauto ex oblatione illustris
menioris Gaufridi Andegavensium comitis, et Ague-
dis Pictaviensis comitisse ibidem locus ad jus et do-
ininium sanetz: Romanz Ecclesise spectare cognosci-
tur. ideoque tuis justis postulationibus clementer
annuimus et przxictnn. Vindocinense monasterium
ad exemplar predecessorum nostrorum apostolice
sedis privilegio communimus. Sicut igitur przfati
fundatores devoverunt, sub sanct:e Romanx Eccle-
six defensione et libertate ab omni conditione alia-
run) personarum absolutum semper et liberum
idem cenobium permanere sancimus, statuentes ut
quascunque possessiones, bora ab ipsius loci funda

D

toribus, vel ab aliis Deum timentibus oblata, et pr:e- C

decessorun nostrorum auctoritate firmata idem ec-
nobium iupriesentiarum in. locis quibuscunque pos -
sident, tibi tuisque successoribus in perpetuum
presentis scripti pagina roboramus. In quibus hxc.
propriis nominibus adnotauda subjuuximus : Ecele-
siam S. Georgii in Oleronis insula cum magna parte
ejusdem insulze ; ecclesiam Beate. Mari de castro
Oleronis, ecclesiam Sancti Nicolai de Olerone, eccle-
siam Beat» Marie de Surgeriis, ecclesiam Sancti
Sepul^ri de Balgentiaco, parochialem eeclesiaii S.
Clementis de Crelone cum omnibus ecclesiis quae
infra. terminos ejusdem parochix continentur, ec-
clesiam de Adreio, eeclesiam S. Saturnini sitat
super Ligerim, ecclesiam S. Petri de Monte Folcti,
ecclesiam de Carcere, videlicct beati Nicolai et
Vincentii, et S. Mariz, quas in. Cenomanensi epi-
scopalu, consensu illustris Goffridi de Meduana,
llildebertus cjusdem loci episcopus coamobio vestro
concessit. In. episcopatu. Andegavensi, ecclesiam
S. Marie de Castellis, ecclesiam Sanctze Marix de
Cos.1 a, ecclesiam Sanctae Marie de Broco, ecclesiant
Saucti Petri de Villeriis, ecclesiam S. tlippolyti et
S. Gerinani de Aretiaeo. Confirinamus etiam vobis
q'idquid Robertus de Montecontorio Vindocinensi
«vneb:o. donavit, et ejus filius Bertrannus postino-
dum concessit ; ecclesiam B. Joannis quz esi super
Ligerim. Concedimus etiam tibi tuisque successor'-
bus ecclesiam D. Priscze cum diguitate cardinali. Mi-
tram, dalinaticam sandalia, et alia qu:eque dignitatis

INNOCENTI! il. PAPAE

9268
A cardinalis insignia, vobis pariter confirmamus. Quid-
quid preterea possessionis, dignilalis vel imnuni-
laus eidem coenobio a sede apostolica concessum est,
aut in posterum liberalitate regum vel principum,
oblatione fidelium offerri contigerit, vobis integrum
atque inconvulsum in perpetutm manere sancimus.
Ad concilium vere tu, vel tuorum quilibet successc-
rum coactus non ibit, ubi papa persona non erit,
Neque etiam subditas vestro coenobio ecclesias, ubi-
cunque sint, excommunicare vel interdicere cui-
quam liceat, nisi apertis pro culpis et quas ejusdem
loci abbas et monachi ab ipsis episcopis ad moniti
emendare conteinpserint. Quod si quis contra te vel
tuos successores pro aliquibus rebus causari volue-
rit, nullatenus tu. vel (ui successores respondeatis
B donec Romanum  consulatis pontificem, cujus mo-
nasterium ipsum et res monasterii esse noscuntur.
Quidquid igitur de rebus ipsis sine Romani pontificis
judicio distractum fuerit vel definitum ,. irritum
erit.

Ad hic statuimus ut. Andegavensis, Pictaviensis
el Vindocinensis comites, omni tempore sint adjuto-
res et defensores ejusdem jloci ad honorem apostoli-
cx sedis, nec eorum quilibet aliquam exactionem
sive consuetudinem — Vindocinensis coenobii rebus
inferat, nec in eis aliquid vindicare prossumat, prae-
ter pratrocinium solum, quod eis ad honorem apo-
$tolic:e sedis exhibere promissum est, Obeunte vero
ie nunc. ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus inibi qualibet subreptionis astu-
*iia seu violentia preponatur, nisi quem fratres

communi consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris, sccundum Dei timorem et beati Benedicti Regu-
lam. previderint eligendum, nou tamen siue trium
»bbatum testimonio, quos religiosiores in vicinis
locis haberi contigerit. Electus autem abbas a Car-
nolensi vel a quolibet Catholico voluerit episcopo
benedicatur, omni professione vel cujuslibet rei
exactione seposita. Precipimus etiam ut. tam. in
Vindocinensi monasterio, quam in S. Salvatoris
juxta Andeguvis muros ecclesia nulli personz nisi
soli papze liceat potestatem aliquam 2ut doininatio-
nem exercere, aut excommiunicare seu interdicere,
etiam si contigerit Carnotensem aut Andegavensem
D patriam pro culpis quibuslibet excommunicari ; ex-
compiunicalos tamen ipsi scienter non suscipiant.
Decernimus etiam ut nulli omnimodo hominum li-
ceat &epe dictum. ecenobium perturbare aut ejus
possessiones auforre vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, Si quis igitur in futurum archiepiscopus,
episcopus, imperator aut rex, princeps aut dux, ce-

mes, vicecomes, judex aut quelibet poteus vel im-

potens persona, bujus nostri privilegii paginam

&ciens, contra eam venire tentaverit, secundo ter-

tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-

daveril, potestatis homorisque sui dighitate careat ,

Digitized by Google
