$45

Regulam B. Angustini ibi canonice substituendis, in
perpetuum, ete....

Confirmamus vobis quecunque per authentica
praedecessorum nostrorum privilegia, vel principum
seu quorumlibet episcoporum scripta collata sunt,
tt quecunque in futurum, largiente Deo juste atque
eononice poteritis adipisci, in quibus hzc propriis
dnximus adnotanda nominibus : videlicet ipsam
ecclesiam B. Mariz de Cagia... et presbyleratum
ejusdem ecclesize, eum omnibus qu: ad presbytera-
wum pertinent, pro quo singulos annos canonicis
S. Stephani sexaginta solidos persolvitis, donec Deo
5rnuente tantum. valens a vobis recipiant; annua-
lia etiam omnium prebendarum de ecclesia S. Ste-
phbs»ni quocunque modo personz canonicorum mu-
tentur ; prebendam. quoque. isembardi presbyteri
*pnd S. Stephanum, pro qua hebdomadam unius
presbyteri apnd S. Stephanum ecclesia vestra facere
debet. Confirmo etiam vobis cantuarium S. Stephan;
qnod Copellania vocatur; altare etiam de Ulcorra ,
et ecclesiam de Cloia, cum omnibus ad eom perti-
mentibus, salvo iamen jure pontificali : decimas
quoque quas habuit Symon fllius Attonis apud
Pressi, et spud villam quie dicitur Pinus, etc....
locum etiam Gilini eremitze, quem tibi et. ecclesie
fwe postobitum ejusdem Gilini, venerabilis frater
noster Manasses Meldensis episcopus consilio Theo-
baldi Meldensis archidiaconi in. perpetuum baben-
dum concessit, etc... Nulli ergo hominum fas sit
predictam ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minnere,
vel aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia inte-
£'a conserventur eorum, pro quorum gubernatione
2c sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica
secularisve persona, lianc nostr constimiionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secando tertiove commonita, si non congrua salis-
factione — emendaverit, poteslatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate coguoscat, el a sacratissimo
corpore ae sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo

examine districts» ultioni subjaceat. Cunclis autem p

eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini no-
stri Jesu Christi, quatenus et hic fructum boue
actionis percipiant, et apnd districtum Judicem
prznmía :eternz pacis inveniant, Amen.

Datum Pisis per manum Aimerici, s»nctz Romane
Ecclesi: diaconi eardinalis et. cancellarii, xi! Kal.
Julii, indictione xs, Incarnationis Dominica anno
1136, pontificatus vero. domni Innocentii M pap:e
anno sexto.

cxav.

Privilegium pro ecclesia S. Joannis Modoeciensi.
(Ammo 1495, Jun. 25.)

[Farsi, Memorie storiche di Monza, M, 50.]
IxsocgxTiws episcopus, servus servorum Dei, di-

EPISTOL.E ET PRUVILEGIA.
qua Mel.lis sita est, ejusque successoribus secundum A

210

lecto in Christo filie GuitigLwo Modoeciensi arcbi-
episcopo ejusque successoribus canonice substituen-
dis in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus tribuendus est.
effectus, sic legitima desiderantium non est diffe.
renda petitio. [dcirco, dilecte fili Guilielme archiepi -
scope, ecelesiam Beati Joannis. Baptiste, cui Deo
auclore praeesse cognosceris sub aposlolicz sedis.
tutelam excipimus, et cum omnibus ad cam perti-
nentibus beati Petri patrocinio communimus. Idem
enim locus a nobilis memorie Teodelinda regina
constructus, amplis etiam honoribus, possessionibus
et. thesauro ditatus, veneratione dignus habetur et
celebris. Per presents igitur privilegii paginam
apostolica auetoritate statuimus, ut quaecunque
bona, quascunque possessiones, concessione ponti
ficum, liberalitate principum, oblatione fidelium,
velaliis justis modis in praesenti possidet, aut. in.
futurum largiente Domino juste atque. canonice po-
terit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hsc propriis visa
sunt nominibus exprimenda : Monasterium videlicet
Sancti Petri de Cremella cum ecelesia. Sancti Si-
sinni, ecclesie Sancti Joannis de Bulciaco, Sancti
Georgii de Coleiaco, Sancti Joannis de Castromar-
tis.In Uellate ecclesie Sancte Marix et Sancti Fide-
lis, ecclesia Sancti Juliani de plebe Colonia cum
capellis suis ; ecclesia Sancti Eusebii; in. sexto ec-
clesi& Sancti Alexandri, Sancti Michaelis et Sancii

C Salvatoris; ecclesig Sancti Martini, Sancli. Petri,

Sancti Michaelis, Sancti Salvatoris, Sancte Aga-
ili, Saneti Donati, Sancti Mauritii, Sancii Geor-
gii, e ecclesie Sancti; Alexandri, Sancü Eugenii
de Concorelio. Nulli ergo omnino hominum facultas
sit vestram ecclesiam temere perturbare, aut ejue
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum sustentatione
et gubernatione concessa suni, usibus omnimodis
profutura. Sane ilia feudorum beneficia quz vene-
rabilis frater Jordanus Mediolanensis archiepiscopus
vestre ecclesixm in prenominatis ecclesiis ad come
munem Íratrum sustentationem concessit ,. vobis
vestrisque successoribus aucloritate apostolica con-
firmamus, statuentes ut. nulli omnino hominum li-
ceat ea. deinceps a communi fratrum utilitate au»
ferre, subtrahere, vel modis qvibuslibet immutare.
Praterea quicunque vobis ab imperatoribus jure
concessa sunt apostolica auctoritate firmamus, et
jus ac rationabiles consuetudines quas in supra-
dicta ecclesia Sancti Petri de Cremella habetis,
vobis pariter roboramus. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostrae con-
stitutionis paginam sciens, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonila, si nón
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono»
risque sui dignitate. careal, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et

Digitized by Google
