gis
CCXXVI. -

Lothario Romanorum imperatori de victo Friderico,
Suevig duce, gratulatur. Monet agat ut. « obtineat

Daviticum imperium et. Salomoniticum regnum. »
* (Pro Papize legendum est Pisis.)
(Anno 11306, April, 24.) -
[Scurosse& u. BEncur, Archiv. 11,570.]

CCXX VII.
Privilegium seu bulla confirmatoria Ecclesie Rorensis.
(Arno 4136, April. 24.)

(Monumenta Boica, t. XVI, p. 102.]
INNOCENTIUS episcopus, servus servoruin Dei, di-
lecto filio Baoxoxi proposito et fratribus in Rorensi
Ecclesia congregatis canonicam vitam professis,

tain futuris quam presentibus in perpetuum.

'

INNOCENTI fl. PAPJE
un CCXX VII.

316

Privilegium pro monasterio Laureaceni.,
(Auno 1156, April. 24.)
[PErRus, Suevia ecclesiastica, p. 831.]

IuNocENTIUs episcopus, servus servorum Del, di-
lecto filio GaarpoNt abbati monasterii quod Laurea-
cus dicitur, in Augustensi episcopatu situm ,ejusque
successoribus regulariter substitueudis in perpee
tuum.

Quoties a nobis ea, qu:e ad religionem et hóne-
$tatis decorem pertinent, postulantur, moras ad con-
cedendum [facere non debemus, ne differre bona
desideria, qux magis fovenda sunt, videamur.
Proinde, dilecte in Domino fili Grafdo abbas, tuis
justis postulationibus duximus annuendum, et mona-

Officii nostri nos hortatur auctoritas religiosa dili- B sterium ,quod Laureacum dicitur, ab. illustri viro

gere loca, ei ea optat pelitionis patrocinio confo-
vere. Proinde, dilecti in Domino filii, vestris petitioni-
bus clementer annuimus et Rorensem Ecclesiam iu
qua divino vacatis officio sub beati Pelri et nostra
wtela suscipimus et przsentis scripti pagina com.
"münimus, statuentes ut ordo canonicus juxta beati
Augustin; regulam in eodem loco perpetuis tempo-
ribus inviolabiliter conservetur. Przterea, quzcun-
que bona, quascunque possessiones ex concessione
venerabilis fratris nostri Henrici episeopi Ratjspo-
nensis, liberalitate principum, oblatione fidelium, seu
: aliis justis modis, propitio Deo, poteritis adipisci,
firma vobis et in. perpetuum illibata permaneant,
Decernimus ergo ut nulli hominum fas sit. vestram
pismfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones, auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
Vione et sustentatione concessa sunt usibus profu-

Friderico duce juxta patris sui voluntatem ac desi-
derium, qui illud in proprio allodio fundaverat, sub
censu annuo unius aurei beato Petro oblatum, sub
apostolic:e sedis tutelam protectionemque suscipi-
mus, et ejusdem apostolorum principis patrocinio
communimus. Per prasentis ilaque scripti paginam
Btatuimus ut in eodem cacnobio monasticas ordo
secundum beati Benedicti Regulam futuris tempori-
bus inviolabiliter observetur. Quzcunque etiam
bona seu possessiones ab ipsius loci fundatoribus,
seu ab aliis Dei fidelibus eodem loco collecta esse
noscuntur, aut quecunque in futurum concessione
pontificum, liberalitate regum, ducum seu principum ,
oblatione fidelium, vel aliis justis modis prestagpte
Domino poterit adipisci, firma bi tuisque successo-
ribus, et illibata permaneant. Ut autem fratres qui
in eodem monisterio pro tempore fuerint divinis
obsequiis mancipati de bonis ipsius loci valeant su-
stentari, auctoritate apostolica prohibemus, ut nul-

tura. Si qua sane in posterum ecclesiastica secula- — lus abbas, nulla ounino ecclesiastica vel secularis
risve persona, hanc nostra constitutionis paginam — persona, przdicti loci possessiones et bona auferat,
Bciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo- vel vendat aut in feuduin dare, vel aliquo modo dis-

lertiove commonita, si non prasumptionem suam
congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
.que sui diguitate careat, reamque divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Recemptoris nostri Jesu Christi aliena tiat, atque

trahere presumat. Obeunte vero te nunc ejusdem
loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nullue
inibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prae-
ponatur, nisi quem fratres communi consensu, vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei tinorem
et beati Benedicti regulam previderiut. eligendum.

jn exiremo examine districte ultioni subjaceat, p Clrisma vero, oleum sanctum, consecrationes alta-

Cunctis autem. eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Chris, quatenus el hic
Íructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia terna pacis inveniant.

Ego Innocentius Catholic:e Ecclesizx episcopus.

Ego Guilielmus Pranestinus episcopus.

Ego Guido Tiburtinus episcopus.

Ego Wido indignus sacerdos.

Data Pisis per manum Almerici S. Romance Ec-
cles :e diaconi cardinalis et cancellarii, vii Kalend.
Maii, iudictione xii, Incarnationis Doininicze anno
willesimo centesimo tricesimo sexto; pontificatus
domni Innocentii secundi pape anno vii.

rium vel basilicarum, benedictionem abbatis, ordi-
nationes monachorum vel clericorum vestrorum,
qui ad sacros ordines fuerint promovendi a. dicece-
sano suscipietis episcopo, siquidem catholicus fuerit,
t gratiam Ecclesie Romanz habuerit, et ea gratis
el absque pravitate aliqua vobis voluerit exhibere,
alioquin Catholicum, quem malueritis, adeatis anti:
stitem. Qui nimirum nostra fultus auctoritate, quo«
postulatur indulgeat. Decernimus ergo ut nulli epi-
$Copo aut advocato, vel eorum ministris, nulli etiasr
ecclesiastice persone liceat prenominatum caeno:
biuin temere perturbare, aut ejus possessiones au.
ferre, vel ablatas retinere, minuere, ast. aliquibn:
vexationibus fatigare; sed omnia vobis integra coi

Digitized by Google
