LER

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA,

Ua

suis, et similiter massam Popularem cum duodecim A nuentes , praefatos comitatus Ferrariz, et generale

fundis suis, nec non massam Curulum , et massam
Saletum cum viginti quatuor fundis suis, et massam
Sencticam, et Tastilionem, cum fundis suis, massam
quoque quz vocatur Firmignana cum omnibus fun-
dis suis; quas massas cum omnibus suis pertinentiis,
de dominio et jure atque potestate sanctz sedis
apostolice , a praefatis praedecessoribus nostris Ec-
clesiz Ferrarie concessas, nos quoque eidem pra-
sentis decreti auctoritate firmas statuentes, ut tam
tbi, frater Landulphe episcope, quam tuis etiam
successoribus in singulis massis ecclesias cum clericis
diaconibus, et presbyteris ordinandi eL consecrandi
licentia. permittatur. Termini autem Ferrariensis
comitatus bis finibus distingaeuntur : ab oriente ab
una parte fluminis Padi, ab altera nosita massa
Phiscalia, et Veteraria; transeunt tlumen Sandali
usque Bucciletum, per Bucciletum transeunt flumen
Gabianam per Ludurium, circumdant villam magnam
Madrarism, pervenientes usque Malletum, a Malleto
pergunt juxta arginem Anxianum , per paludes pi-
scarias usque Vitricam, et transeuntes Vitricam
perveniual usque fossam Buranam , ei inde exeunt
in Padum, et descendunt usque ad occidentem
usque Ulmum formosam qux certa finis inter Ro-
manpiam et Longobardiam. Ab altera autem fluminis
parte fines suni similiter : ab oriente callis de flne,
Qui terminus est inter nostrum comitatum Coma«
clensem, et extendunt se per paludes ei piscarias
usque ad fossatum Silvuke, et circumdant massam
Corneti et Lacinanus, qux de nostro comitatu Fer-
rarie sunt. Descendentes inde ad occidentem per
paludes et piscarias usque flumen Tartari , exeunt
us&que in flumen Padi. Porro habitatoribus ipsius
massa majoris Ferraria pravas et malas consuetu-
dines amovemus , nisi tamen, sicuti. soliti sunt, ad
suffragium sancte Roman: Ecclesie per eorum
nuntium unaquieque libera persona ae nioneta Ve-
metiarum denarios singulos, juxta antiquam con-
suetudinem , dabit. Census vero, et tributi , atque
telonei ripa et flumine, unam medietatem pro bepe-
dictione ad communen: utilitatem et ineliorationem,
seu restaurationem jam dicte majoris massz conce-
dimus ; alteram vero inedietalem ad nostras manus

civitatis placitum, ac Comacli riparum cum omni
jure, quod infra civitatem et comitatum ad domi-
nium sancte Romana Ecclesie pertinet, alicui mi-
nime tribuemus, nisi ant communi civitatis vestrz ,
aut Ferrariensi episcopatui , ita tamen , ut quantum
exiode ab illis babere poterimus, vos beato Petro
justa compensatione bonorum ac sapientum consilio,
persolvatis. Ad hzc de vestra üdelitate atque servi-
tjo plurimum confidentes, offensas illas, quas nobis
el praedecessoribus nostris intulistis, vobis ex beni-
gnitate sedis apostolice condonamus. Pro tantis
itaque perceptis a sede apostolica beneficiis , vestra
universitas nobis nostrisque successoribus per pro«
prium nuntium in commune... juvabitque in civitate,
et toto comitatu Ferraris justitiam beati Petri et
sancte Romanz Ecclesiz nos et successores nostros
recuperare, retinere ac defendere bona fide juvabi-
tis. Si qua igitur in futurum ecclesiastica szeula-
risve persona, hanc nostra constitutionis paginam
Sciens, conira eam temere venire tentaverit , aut
Ferrariensem Ecclesiam super his quz dicta sunt,
minuere, aut sauctz sedi apostolicze sua in ei. jura',
qua superius significata sunt, auferre przsumpserit,
pon» et compositionis nomine reddat eidem sancta
sedi apostolice auri optimi libras centum; et nisi
que male presumpta sunt, satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignifLe
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacralissimo cor-
pore eL sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Cbristi aliena fiat , atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem  prafatis
ecclesiis justa. sesvantibus sit pax. Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bong actionig
percipiant, et apud distrietum Judicem praemia
telernz pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholici Ecclesi episeopus.

Datum in territorio Vulterrano per manum Ay-
merici sancta Romane Ecclesi: diaconi cardinalis
et cancellarii , v Idus Martii, indictione xu, Incar-
nationis. Dominice anno 1133, »ontificatus domini.
Innocentii papze ll anno iv.

CXXXI.

reservamus. Similiter telonei de mercato unain me- D Syrum Janwensem ex epucopo archiepiscopum fe.

dieiatem nobis retinemus, alteram vero prafato
nostro Ferraris episcopo condonamus. Placiium
sane generale similiter in dominio ac potestate
sancte Romans Ecclesise reservamus , ut videlicet
«oram nosiro nuntio , semel in anno faciente justi-
tiam, ab omnibus per tres dies custodiatur. Colle-
ctam vero vel fodrum , aut pravam vel injustam
functionem , aut. dationem , seu consuetudinem ne-
quaquam eaxigimus, scilicet omnia pro Dei timore
atque amore prafaue nostrz sancke ecclesie Beati
Georgii, omnibus habitatoribus ipsius majoris massze
pepercimus, aliasque, minores massas ei, sicut supra
dicium est, cum omnibus suis servitutibus subjuga-
mus. Przierea vesira devotionis desiderio an-

ctum pallio decorat eique Marianensem, Nebiensem,
Acciensem. episcopos suffraganeos subjicit.

(Anno 1155, Mart. 19.)
[UcnrLLt, Italia sacra, 1V, 859.]

InxocenTIUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Sv&o Januensi archiepiscopo, ejus-
que successoribus canonice substituendis in perpo- .
tuum.

Justus Dominus, et justitiam dilexit, z:equitaiem
vidit vultus ejus. Si pro homine perdito buinanatus
est Dei Filius, et pro ejus redemptione atque salute
fortem jignominiosam pertulit, Catholica igitur et
sancta Dei mater Ecclesia, ne filii sui damnestur,
perpetuo bona sua hilari vultu. ei mente. jucunda,

Digitized by Google

