<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
217
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
218
Januarii, indict. xii. Incarnationis Dominicae anno 1138 (49), pontificatus domni Innocentii II anno v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
CLXVIII.

Bulla qua privilegia monasterii Scheningensis confirmantur.

(Anno 1135, Jan. 28.)

[FALKE, Codex Tradit. Corbeiensium, p. 761.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis GOTESALCO praeposito et fratribus in Scheningensi ecclesia Beati Laurentii canonicam vitam professis tam praesentibus quam futuris in perpetuum.

Officii nostri nos hortatur auctoritas religiosos viros fraterna charitate diligere, et quæ a fratribus nostris rationabiliter, invenerimus constituta, apostolicæ sedis munimine roborare. Significatissi quidem nobis quod frater noster Reinhardus bonæ memoriæ Albersladensis episcopus Scheningensem locum in quo prius quædam sanctionales nequiter conversantes, cum neque in spiritualibus, neque in temporalibus aliquem fructum inibi facerent, sed potius utpote absque regula et ratione, viventes per diversas terras huc illicque discurrerent, propter utilitatem personarum et earum male conversationem, communicatio fratrum suorum consilio, exinde ipsas amoverit et ibidem regulares canonicos esse decreverit. Sed quia idem locus constituendis fratrum officiis incongruus existsebat, eidem fratri nostro saniori consilio visum esse claustrum ipsum de priori loco in quandam curiam suam, quam habebat in Scheningensi villa, utilitatis intuitu, transmutare, ea tamen consideratione habita ut ecclesia illa antiqua cum omnibus ad eam pertinentibus sub communem fratrum potestatem maneret, et perpetua ditione ac dispositione consistaret. Nos igitur, dilecti in Domino filii, vestris rationalibilibus desideriis annuentes, quod a prædicto fratre nostro Reinardo bonæ recordationis episcopo super eadem re factum esse cognoscitur auctoritate apostolica confirmamus, et futuris temporibus ratum esse sancimus. Statimus etiam ut ordo canonicus qui secundum beati Augustini Regulam in vestra ecclesia noscitur institutus, ibidem, cooperante Domino, inviolabiliter observetur. Quæcunque præterea bona, quascunque possessiones in præsentiarum juste et canonice possidestis, quæcunque etiam in futurum concessione pontificum, liberalitate regum vel principum, seu oblatione fidelium, seu aliis justis modis poteritis adipisci, apostolicæ sedis patrocinio munientes, eadem vobis firma et illibata in perpetuum manere decernimus. Prohibemus etiam ut nulli fratrum vestrorum post factam in eodem loco professionem, absque libera præpositi et fratrum licencia, ecclesiam vestram relinquere, et ad alium locum liceat pertransire, nec aliquis episcoporum, abbatum, priorum vel aliqua persona eum retinere præsumat, sed tanquam [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,900">
possessionis prævaricator redire ad locum proprium compellatur. Porro fratres sæculares venientes et vestro collegio sociari volentes, pelita prius a propriis episcopis vel prælatibus licentia, suscipiendi facultatem liberam habeatis. Obeunte te nunc ejusdem loci præposito, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem communi consensu aut fratrum pars saniori consilii, secundum Dei timorem, de vestra congregatione, aut de alia ejusdem professionis, si necesse fuerit, secundum beati Augustini Regulam providerint eligendum. Nulli ergo omnino hominum fas sit vestram ecclesiam temerariis vexationibus sive exactionibus fatigare, aut ejus possessiones auferre, vel ablausas retinere, minuere, seu quibuslibet molestis infestare; sed omnia integra et illibata serventur eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus profutura, salva minimorum Alberslatensis episcopi justitia et reverentia. Si qua in posterum ecclesiasticas sæcularesve persona hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactone congrua reatum suum correxerit, potestatis honorisque sui dignitate caret, remque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districti ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesiæ jura sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonarum actionis percipiant, et apud districtum judicem prævia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.
Ego Guilielmus Prænestinus episcopus ss.
Ego Malachias Albanensis episcopus ss.
Ego Lucas presbyter cardinalis sanctorum Joannis et Pauli ss.
Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli Sanctissimæ Crucis in Hierusalem ss.
Ego Gregorius diacon. cardin. Sanctorum Sergii et Bacchi ss.
Ego Guido card. diaconi S. Adriani ss.
Data Pisís per manum Anmerici sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardin. et cancellarii v Kal. Februarii indictione xii, incarnat. Dominicæ 1135, pontificatus domni Innocentii II papæ anno quinto.

CLXIX.

Privilegium Ecclesiæ in villa Ronchalia, ab episcopo Placentino constructæ et canonicis Sancti Antonini donatæ, confirmat.

(Anno 1135, Mart. 15.)

[COQUELINES, II, p. 923.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio AZONI sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinali et præposito B. Antonini de Placentia, ac fratribus in eadem Ecclesia divino famulatu manci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
(49) Signa chronologica sunt corrupta.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Usei [ilegivel] para uma palavra final no bloco esquerdo cuja leitura é incerta no exemplar (fragmento truncado).
- Letras A, B, C, D impressas na região intercolunar foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
- Script principal identificado como latino; não foram necessárias transcrições em outros alfabetos.
  </notas>
</pagina>