211

INNOCENTII il PAPJE

218

4 sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini A videlicel virtna cum in omnibus üidelibus debeat prz-

Redemptoris nostri Jesu Cliristi. aliena. flat, atque
in extremo examine diswictz ultioni subjaccat.
Cunctis autem eidem Ecclesiz justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et liic fru-
cium bons actionis percipiant, et apud districtum
Judicem przxmia zeternze pacis inveniant. Amen.
lanocentius Catholic: Ecclesi: episcopus sub-
scripsi. .
' Fgo Guillelhnus Pramestinus episcop. SS.

Ego Guido indignus sacerdos. SS.

Ego Lucas presbyter cardim. tit. S. Joannis et
Pauli SS.

Ego Gregorius diacon. card. S. Marix in Por-
ticu SS.

Data Pisis per manum Aimerici, S. Roman: Ec-
clesie diaconi cardinalis et cancellarii, vri. Kal.
Augusti, indictione xim, lnearnationis Dominic:e
4135, pontificatus vero Innocentii JI. papie anno vi.

CXCY.

Bulla. qua possessiones monasterii de. Quadraginta
confirmat.

(Anto 1135, Nov. 7.)
[all Christ., Vl, Instrum. 36.]

IxNocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio RukiNo abbati ecclesi» de Qua-
draginta, ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis, etc.

Proinde, dilecte in Christo fili, postalationibus
tuis clementer annuimus, et ecclesiam de Quadra-
ginta, cui Deo auctore przesse dignosceris, sub B.
Petri et nostra protectione suscipimus. lu primis
siquidem statuentes, ut ordo canonicus juxta B. Au-
gustini Regulam in eadem ecclesia futuris temporibus
inviolabiliter observetur, qu:cunque preterea bona,
quascunque possessiones eadem ecclesia juste pos-
sidet, concessione pontificum, largitione priacipum,
tibi tuisque successoribus confirmamus. Si qua
igitur in futurum, etc,

Inuocentius Il Catholiez Ecclesi:e episcopus.

Gerardus presbyter cardinalis S. Crucis in Hierw-
salem.

Lucas presbyter cardinalis SS. Joannis et Pauli.

Matthieus Albanensis episcopus, etc.

Data per. manum Aimerici sancte Roman:e Ecel.
diaconi cardinalis et. cancellarii, vn. [ai. pridie]
Idus Nov., ind. xm, Incarnat. 1436, pontificatus
sexto.

CXCYt.

Alberoni, electo Leodiensi, usum rationalis concedit.
(Anno 1135, Nov. 29 )
[CnaprAuvitLE, Gesta pontif. Tungr., MM, 99.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri AugEnoNi Leodiensi electo, salutem
et apostolieam benedictionem.

Magistra bonorum omnium eharitas, nil sapit aspe-
rum, nil extraneum : cujus profecto bonum est pro-
prium, aliorum profectibus, et suze dilectionis affectum
€ateris documentis erga proximos demonstrare. Quae

p "uum

fulgere, precipue tamen sacrosancte Romanz Eccle:
sic plus czeteris noscitur convenire. Et quemadmodum
eadem universalia et pia mater filios snos provehit
in sublime, atque alios. patriarcbas, alios archiepi-
scopos, alios episcopos statuit, ita nihilominus de-
cora circumamicta varietate, de concessa sibi a Deo
divinorum munerum largitate, eosdem diversorum
insignium. pulchritudine clementer exornat, Quia
ergo personam tuam, venerabilis frater. Albero, elc-
cte sauctae Leodiensis Ecclesi, utilem fore credi-
mus, ex apostoliez sedis benignitate te duximus
honorandum, et sub pio B. Petri gremio familiarius
confovendum. Et quoniam tanquam Aaron ad pon-
tificalis dignitatis fastigium divina gratia te vocatum

B esse confidimus, et loco Moysi ad regendum Cliri-

stianum populum, per Dei providentiam es consti-
tutus, eorum quoque dignitatis le participem consti-
tuimus, et usum rationalis, postquam iu episcopum
€ousecratus fueris, personz tux concedimus, sta-
tuentes ut eodem. sacro ornamento infra. Ecclesiam
duntaxat his diebus utaris qui in presentis scripti
serie praescribuntur, id. est Cena. Domini, Pascha,
Ascensione, Pentecoste, in festo B. Joaunis, in. so-
lemnitatibus apostolorum Petri et Pauli, Assum-
ptione B. Marie, in. festo beati Lamberti, Omuium-
que Sanctorum, Natali Domini, in octavis ejusdero
et Epiphania, in Purificatione D. Marie, in dedica-
tionibus ecclesiarum intra tuam parochiam, et ordi-
nationibus clericorum, et in anniversario die dedi-
cationis Leodiensis ecclesie. Age igitur, frater cha-
rissime, et quod in facie geris Ecclesi , intus ha-
beas, et tam sacri muneris insigne operum tuorum
assignet effectus.

Data Pisis tertio Kalendas Decembris.

CXCVM.
Privilegium pro canonica SS. Petri et Ursi d'Aosta.
(Auno 1155, Nov. 30.)

| Historie patrie Monumenta, Charte, I, p. 776, ex
. erigmali archivio Collegiata S. Ursi d'Aosta.]

INsocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto (ilio AnNALDO, priori et fratribus in Augustenst
ecclesia Sanctorum Petri et Ursi canonicam vitam
professis tam presentibus quam futuris, in perpe-
Ad hoc universalis Ecclesi cura nobis a provisore
omnium bonorum Deo commissa est ut religiosas
diligamus personas , et beneplacentem Deo religio-
uem studeamus niodis omnibus propagare. Nec enim
Deo grauis aliquando famulatus impenditur, nisà
ex charitatis radice procedens, a puritate religionis
fuerit conservatus. Quamobrem, dilecti in Domina
filii, vestris rationabilibus postulationibus clementer
annuimus, et sanctorum Petri et Ursi ecclesiam irm
qua divino vacatis servitio apostolicze sedis privile—
gio communimus, statuentes uL universa quie in—
presenüarum juste et canonice possidetis, aut. im
futurum concessione pontificum, largitione princi—
pum, obletione fidelium, seu aliis justis modis ,

Digitized by Google
