167 APPENDIX AD INNOCENTII il

procul dubio experientia vestra cognoscat, voti A
nostri esse, ui quanto magis sedes apostolica regni
pietate fulcitur, tanto araplius honorem tuum et re-
ganm strictis debeamus brachiis amplexari. Vicissim
enim sibi et regalis potestas, et sacra Romana au-
cloritas mutua debent inter se diligentia respon-
dere. Sane tunc tuta erit conditio subjectorum, si re-
gnum et Ecclesia, diebus tuis, alterutro titulo com-
passionis arriserint, et ad culmen imperii regni tui
moderatio latius extendetur, si ea de re Dei gratiam
pia fueris devotione sortitus.

Porro ut votis tuis satisfacere videamur, quz circa
nos sunt, tux volumus industrie fieri notiora. Nos
Dei gratia et. apostolorum suorum Petri. et Pauli
meritis bene et prospere sumus, qu:e officii. nostri
sunt, intus eL extra. plano libertate disposuimus in
pace suni omnia quie possidemus. Fratres nostri
cardinales et episcopi, et clerus omnis Romanus in-
dividua nobis charitate colerent, Viri illustres, L^o
Fraiapanis, llugo prafectus Urbis, et frater ejus
filius Leonis Fraiapanis, et Cencius frater ejus, Ste-
phanus de Petro, Stephanus de Thebaldo, filii Henrici
de S. Eustachio, nobiles omnes, et plebs omnis Ro-
mona, capitanei el comites quiextra sunt, fidelitatem
nobis debitam juraverunt , basilicam Deati Petri,
Lateranense palatium, et reliquas munitiones Urbis
quiele et pacifice detinemus : Conradum regni in-
vasorein, licet ejus nomen nobis pro minimo fuerit,
in Coena Domini, Laterani in basilica Salvatoris, sub
oculis Ecclesie, qua írequens ea die de diversis (;
partibus mundi convenerat, in conspectu etian; om-
nium terre sux, solemniter excommunicavimus.

Rogamus itaque nobilem prudentiam vestram, et
in Domino commonemus, ut sicut de te spem bonam
et firmam possidemus, nostris debeat successibus
congaudere, et tam pro nobis, quam pro omni Ec-
clesia. IVoniana regalem ac piam sollicitudinem ge-
rere, et efficacem nobis diligentiam exhibere. Nec
vos quorumdarm venenatorum vaniloquia prava con-
turbent, qui totam Dei Ecclesiam venenare cupien-
tes, dum laxationes pristinas et consueta mercimo-
ni» in sanctuario Domini exercere statuebant,
testaceum idolum cruentis in manibus plasmare co-
nati sunt; quod lapis ille angularis de Domini monte
descendens (Ephes. 11), dura impressione comminuit. D
incolumem te et nostri rnemorem pia Dei dextera a
malis omnibus tueatur.

Datum Rom: apud S. Petrum in diebus lJiibus]
Wii,

XIX.

Ad Richinsam reginam. — Ejus virtutem. extollit
laudibus eamque. hortntur tt Lotharii regis in Ec-
clesiam Homanam studium confirmet.

(Anno 1150, Maii 15.)
[Bamow., ibid., n. XXII.]
Auditum habemus, charissima in Domino filia,
quod vere Christiana sanctitaie refulgeas, quod ec-
clesias diligas, quod servos Dei piis ubique solatiis

703

foveas : nec minoribus es profecto przeconiis attollen-
da, quod totius regni regimen censura justiti:e de
tua potissimum dicitur moderatione pendere. Quz
-de heatitudine lua, illustrissima filia, audivimus,
incunctanter et credimus ; et hzec et. alia plura de
te nobis bona s:pius nuntiata ketificant, et omni-
potentem Deum assiduis precibus exoramus, utinca-
pia sanctiiatis opera, apostolorum Petri et. Pauli
meritis, pio et meliori te faciat fine concludere.
Hortamur ilaque nobilem prudentiam tuam, el in
Domino commonemus, ut inler regni curas, el se-
eularium negotiorum sollicitudines, et seculi glo-
rias cor tuum semper ad Dominum habeas, et te
quandoque cogites morituram : non de piis operibus
mundi laudes affectes, ne dum liominibus foris pla-
cere delectat, Dci intus oculis possis displicere. Virum
tuum charissimum filium nostrum Lotharium Chri-
stianissimum regem sedulis suggestionibus adhorta.
re, ut sic terreno regno humana potestate presideat,
qualenus ipsum qui supra nos est, per quem reges
regnant,et principes justa decernunt (Prov. vni), qui
transfert regna cum vult, qui facit reges inglorios,
el accingit fune renes corum, caute semper et dili-
genter attendat, Et licet ipse Romanam Ecclesiam,
ut certum habemus, plenia brachiis amplexetur, di-
lectionem tamen ejus et affectum circa selem apo-
siolicam, et nos, qui eam ex longo tempore dileximus,
per iuam polius optamus industriam propagari.
Porronos personam ejus propensiori charitate diligi-
mus, et honorem suum, largiente Doniiuo, cupimus
conservare, et diligen(us et efficaciter ampliare.
Quia igitur peccatis meis exigentibus Ecclesiae re-
gimen sum subire coactus, apostolatus onus cogor
in amaritudine anima: mex portare, sanctorum
virorum solaliis egeo, ut orationum suarum instantia
mihi semper Deum propitium faciant, et gratiam ejus
in omnibus ubique opportunitatibus augeant. Et ideo
te plurimum deprecamur, ut. et Deum debeas pro
nobis obnixius exorare, et auziliis et piis consiliis
tuis nos crebrius allevare. Vitam et. annos tuos om-
nipotens Dominus apostolorum suorum Petri et
Pauli meritis in bonis operibus augeat, et post. vite
hujus cursum vitam tibi largiatur zternam.

Datum Romi apud S. Petrum in diebus [Idibus]
Mui.

PRIVILEGIA ET EPISTOLAS.

XIX bis.

Ad. quemdam episcopum, — Significat se hominium a
Iliomanis. excepisse, ac. de abbate Far[ensi. tan-
quam de adversario queritur.

(Auno 1130, Maii 15.)

[ManrExE, Ampl. Collect., 1, 698, ex cod. Casin.]

ln promotionis nosura principiis universitati ve-
stra litteras misimus, in quibus super bis quae tunc
de nobis Romana Ecclesia fecerat, plenius vobis
intimare curavimus; sed post consecrationem no-
stram, que per Dei gratiam ad altare beati Peiri
est solemniter celebrata, multa nobis prospera,
multa commoda successere, dignum duximus itera-

Digitized by Google
