1 APPENDIX AD INNOCENTI ti
XXII.
Affirmat se Hierosoiymam urbem exaltare et honorare
decrevisse.

(Fragmentum. -— Anno 1120.)
[Banox. ad an. 1130, n. XLVlII.]

Ex quo civitas sancta Hierusalem, et gloriosissi-
mus Dominice sepulturz locus, Dei nutu, Christianis
est rédditus, ad ejus defensionis tutelam Romana
Ecclesia omnimodis laborare non destitit. Quocirea
nos, qui in apostolicze sedis specula divina sumus
dispositione promoti, przdecessorum nostrorum
Romanorum pontificum vestigia subsequentes, famo-
sam illam civitatem Hierusalem, et loca illa ubi
steterunt pedes ejus, debita reverentia venerantes,
quibus modis per Dei omnipotentis gratiam possumus
exaltare, ac nimium honorare decreviinus, etc. ($10).

xxii.

Ad quemaam amicum. — Miratur. quod nec litteras
nec nuntium ei. miserit, hortaturque ul. se. per lit-
teras visitet.

(Anno 1150.)
|Manrsng, Ampl. Colect., 1, 699, ex cod. Casin.]

Ab ipsis fere pueritiz nostro primordiis dilectio-
nem tuam, qua nos impensius dilexisti, id quod su-
mus evidenter experti, et nos, si bene memineris,
non pigra sumus te charitate complexi. Quapropter
non parum miramur, quod nos, post promotionem
nostram a fraternitate tua'nec litteris nec nuntiis
meruimus visitari. Quidquid autem illud fuerit, nos
tamen de affectione tua spem firmissimam posside- C
mus, et ideo fraternitatem tuam litteris praesentibus
visitantes, rogamus ut. amoris tui fervorem mutuis
nos facias epistolis experiri. Muta. enim charitas
repraesentat charitatem non amantis, el odiorum

simulacrum est non aperire quod diligas. Sapienti
credimus ista sufficere.

XXIV.

Ad episcopum quemdam.
(Anno 1130.)

[Lurus, Ad Ephesinum concilium variorum. Patrum
epistole, tom I, p. 544.]

Omnis nobis, venerabilis frater, qua ad fraternita-
tem tuam scribimus, est occasio gratiosa. Quia et
perfecta dilectio fastidium nescit, nec panem otiosa n
manducat. ,

XXV.
Aa principem quemdam.
(Anno 1150. — Lurus, ibid.)

De nobili providentia tua bona nobis plurima
nuntiantur, et legalitatis tuze przeconia fama celebri
praedicantur.

XXVI.
Ad quemdam.
(Anno 1120. — Lupus, ibid.)

Scimus te ante susceptum apostolice sedis regi-

$v se.

PIUVILEGIA ET EPISTOLAS. 701.

A men nos propensius dilexisse, el. nequaquam nu

bigimus, quod nunc pleuiori nos debeas affectione
diligere.
XXVII.
Ad principem quemdam.
(Anno 1150. — Lurvs, ibid.)

Nobilitatis tus, fili charissime, audita nos fama
praeclara lelificat, et facie ignotam laudis tuae. pree-
conia nobis te notissimum reddant, ctc.

xxvi.

Ad quemdam affinem. — Conqueritur quod ad se non
accesserit el de sua promotione alios puvere. fece-

rit. .
(Anno 1450.)
[Man Exe, Ampl. Collect., 1, 700, ex cod. Casin.)

B De dilectione tua, fili. charissime, longe aBiter

quam nobis evenefil, sperabamus, cum in te evi-
denter appareat quod pro frumento oriatur nobis
tribulus, pro hordeo spinze. Cum enim de promotione
nostra, quam tibi gratissimam sperabamus fore,
certis assertionibus comperisses, tum pro affinitate
nostra, tum pro communi ecclesie debito, tuam
nobis festinanter deberes pr:ssentiam exhibere, non
solum ipse ad nos non venisti, veruin eliam dissua-
sionibus tuis aliorum fecisti corda pavere. Manda-
wus itaque. dilectioni tux, quia te. videre optamus,
ut ad nos quantocius venire festines.
XXIX.

Ad quemdam episcopum. sibi adharentem. — Groatas
habet ejus litteras et magna de eo sperat.

(Anno 1130.)
[ManrzNE, ibid.]

Dilectionis tu:xe litteras, frater in Christo charis-
sime, pleno charitaüs affectu suscepimus, in quibus
devotionem quam erga matrem tuam Romanam Ec-
clesiam et honorem nostrum hactenus habuisse co-
gnosceris, ferventius atque familiarius redundare
in presenti conspicimus. Nos siquidem in minoris
officii administratione positi, personam tuam spe-
ciali semper affectione ab ineunte aetate dileximus :
nunc autem iu apostoliez sedis regimine, divina
disponente clementia, licet indigni, totius cleri et
populi Romani volo ac desiderio constitutà, tanto
magis te charitatis brachiis cupimus amplexari,
quanto de consilio et auxilio tuo Romanam E£ccle-
siam plurimum indigere cognoscimus.

XXX. -
Ad episcopos quosdam.
(Anno 1150.)
[ Lvrus, Ad Ephes. concil, variorum epist., p. SA5.
Omnipotenti Deo, et apostolis ejus Petro e
Paulo, gratias agimus, quia quod de fidei vestrz
constantia, fratres in Christo charissimi, Speraba

mus, ipsa operum vestrorum cirea vos exsecuti
plenius manifestat, etc.

(210) Ex hoc fragmento patet Anacletum ad Hierosolymorum regem nuntium cum literis m

Digitized by Google
