615

EnisToL £.

eu

Gratia Dei et vestra per electionem Ecclesise ve- A ad. causam vocsvi, et eum eo multa de sua mala

stra, cum indignum merita mea me pradicarent, in
episcopum consecravit, et post et prius quomodo in
officio me militare debetem edocuit; inter qux mazi-
me in ordinatione ecclesiarum mihi commissarum
iuvigilare persuasit. Ordiuationi igitur illi, quia $atis
hie apnd nos necessaria cst, pro parvitate mea invi-
gilaus, reperi quamdam ecclesiam hic juxia civita-
tem nostram silam, quie per incuriam et irreligio-
nem paucorum morachorum ibi degentium ad tan-
tam infamiam redacta fuerat, ut jam non domus Dei
sed diceretur esse quoddam prostibulum : de qua
quid egerim quam cert'ssime potero paucis dicam.
[n ecclesia illa, in bonore beati Pauli apostoli con-
secrata a prima positione, per tempora decem et
novem episcoporum fuerunt prius clerici, sed per
irreligiositatem et negligentiam illorum devenit
2d tantam inopiam, ut quod prius multis satis erat,
vix victoi unius sacerdotis sufficere possct. Quidam
auiem przxdecessor meus, Wilfridus nomine, amator
religionis, clericis illis ex hoc expulsis, religiosos
monachos in ea posuit, qui longo tempore in fervore

. religionis perseverantes, ét bona. Ecclesize dissipata:

resiliuerunt et insuper plurima acquisierunt, succe-
dentes denique alii pedetentim ab illa religione
declinare ceperunt, ei sic declinando, bona Eccle-
sie luxuriose destruendo usque ad tempora nostra
perseveraverunt, Ego dolens nimiam destructionem
ildius ecclesize, quia magni nominis a priscis tem-

conversatione causatus, conféssus est'quz manifesta
negare non potuit, scilicet se et Iegul;e sus formam
contempsisse et. multa illicita commisisse. Commu-
nicato ilaque consilio religiosorum monui enm per
obedientiam, ut ad ecclesiam Saneti Vitoni causa
faeiend:e ponitentiz inter religiosos transiret, ei
quia fructum iu ecclesia cui praeerat facere non
poterat, fructificantes intrare permitteret ; consensit,
sed statim ipsa die ad vomitum rediens, quod pro
miserat facere recusavit : hzc ut audivimus, in efa-
slinum cum clerici et. abbatibus et duobus etiam
abbatibus de ordine Clarzvallensi, abhate Tr'um
Fontium et de Caladia ad ecclesiam illam veniinus,
et quzrentibus eur susceptam obedientiam non
implevisset, respondít quod clausirum suum non
exiret nisi per judicium. Tnnc abbates cí cletici
admirantes tantam impudentiam illius, quod post
susceptam obedientiam judicium qu:zPreret, quidami
illorum, sbbas scilicet Sancti Vitoni, sententiam
B. Gregorii de pravaricatoribus abbatibus protulit
in medium, qua lecta, dictum est mili ab omnibus
ut etium si nollet in ecclesia recluderem, et ecclesize
diu desolate consulerem ; quo recluso sic, paucisque
monachis qui secum male vivebant inter religiosos
collocatis, monachios qui statum pristinum ecclesi:
reformarent, non tantum a nostris vel vicinis, ve-
Tum cliam a Cluniacensi Ecclesia per nostras, pet
domini archiepiscopi Trevirensis; verum etiam per

poribus exstiterat, abbatem illius loci prius solum C domini regis literas requisivi studiose, quos cuum

solus, postea cum ceteris abbatibus et religiosis
tonveni, malia capitula, coram diguitate vesira nee
nominanda, qux de eo vere pradicalantur, ei pro-
posui ; et ut de his se et monachos suos corriperet
etin ecclesia sua antiquam religionem reformaret
paterne admonui; promisit se facturum quidquid
vellem causa Dei et nostra ; sed quia :

Quo semel est imbuta recens, servabit odorem

Testa diu;
cum debuisset corrigere quod deliquerat, infamiam
suam quotidie augmentabat : tandem post frequentes
admonitiones vanas et inutiles, persona: Ecclesia
nostre et religiosi abbates in praesentia nostra con-
venerunt, monchos illos dedecus sui ordinis aecla-

habere non possem, pauperes Christi Ecclesizx Pra--
moustratz: secundum regulam D. Augustini laudabi-
liter viventes in ea posui. Inde commoti monachi
non religiosi, sed qui in simili re tinent parli sua
contrarios, fremunt quotidie, non tam de expulsione
predicti abbatis cujus vitam plane et ipsi detestan4
tur, quam de mutatione tituli conquerentes. In loc
autem maledicunt; hoc eniin titulum non mutamus,
sed in forma prima positionis reposuimus. Insuper
accedit ad hoc quod abbas loci illins vicarius cst
episcopi, quod officium magls convenit ordini cle-
Ticorum quam monachorum. Supplici igitar devo-
lione majestatem vestram deposcimus, ut faetum
nostrum quod ab universis, exceptis hujusmodi mo-

maverubt, ei wi illos etpellerem et alios religíosos D "'achis, laudatur, manus vesirz auctoritatis confit

&ubstiLuerem expeDetunt ; compulsus precibus illo-
rum assiduis, convocatis in capitulo religiosis viris
abbatibus ct clericis, illum incorrigibilem abbatem

mare dignetur. Valeat vita vestra ad honorem san
cie Ecclesi longo tempore.

Epistolas $. Bernardi et Petri Venerabilis ad Innocentium vide inter utriusque
pera.

Digitized by Google
