699

APPENDIX AD INNOCENTH ]1 PRIVILEGIA ET EPISTOLAS.,

700

Dati Rome apud Sanctum Petrum ^ Kal. A bus, etiam, juxta tenorem canonum, honoratis devo-

Maii (206).
vint.

Episcopisquibusdam commendat Gregorium diaconum
cardinalem, in partes. Aquitanig a sese missum.
Hortatur ut Girardo Engolismensi pristent. reve-
rentiam, cui se scribit de celebrando concilio man-
daste.

(Anno 1130, Maii 1.),
IBanow., íbid., n. XLI.]

Diuiurna pr:decessorum nostrorum consnetudo,
et negotia nuper emergentia nos compellunt ut lega-
tum ex latere nostro ad vos dirigere debeamus, di-
lectumque filium nostrum Gregorium cardinalem
diaconum in partes Aquitanie mittentes, ut solita
eum pietate pro beati Petri, et nostra reverentia
benigne suscipiatis, eique quo ordine nos Dominus
apostolicze sedi preesse voluit, ac de scandalo, quod
a paucissimis in Romana Ecclesia factum audistis,
aes vestras siue bxsitatione prxebeatis. Ejusdem
nimirum fldem sacrosancta Romana Ecclesia pro-
batam babet, neque aliud vobis enarrabit, preter id
quod veritas docet. Preterea universitali vestri
siguilicamus quod pro morum bonestate, prudentiz-
que efficacia, sicut beate recordationis papa Pascha-
1s nutritor noster, et post eum alii antecessores
nostri Romani pontifices fecerunt, venérabilem fra-
trem nostrum Gerardum Eugolismensein episcopum
per vestras provincias ei cooperante apostoliczx sedis
liberalitate in partem sollicitudinis vestre vocavi-
mus. Per przsentia igitur vobis scripta mandamus,
ut eidem fratri nostro, tanquam apostolice sedis
legato debitam curetis reverentiam exhibere. Nos
enim ei et dilecto filio nostro dedimus in mandatis,
ul convocato fratrum collegio, sanctique Spiritus
gratia invocata corrigenda corrigant, et quz digna
fueriut confirmatione corroborent.

Datum Roue apud Sanctum Petrum, Kal. Maii.

IX.

«. Nobilem. prudentiam ». cujusdam. ad. memoriam
excitat amicitie cum. beat memorie patre. suo
gesta. Exponit de pontificatu ad. sese delato, cc.

Anno. 4150, Maii 1.)
[Banon., ibid, n. XIII.)

Veteris amiticiz memores, et ejus. precipue qux
inter te et bon: mem, patrem meum longo tempore
stabili firmitate duravit, dignum duximus nobile
prudentiam tuam sedis apostolice litteris visitare, et
mutua affectionis foedera dignis allegationibus inno-
vare, Quamobrem quanto te arctius charitatis bra-
chiis cupimus amplexari, tanto diligentius de statu
Aomane Ecclesie, seu de his qux penes nos suut
2c, litterarum nostrarum serie dilectioni tux inti-
fuare curaviinus. Obeunto siquidem pim memorie
Qapa Honorio, frawes nostri cardinales presbyteri
et diacones cuni omni elero Romano, expetente. po-
pulo, et indefessis vocibus iasistente, consentienti-

(206*) Deeadem legatione Gerardi in Aquitania sub
Paschali, meminit Willemus Malmesburiensisin rebus
pestis regum Angelorum. Hxc de Jegatione credita

tis animis el affectione unanimi invitum me et viri-
bus imparem concorditer elegerunt, eleclumque
postea frater noster Petrus Portuensis, convenienti-
bus diversarum regionum episcopis, ad altare beati
Peuri, sub oculis omnium, in Romanum pontificem
celeberrime consecravit.

Verum quidam de fratribus loco et tempore no-
vitii et paucissimi numero, quorumdam perfidorum
blandis astutiis suffocati, aliare aliud erigere, et
anathema Hierico in sanctuarium Dei introducere ,
et simulacrum Phegor de inauribus mulierum insi-
pientium sunt in tenebris fabricare conati. Sed Deus
omnipotens, qui consilium Acbitophel infatuavit,
eorum prava consilia modo destruxit mirabili. De

B domo namque Leonis Fraiapani (al. Frangipanis, et

sic alibi], cujus potissimum viribus videbantur in-
nii, nocturno tempore fugientes, se trans Tiberim
contulerunt, et ibi quasi quodam carcere latitantes,
presumptionis su ignominiam crebris doloribus fle-
biliter experiuntur. .

Sane clerus omnis Romanus individua nobis cha-
ritate cohzret. Profectus Urbis Leo Fraiapanis cum
filio et Cencio F raiapane, et nobiles omnes, et plebs
omnis Romana consuetam nobis fidelitatem fecerunt.
Nos quoque quz officii nostri sunt, in Urbe, intus
et extra libere exercemus :ordinationes cardinalium
fecimus, et episcopos, largiente Deo, consecravimus.
Rogamus itaque nobilitatem tuam, ut sicut de 1e
spem firmissimam possidemus, pro Romana Ecclesia
consueta debeas instantia laborare, et dilectionis tuae
insignia nranifestis nos facias effectibus experiri.
liec enim agens et ftomanam Ecclesiam semper
obnoxiam, et nos tibi de c:tero facies debitores.
Nec te, charissime, Haimerici quondam caucellarii,
predonis improbi, simonie servi, seu Joannis de
Crema, bominis turpissimi et iucircumcisi, et vere
Nicolaitzz, monstruosa mendacia moveant ; nec fidei
tue murum eorum van:loquia, aut venenosa mendacia
penetrent, qui velut Cain a facie Domini (Gen. 1v)
fugientes maledicti a terra, fratricidii sigmum mere-
tricia coguntur fronte gestare.

Datum Roma apud S. Petrum Kal. Maii.

X. :

D [Ludovico Francorum. regi] legatum suum, Ottonem

episcopum Tudertinum commendat.

» (Anno 1150, Maii 1.)

[Banos., ibid., n. XXVII.)

Jamdudum voluntatis nostre ac desiderii fuit,
ut desiderabilem nobis personam tuam, et totam
Gallicanam Ecclesiam tali visitaremus legato, qui
bei et Ecclesi: honorem atque salutem tuam nosset
et posset strenue ac fideliter operari. Ceterum nobis
erga plurima occupatis, desiderium nostrum bucus-
que dilatum est, Sane opportunitate liabita, quod pro
tempore intermisisse conspicimus, ipso jam debito
ab antipapa episcopo Engolismensi. Sed qua occa-

sione, accipe ex S. Bernardo, qui de eo abunce
agit in epistola 126 ad episcopos Aquitauise.

Digitized by Google
