'

783

XVI.

Ad Hugonem archiepiscopum Taronensem.. — Ut
responsurus. Dolensi antistiti, qui se Aletensi epi-
scopaiu spoliatum querebatur, ad sedem apostoli-
cam accedat,

(Anno 1145, Dec. 10.)
[ManrkxE, Thes. Anecd., Ill, 887.j

Pridecessor noster bonz» memorie papa Inno-
eentüus, pro querimonia fratris noswi Dolensis
archiepiscopi przterita beati Luex festivitate ad
suam praosentiam te inyilavit, ut et de subjectione,
quam ab eo exigis, ecclesie tui justitiam ostende-
yes, et de Aletensi episcopatu, quem té detinere
asserit, et se sine ratione et judicio spoliatum esse
eonqueritur, sibi responderes. Ipse quidem eodem
tevmino uostro se conspectui prassentavit ; tu autein

nec venisti, nec excusationem canonieam pr:eten- B

disti. Quod quamvis gravi adversum 1e foret
animadversione plectendum, ex mansuetudine ta-
men sedis apostolicz et fratrum. nostrorum qui pro
te rogaverunt, precibus idipsum squanimiter ad
presens tolerantes, per prosentia (ibi scripta man-
damus, quod proximis Kalendis Maii nostro te con-
spectui reprassentes, de przdicta ecclesie tui sub-
jectione justitiam ostendere, et de jpredicto sibi
episcopatu respondere paratus.
Datum Lateranis iv ldus Decembris.

XVI.

Ad Guillelmum. Montispessulam dominum, — Mon-
tispessulani. villam ei ab. homiaibus suis injuriose
ablatum redditam fuisse gratulatur

(Anno 1145, Dec. 10.)
|D. BovourT, Recueil, XV, 410.]

CoeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio GuiLLELso Montispessulani, salutem ct
apostolicam benedictionem.

Quod villam Montispessulani ab hominibus tis tibi
injuriose ablatam per Dei gratiam recuperasti (3)
paterno affectu gaudemus, et omnipotenti Domino
gratias agimus, utpote quod personam tuam more
pradecessorum mostrorum diligere volumus et
fovere, ét infestatores tuos pro debito nostri officii
animadversione debita coercere. Quia ergo, dilecte in
Domino fili, non est potestas nisi a Deo, dilectionem
iuam monemus et exhortamur in Domino, ut ad
eum semper respicias, et populum tibi a Deo com-
missum ita in justitia et zequitate regere studeas, ut
Deus exinde honoretur, et mater tua sancta Wo-
mana Ecclesia de tuis bonis actibus gratuletur.

Datum Laterani vi [dus Decembris.

xvii.

Ad Petrum abbatem S. ZEgidii, — Mandat ut noniine
suo primum lapidem fonat in fundamento capelle
quam Guillelmus Montispessulani: dominus edi-
ficare disposuerat in castro suo novo de Montepes-
sulano, acceptaque ipsius capelle donatione, ceu-

- 4JI9) Auxilio Genuensium Montispessulani villam
raverat Guillelinus, prout legitur in Annali-

y Caffari Genuensibus.

COELESTINI Il. PAP. E

C

D

784
sum. Romane Ecclesie quotannis persolvendum
constituat.

(Anno 11435, Dec. 10.)
(D. Bovque, ibid.)

CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio P[£rRo] abbati S. /Egidii, salutem et
apostolicam benedictionem.

Dilectus filius noster Guillelmus de Montepessu-
lano per nuntios suos significavit nobis quod in
castro suo quod apud Montempessulanum noviter
mdificare. coepit ad honorem Dei unam capellam
smdificare disponat. Quia ergo vota fidelium nostris
studiis prosequenda sunt, per praesentia tibi scripta
mandamus quatenus ad locum ipsum aocedas, et
ipsius loci in quo capella zedificanda est, donationem
ad opus sancte Romane Ecclesie recipias, atque
censum congruum, sicut expedire cognoveris, nokis
nostrisque successoribus annualiter persolvendum
ibidem conetituas ; posumodum vero in eodem loco,
ez more designatione facia, primum lapidem au-
ctorilate nostra in fundamento ponas, sollicite
providens ut. ilem Guillelmus clericis qui cidem
copelle servierint, tantum de bonis suis con-
stituat, ut inde honeste vivere et. Deo servire va-
leant. .

Datum Laterani 1v ldus Decembris.

XIX.

Ecclesie S. Marie Halberstadeusis protectionem
suscipit. canonicorumque possessiones confirmat.

(Anno 1113, Dec. 25.)
(Exstat in tabulario regio Berolino, teste Jarr£,
Regesta Rom. pont., p. 607.]
XX.

Ad archiepiscopum, clerum, et populum Leodiensera.
Confirmat latam ab. eis excommunicationis senteu-
liam. contra infestatores monasterii Stabulensis,
hortaturque wi distractiones bonorum a. Poppone 11
factas restitui curent, etc.

(Anno 1443, Dec. 28.)
|Manr£se, Ampl. Collect. , Ii, 117.]

CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Ap. (4) episcopo, ct dilectis filiis
clero et populo Leodiensi, salutem el apostolicam
benedictionem.

Gratum nobis est quia, juxta Apostotüum , alte!
alerius onera portantes, dilectum filium nostrun
Wiboldum Stabulensem abbatem, sicut ipso refe
rente didicimus, el commissum sibi monasteriur
contra infestalores suos adjuvatis, eL im eos tau
quam in sacrilegos debite animadversionis senteu
tiam promulgastis. Nos itaque, quorum procipu
interest male acta corrigere et beue gesta firmare
excommuniealionis sententiam canonice in. eos prc
mulgatam auctoritate apostoliea. confirmamms, :
ratam manere censemus. De aliis vero qui joaria
majorias et. villicationes, necnon et beneficia qti
a Poppone secundo abbate acceperunt, cujus ali

(4) Adalberoni hnjus nominis II, (lio comitis Gu
drie, qui ex primicerio Metensi anno 1$ 36 elect
est episcopus Leodiensis, prafuitque ad 1146.

Digitized by Google
