687 VARIORUM AD

dine plurimum gavisi sumus, interveuientibus hinc A,

inde variis dilationum et impedimentorum causis, et
transactis jam pene diebus ex praecepto vestrze aucto-
ritatis ad eligendum episcopum przseriptis. Tandem
in majori ecclesia, sicut justum erat pervenimus, el
invocata primitus, sicul vos pramonwueralis, San-
cta-Spiritus gratia..... episcopum Deo dignum....
.acceptis et ad restaurandum Ecclesiz nostrze mise-
rabilem tam in spiritalibus, quam in temporalibus
jam dilapse idoneum eligeremus. Priori quidem die
a inane usque ad. vesperam adorantes nihil profeci-
. mus. (n secunda vero die sub invocatione S. Spiritus
iterum nobis in unum congregatis, de transgressione
.vesiri praecepti, ac reatu inobedienti:e plurimum
,metuentibus, post multa consilia, tandem in perso-

INNOCENTIUM 662
IX.

Epistola Lotharii. imperatoris ad. nuocentium pa-
pam IH. — De electione episcopi Halberstadensis is
discordia facta.

(Anno 1136.)

[ManrENE, ampl, Collect., 1, 153, ex ms. S. Germani
a Pratis.]

Commonuit nos sape et rogavit paternitas lua, ta

, quantum possemus, salva imperiali reverentia, rigo-
rem nostrum contra imperii inimicos remitteremus,
ipsisque propter necessitatem qux Ecclesie immi-
nebat, locum  consequend:ze grati: nostrze concedc-
remus, Quod ut competentius fieret, non nostra,
sed divinze fuit ordinationis, quz: omnia quemadmo-
dum voluisti et petisti, sui misericordia ad honorem

. mam domni Gerhardi (194) prepositi Sancti Joannis in B Ecclesim et imperii mitigavit et composuit, Siqui-

Malbergtad, viri in Ecclesia vita et moribus satis
probati, nos videlicet harum litterarum portitores et
iissores convenimus, et eum sedi llalberstadensi in
,episcopum canonice elegimus, nulla omnino alia
causa, nisi quia in majori ecclesia neminem in quem
omnium consensus concurreret, invenire potuimus.
"Quam electionem nostram, quibusdam confratribus
nostris contradicentibus, et ne fieret omuino impe-
djre cupientibus, et inter alia electionem in domnum
(195) Martinum factam, sed coram legatis vestris cas-
&atam przetendentibus, ad exwremum et. per inordi-
"patam appellationem apostolicz sedis nos ab incavpto
deterrere cupientibus, nos divinum limorem et pr:ze-
cepti vestri auctoritatem ct. temporis brevitatein
pensantes, quod incaepimus cum consensu multorum c
. clericorum et laicorum perfecimus. Nunc ergo, rc-
verendissime Pater, in tanto tempestatum nostra-
rum turbine, ad vesirz paternitatis consiliutn, et ad
pie compassionis consuetum nobis solatium, quasi
Autissimum post Deum spei mostre portum coufu-
gientes, sanctitatis vestre pedibus omnes in com-
mune tam absentes quam presentes provolvimur,
domnum cancellarium et omnem Romanam curiam
quanta possumus cordis devotione et precum in-
Stantia ad condolendum et subveniendum nobis invi-
tamus ei excitamus, quatenus secuudum datam vo-
bis a Deo sapientiam iu przxsenti negotio. quidquid
justitia dictaverit decernatis , et. adhibito magni
consilii Angelo, vestro honori et nostrae. necessitati p)
consulentes, certum aliquem finem nostris calani-
tatibus imponere non differas, Nos vero qui sub
obedientia vestra quzlibet extrema pati, et ipsam
Wortem subire parati sumus, sicut fessus umbram et
sitiens fontem, ita vesire prudente. solatium spe,
non dubia exspectamus.

(194) In. Chronico Halberstadensi Gerardi hujus
nulla fit mentio ; sed Rudolphus Quoni exauctorato
suffectus legitur anno sequenti his verbis : Anno igi-
tur Domini 1337, indictione xiv..... Ecclesia Halber-
&tadeusi non habente pastorem, imperator Lotharius,
Gerhardus cardinalis apostolice sedis legatus, Adal-
bertus. Moguntine. sedis archiepiscopus. Bernhardus
Hildesiensis episcopus, cum multis religiosis episcopis
conveniunt ad. electionem, et invocata Spiri(us sancti

dem tam materiali quam spirituali uterque convi-
etus gladio, Fridericus in Babenbecch, Conradus in
curia proxime celebrata ad gratiam nostram venit,
ambo ad Ecclesie servitium sacramento nobis obli-
gati: quos tamen mon minus obligatos sub hac
cautela et conditione recepimus, ul plenitadinem
absolutionis sux non misi apud (tuam  paternitatem
obtineant. lta omnibus pro voto compositis, omnino
ad liberationem Ecclesiz essemus obligati, si ITa!ber-
stadensi Ecclesize melius consultum esset. Super eujus
negolio sepius hoc anno nuntios el litteras nostrus
tibi direximus, in quibus. teste Deo, nihil nisi veri-
tatem et ordinem exsecutüi sumus, omnino circa hoc
intenti, ut pacem et concordiam eidem reformare-
mus Ecclesix. Qualiter autem. id quidem mendaciis
suis perverterint teque a consilio nostro averterint,
iterato tibi scribi non oporteret. Hoc tamen pro cou-
stanti tibi promittimus, quod coram Ecclesia Ro-
mana in presentia tua. vita comite evidenter proba-
vimus orania ila se habere, sicut nuntio nostro et
litteris. tibi signiicavimus, nec tamen ob contem-
ptum consilii nostri minus vellemus, si quo rnoda
unilas ei concordia reformari potuisset, satisque
passi fuissemus, si in hoc malo aliquis usus fuisset,
quod longe aliter est. Dum enim sanctum paternitatis
iu praceptum Ecclesia illa in eligenda persona
convenire debuisset, tam Ecclesie quam imperio
idonea, du: partes facte sunt. Nam canonici ma-
tricis ecclesie electionem de Martino preposito fa-
ctam aliquando. proponebant, lioneque omues, exce-
ps quatuor, unanimiter afflirmabant, tres. tantum
alias personas ejusdem Ecclesi: secundario  desi-
gnantes, ut si hujus canonice rejiceretur, unam
istarum obtinerent. Regulares vero, nullam istarum
approbantes, assensum his non prabuerunt, sicque

gratia, dominus Rudolphus vir patiens et quéetus....
tn episcopum est electus in. Dominica Laetare, Jerusa-
lem, vi Nonas Martii, etc, Unde conjiciimtuis vel
Gerarilum anno eodem excessisse e vivis, vel electio-
nem ejus irritam fuisse, quod probabilius videtur,
el ex sequeuti. Lotharii epistola quodammodo. conp-
firmatur.

, (4£5) Nec memoratur Martinus in predicto Chhro-
nico.

ES

Digitized by Google
