wu

BENEDICTI ROMAE S. PETRI CANONICI

Ud

modo : Domínus vobiscum. Respondet schola et dicit, A — 44. Finita Missa, domnus pontifex ita indulus

et cum spiritu tuo, Et dicit, Passio Domini nostri
Jesu Chrisii secundum Mattheum. Respondet schola,
Gloria tibi Domine (22). Et postea legitur Evange-
lium, et non praedicatur. in quarta vero feria et
sexta solummodo cum pronuntiatione legitur Evan-
gelium Passionis sine salutatione, el sine respou-
sione.

$9. In Cena Domini usque in Sabbato sancto,
Deus, in adjutorium. meum intende non dicitur, nec
Invitatorium, nec Gloria Patri in psalmis. sed inci-
pit, Zelus domus two, sicut in Antiphonario conti-
netur. Nec presbyter dicit Oremus; lector non petit
benedictionem. Quando (nit, non dicit, Tu. autem,
Domine; sed ex verbis lectionis jubetur facere fi-
nem. Lectiones leguntur novem, tres de Lamenta-
tione Jeremiz prophetz, alit de expositione Evan-
geli; novem psalmi et vin responsoria. Sequitur
Matutinum cum suis antiphonis et psalmis : quo com-
pleto non dieitur Kyrie, sed cantatur, Christus
factus est. pro nobis obediens usque ad. mortem, et
tacendo recedunt. In. Parasceve protendunt, Mortem
autem crucis; in Sabbato similiter, Propter quod et
Deus ezaltavit illum, et dedit illi nomen quod est super
omne nomen.

40. Ad Missam descendit summus pontifex in
secretarium. Preparatis ampullis plenis oleo, misci-
tet balsamum cum oleo. Deinde se innuit cum
omnibus aliis, et habet septem candelabra anie se

redit in palatium in basilica S. Laurentii, ibique
exspoliat se usque ad dalmaticam; et posita pelle
ad collum ejus (24) sedet. Cubicularii ponunt con-
Cuam ante eum, et linteum mundum. Duodecim
subdiaconi manent extra basilicam; duo osliarii
accipiunt priorem in ulnis, et portant eum ante
pontificem. Pontifex vero aqua calida lavat pedes
ejus, et tergit linteo ; osculatur eos, et dat ei v [al.
duos] solid. : sic facit unicuique eorum xu. Interim
primicerius cum cantoribus et cardinalibus, et dia
conibus cantant Vesperum. Quo finito, cantant, Do-
minus Jesus , postquam cenavit, et dominus papa dat

unicuique episcopo quatuor solid. unicuique cardi-

nali tres solid., primicerio tres solid., unicuique
cantori duos solid. Quibus finitis, vadunt ad cenam
in basilicam Theodori, qus est Panetaria, ubi fit
continua lectio a subdiacono. Perfecta coena, redit
in cameram, ubi se exspoliat.

42. [n parasceve episcopus hebdomadarius facit
officium in basiliea Salvatoris. Dominus papa de-
$cendens de palatio, ihi post altare cum aliis ordini-
bus se induit, et discalceatus pergit cum proces-
sione, et omnes cum eo, cantando Psalterium, usque

 &d sanctam Crucem. Quidam cardinalis honori(ice

portat corpus Domini przteriti diei, conservatum
in capsula corporalium (25), subdiaconus regiona-
rius ferens ad pectus crucem stationalem coopertam.
Cum venit ad ecclesiam predict basilicie pontifex,

accensa ; et cum processione procedit ad altare cum (. lotis pedibus, calceatus ascendit ad altare, prius

linteo extenso super caput ejus. Primicerius oscu-
latur scapulam Pontificis, et cantat Introitum cum
Gloria Putri et Kyrie. Pontifex incipit, Gloria in
excelsis Deo. Primicerius cum schola respondet.
Qua finita, ponüfex unam tantam orationem dicit.
Subdiaconus legit epistolam in ambone. Duo can-
tores incipiunt Gradale, Christus factus est pro nobis
obediens. Primicerius cum schola respondet, et illi
duo cantores reiterant Gradale. Diaconus legit Evan-
gelium. Eo die, dum dominus pontifex praedicat,
cardinales levant. mensam de altari (25), et denu-
dant altare, et. ponunt. eam in securo loco. Peracta
praedicatione, facit. remissionem, populo benedicit,
ei descendit ad sedem, ubi nuntiat, Credo in. unum

Deum. Offereuda non dicitur, sed solus pontifex D

intrat. ad altare ad sacrificium : de quo sacrificio
servat pro alio. die Parasceve. Sanctlficat chrisma
et oleum, sicut in Ordine episcopali dictum est,
Primicerius cum schola cantat Agnus Dei, tribus

Orat, et. postea residet. Quidam basilicarius vadit
ad pulpitum, et incipit legere; deinde omne aliud
oflicium, sicut in libro scriptum est. Peracto, Pater
noster, qui es in. celis, accipit corpus Domini, quod
cardinalis adduxerat, et confirmat de vino misso in
calice (36). Finito officio, ita. induti redeunt eadem
processione sicut prius, tamen calceati, usque ad
palaüum, cantendo residuos psalmos. Ín camera
dominus papa se exspoliat; alii autem exspoliati re-
cedunt.

45. In Sabbato sancto, mane surgit archidiaconus,

et miscilat oleum et chrisma annotinum in cera
munda. Acolythus conficit eam et. colat, et facit ex
ea in similitudinem agnorum, quos dominus ponti-
fex expendit in sabbato de Albis. Ad sextam Sabbati
sancti efficitur novus iguis, et cereus benedicitur ;
et leguntur duodecim lectiones Latine, et duodecim
Grace, et cantantur tria cantica, Cantemus Dominio
gloriose, Vinea facta est, Attende, celum. Finito hoc,

vicibus, Miserere nobis, et dicit communionem, Do- — officio, dominus pontifex descendit ad fontem cum

minus Jesus postauam canavit cum discipulis suis.

(22) Omittitur hoc tempore.

(25) Quid sit. levare mensam de altari, de quo
eliam mentio in sequenü libro Cencii, num. 49
palet D precedente decimo Ordine Romano,
hum. 7.

(24) Sic almutia (qu: vocant) nonnulli collo cir-
cumponebant contra frigus.

Li

lium, in quo eucharistia a Cena Domini in
tem Parasceven asservabatur. Confer primum libel-
lum Ordinis Romoni initio, num. 8.

diaconis et subdiaconis re ionariis cantando lita-

(25) Observandus hic locus de capsula corpora-
uwen-

(26) Non dicit de vino consecrato ex contactu

particulae eucharistiz in calicem immissa.

Digitized by Google
