es

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis. SS. Sergii et
Bacchi ss.

Ejo Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Stephanus Prznestinus episcopus ss.

Ego Humbaldus diaconus cardinalis S. Marix in
Via Lata ss. —

Ego Guido S. Romanz Ecclesiz indignus sacer-.

dos ss.

Ego Boethius S. Homanz Ecclesie minimus pre-
sbyter ss.

Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti ss.

Ego Thomas presbyt. card. tituli Vestinz ss.

Ego Hubaldus tituli S. Praxedis presbyter cardi-
balis ss.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romanae
Ecclesie presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, Kal.
Maii, indictione vri, Incarnatiouis Dominice anno
4145, pontificatus vero D. Innocentii papoae Il. anno
AN.

DXCVII.

Privilegium pro monasterio SS. Apostolorum Moniis-
Cornelii Leodiensis.

(Anno 1143, Maii 4.)
[Huco, Annal. Prem., l, p. 275.]

TxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dcei, dile-
etis filiis Luc abliati ecclesi; Sanctorum Apostolo-
rum in monte Cornelio juxta Leodium sitze, ejusque
fratribus, tam presentibus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Ad hoc nobis Ecclesim Catholic cura a summo
pastore Deo commissa esi, ut Dei servos pateruis
affectibus diligamus, et eo amplius studeamus ipso-
rum devotionem modis omnibus confovere, quo fer-
ventius ipsis disciplinis ecclesiasticis, et sanctorum
Patrum Regulis inh:erere noscuntur ; tunc enim Deo
gratus apostolicus impenditur famulatus, si sancto-

- yum locorum salubris institutio, rigor et ordo nostris

patrociniis iu religionis puritate fuerint conservata.
Eaproptér, dilecti in Domino filii, vestris justis pos-
tulationibus clementer annuimus, et praefatam: ce-
clesiam in qua divino mancipali estis obsequio sul
beati Petri et vestra protectione suscipimus, et pra-
sentis scripti privilegio commuBimus, statuentes ut

INNOCENTII I1. PAPAE EPIST. ET PRIVILEG.

u$6

A terram etiam quam dedit vobis Gislebertus el uxor

ejus Richeldis in. villa qua dicitur Hollonía super
Jecoram, et in altera villa quz dicitur Hactap!es,
cmm domibus, cortiliis, pratis, censu denariorum.
Preterea quidquid habetis in villa qux appellatur
Richen, scilicet in. ecclesia, in. censu denariorum,
in terra. arabili, in silvis, pratis, terris cultis et in-
cu'lis; quidquid etiam habetis in villa quze dicitur
Mercherul, et in sarto. quod appellatur Coilieres, in
loco qui dicitur Heys sive curtus Aufredi, et in villa
quas dicitur Gonberis, scilicet in ecclesia Beati Petri
et Sancti Georgii, in. decima, in censu denariorum,
in terra arabili, et in silvis, pratis, pascuis, terris
cultis et incultis, et in villa que appellatur faden-
€hen, scilicet domum hospitalem cum suis pertinen-

B tiis, Sane laborum vestrorum quos proprfis mánibug

aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium, nullus omnino clericus, vel laicus
decimas a vobis exigere praesumat. Ordinem quoque
et propositum vestrum canonice vivendi secundum
Beati Augustini regulam et institutionem Przinon-
stratensis Ecclesi», nullus audeat immutare vel
super vos ordinem aMerius professionis inducere;
nulli etiam fratrum vestrorum, post factam ibidem
professionem, absque abbatis et capituli sui licentia,
liceat ex eodem claustro discedere ; discedentem
vero nullus audeat retinere. Oleum autem infirmos
rum, consecrationes altarium vel ecclesiarum, ac
erdinationes clericorum a dicecesano episcopo acci-

» piatis, si. gratiam sedis apostolice habuerit, et ea

vobis gratis, et sine exactione aliqua exhibere volue
rit; alioquin eadem a quolibet Catholico accipiatis
episcopo, qui nostra fultus auctoritate, quod postu-
latur indulgeat. Porro libertatem ecclesie vestrae
ab episcopis Oberto et Alberone prívilegio determi-
natam, atque firmatam assensu Leodiensis Ecclesiz,
vobis auctoritate apostolica confirmamus. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino bominum liceat prefatam
ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut ahquibus
vexatienibus fatigare, sed omnia integra conserven-
tur eorum, pro quorum gubernatione et. sustenta-
tione concessa sunt, usibus omnimode profutura ;
salva diceesani episcopi canonica justitia. Si qua

quascunque possessiones, quacunque bona inpr&- p igitur in. (uterum ecclesiastica sxcularisve persona,

sentiarum juste et canonice possidel, aut in futurum
concessione pontificurb, largitione'regum vel princi-
pum, oblatiene fidelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suce
cessoribus, et. illibata permaneant. In quihus hac
propriis duximus exprimenda vocabulis ; in Viler
qui dicitur episcopi, terram Udelini, Gisseberti, et
Hillini, cum domibus, cortiliis et pratis; in. urbe
Leodii 25 solidos quos de suo thelonio singulis annis
Obertus episcopus in dedicatione ecclesize vobis do-
mavit; domum quam dedii Lambertus de Mosa. in
villa quo dieitur.Latius eum | domibus et cortiliis;
terram quam dedit vobis Fredericus villicus de Ju-
pilia et uxor ejus Mabilia in eadem villa Latius ;

blanc nostrze constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, si non satisfaetione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, el a sacratissimo corpore et. sangaine
Bei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Ghristi, quatenus et. hic
fructum bone actionis percipiunt, et apud districtum
judicem przwmia :terme pacis inveniant; Amen,
amen, amer,

Ego Innocentius Catholicz Ecclesiae episcopus.

Digitized by Google
