639

INNOCENTII Il PAPAE

040

prxsentiarum juste el canonice possidetis, auk in À lectis liliis canonicis S. Fridiani, salutem et aposto

futurum concessione pontificum, largitione regum
vei principum , oblatione fidelium, scu aliis justis
modis, Dco propitio, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant. Pre
4erea quidquid a venerabili fratre nostro Ottone
Frisingensi episcopo, religionis intuitu vobis con-
cessum est, et scripte suo firmatum, similiter con-
firmamus. Saucimus etiam ut ordo canonicus se-
cundum beati Augustini regulam et institutionem
fraurum. Prainonstratensium. perpetuis temporibus
in eadem. Beati Petri ecclesia inviolabiliter conser-
vetur. Ín. cominuni vero interdicto ipsius civitatis,
iiceat vobis clausis januis et exclusis excommunicatis
sive interdictis, non pulsatis signis, submissa voce,
divina obsequia celebrare. Sane laborum vestrorum,
quos propriis manibus aut sumptibus colitis , sive
de nutrimentis animalium vestrorum, nullus omnino
clericus, vel laicus decimas a vobis exigere prz»au-
mat. Sepulturam quoque ipsius loci Jiberam esse
concedimus, ut eoruin, qui se illic sepeliri delibera-
verint, devotioni et extrema voluntati, nisi forte ex-
communicati sint, nullus obsistat, salva matricis
ecclesie canonica justitia. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat prefatam Ecclesiam
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, sive
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet aliis vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra conserventur
eorum , pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si quis
igilur in futurum hujus nostr? constitutionis pagi«
mam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonitus, nisi reatum suum con-
grua satifactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reumque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et à
sacratissimo «corpore ac sanguine Dei et Domini
aostri Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, atque
:) extremo examine districtx vltioni subjaceat.
Cunctis autem eidein loco justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum
bouz actionis percipiant, et apud districtum judi

cem przemia :lerna pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius catholicie Ecclesiz episcopus ss.

licam benedictionem.

Dilectioni vestre notum fieri volumus quod di-
lectum filium nostrum J. quondam priorem vestrum
ad nos venientem debita benignitate suscepimus,
ipsumque tanquam propriis beati Petri manibus ,
juxta petitionem cleri et popnli Aretinz Ecclesise, eis
in episcopum consecraviimus. Et quoniam absque pa-
$toris providentia regno gravia solent damna con-
tingere, universitatem vestram monemus, et mo-
nendo praecipimus quatenus unanimes sitis, ct nou
sint in. vobis schismata, sed Spiritus sancti gratia
invocata, idoneam, religiosam et discretam personam
vobis in Patrem et priorem eligatis, per cujus pru-
dentiam et sollicitudinem Ecclesia vestra, pristaute
Domino, gratum suscipiat incrementum, Nos enim
vos et locum vestrum vera in Domino charitate di-
leximus et diligimus, et in quibus secundum Deum
possumus, manutenere et juvare volumus.

Data Laterani v dus Februarii.

DLXXXV.
Privilegium pro ecclesia S. Maria: de Reno.
(Anno 1145, Febr. 15.)
[TRowsELLI, Memorie di S. M. 4i Reno, Appendice,

p. 96
IwNocEvTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lecuis filiis Guipoxi priori ecclesi; Beats Marix de
Reno ejusque fratribus tam przsentibus quam futu
ris canouice substituendis, in perpetuum

Apostolici moderaminis clementis convenit reli-
giosos diligere et eorum loca pia protectione munire.
Dignum namque est, et. honestali conveniens esse
coguoscitur, ut qui ad ecclesiarum regimen assumpti
8umus, ut eL a pravorum bominum nequitia tueomur,
et apostolicze sedis patrocinio foveamus. Eapropter.
dilecti in Domino filij vestris justis postulationibus
clementer annuimus, ei prafatam Ecclesiam in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
mostra protectione suscipimus, ei praesentis scripti
patrocinio communimus. In primis siquidem sta-
tuente , ot ordo canonicus secundum beati Auguatini
regulam perpetuis Ibi temporibus inviolabiliter cou-
servetur, Praeterea, quascanque possessiones, quie -
cunque bcna in presentiarum juste et canonice pos-

Ego Gregorius diac, card. Sanctorum Sergii et p sidetis, aut in futurum ccrcessione pontificum, lar-

Bacchi ss.

Ego Stephanus Pronestinus episcopus ss.

Ego Octavianus diacon. cardin. S. Nicolai in
Carcere ss.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romane
Ecelesiz: presbyteri cardinalis et Bibliothecarii, xi
Kal, Februarii, indictione xi, Incarnationis Domini-
€x anno 4442, pontificatus vero domni Innocentii
M papse anno xui.

DLXXXIV.
Ad canomcos ecclesie S. Frigdiani Lucensis.
(Anno 1115, Fehr. 9.)
[ Batuz., Miscell., IV, 592. |
IxxocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, di-

gitione regum vel principum, oblatione fidelium,
sive aliis justis modis, Deo propitio, poteritis adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et Ulibata per-
maneant. Prohibemus quoque ut nullus fratrum,
port factam ibidem professionem, absque priojis
toliusque congregationis permissione , ex. eodem
claustro audeat discedere; diseedentem vero absque
communium litterarum cautione nullus. emnino
suscipiat. Clericos vero sive laicos liberos, szecula-
riter viventes ad. conversionem suscipiendi absque
alicujus contradictione facultatem liberam habeatis.
Sane laborum vestrorum, quos propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimeutis animalium
vestrorum, nullus omnino clericus vel laicus. eeci-

Digitized by Google
