671

INNOCENTII 1l PAPJE

648

B. Augustini regulam perpetuis ibi temporibus in- A absque pravitate aliqua vobis exhibere voluerit.

violabiliter conservetur; et ne cui post professio-
nem exhibitam proprium quod habere, seu sine
prepositi vel congregationis licentia de claustro
discedere liceat, interdicimus. Praeterea quascun-
que possessiones, quxcunque bona inpresentiarum
juste et canonice possidetis, aut in futurum con-
cessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, sive aliis justis modis,
priestante. Domino, poteritis adipisci, firma vobis,
vestrisque successoribus , et illibata permaneant.
In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis: in codem loco Casalis, ecclesiam Sancte
Marie, et ecclesiam Sancti Stephani cum hospitali
ibidem :edificato, et. omnibus suis pertinentlis :
omnes ecclesias sitas in curia Casalis, cum omnibus
pertinentiis. In Paciliano ecclesia Sancti Germani,
ecciesia S. Michaelis de Castagneto. In loco Sancti
Georgii, ecclesia Sancti Martini, S. Maris, Sancti
Iklarii , S. Vitalis, et S. Petri, In. Cinagio ecclesia
SS. Cosnre et Damiani cum iv. mansis, et omni
decima totius loci. In Rodolasco ecclesia Sancti
Michaelis cum pertinentiis suis. In Torcello ecclesia
S. Clementis et S. Nicolai. In loco Casalis tres
mansos terra, quos propriis bobus excolitis, sex
jugera vinearum ad proprios labores : mansum
Briscie, mansum Framiniz , mansum otficiani, man-
sum Ambrosii Ticinasci, mansum filiorum Gisi,
mansum Hilarii, mansum Ade Luganiani, mansum
Spatez Caldarie, mansum Henrici Scine», man-

sum Setaciarii, mausum Cosatexte, mansum Oberti C

Risuliani, mansum Quirici Baldee, mansum RKo-
dulphi Qualez, cum primitiis, et tertia parte de-
cimarum totius loci. Casalis, et tota decima terra-
rum familie Sancti Evasii, et tota decima Drajda-
rum episcopi : villam Luventini cum decimis,
el omnibus pertinentiis suis. 1n Sancto Gregorio xui
mansos; sextam decimam partem Torcelli cum
omnibus pertinentiis. In Monteclo tres mansos; in
Mirabelio v imansos. In pertinentia celle vii inan-
505; in Sannatia v mansos; in Paciliano v mansos;
in vico Borrani mansum unum; in Luno mansum
unum; in Ágelio mansum unum; in Ozano mau-
sum unum; in Occimiano mansum uuum; in Fra-

xinelo mansum anum et dimidium. lllud przterea D

omnimodo interdicimus, ne quis militum, seu qua-
suimlibet sxcularium personarum de rebus ejusdem
Ecclesix, seu rusticorum ad ipsius Ecclesiz paro-
chias pertinentium, decimas auferre przesumat, sed
in vestros, seu ecclesie vestre usus juxla san-
€iiones canonieas conferantur. Sane clericos sz-
culariter viventes, ad prepositi vestri conversionem
suscipere, nullius episcopi vel praepositi contra-
dictione vos inhibeat. Chrisma vero, oleum sam-
«tim, consecrationes altarium, seu basilicarum, or«
dinationes clericorum, qui ad sacros ordines fuerint
promovendi a diccesano suscipietis episcopo, si-
quidem Catholicus fuerit, et gratiam atque commu-
»ionem sedis apostolicae habuerit, et ea. gratis, e

Alioquin liceat vobis Catholicum quemcunque ma-
lueritis, adire antistitem, qui nimirum nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Obeunie
quoque te nunc ejusdem loci przposito, vel tuorum
quolibet successorum , nullus ibi qualibet subre-
ptionis astutia vel violentia prz ponatur, sed liceat
vobis communi consilio, vel parti consilii sanioris,
secundum Dei timorem et B. Augustini regulam,
absque ullius contradictione preposium eligere.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum licent
preíatam Ecclesiam temere perturbare, claustri
vestri domos invadere, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retimere, minuere, seu quibus-
libet vexationibus fatigare, nec przepositoruui alicui

B facultas sit ecclesi: prodia personis secularibus

in feudum dare, vel quibuslibet ingeniis alienare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva diecesani episcopi
canonica justitia et reverentia. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica qualibet szecularisve persona,
hane nostra constitutionis paginam sciens, contra
eam venire temere tentaverit, secundo tertiove
commonita , si non satisfactione congrua emenda-
verit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoseat, et a sacratissimo corpore ae
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in. extremo examine di-
strict» ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
jara sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et bic fructum bonz actionis per-
cipiaut, et apud districtum judicem premia x ternze
pacis inveniant, Ámen, amen,

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Roman:
Ecclesie presbyteri cardin. et bibliotbecari?, xvi
Kalendas Aprilis, Incarnationis Dominice anno
1142.

DXCI.

Privilegium pro monasterio S. Martini de Campis.
(Fragmentum. — Anno 1145, Mart. 25.)
[Bibliotheca Cluniacensis, col. 605.)

iwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto in Christo filio TmEosaLpo, priori niona-
sterii Sancti Martini de Campis, ejusque successo-
ribus, etc.

2o. . Eapropter, dilecte in. Domino fili 'Theo-
balde prior, tuis petitionibus annuentes, Beati Mar-
uni monasterium, cui auctore Domino, ex venera-
bilis fratris. nostri Petri abbatis Cluniacensis insgti-
tuitione, presides, prassentis decreti auctoritate mwu-
nimus, etc

Datum Laterani per manum Gerardi S. R. E.
presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, x Kal. Apr.,
Incarn. Dominice an. 1141, indict. vi, pontificatus
vero domni Innocenti If papz an. xiv.

Digitized by Google
