e95

APPENDIX AD INNOCENTII Il PRIVILEGIA ET EPISTOLAS. 495

«que etiam hodie donatione regum, liberalitate prin- A Dominicze anno 11350, pontificatus autem domni

cipum, sive quorumlibet aliorum fidelium virorum
oblationibus, praenominatum monasterium possidet ;
quecunque etiam in futurum, Domino largiente,
poterit adipisci, tam tibi, quam tuis inposterum
successoribus concedimus et confirmamus.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum liceat
idem monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel temerariis vexationibug fatigare; sed omnia
integra. conserventur eorum, pro quorum sustenta -
tione ac gubernatione concessa sunt, usibus owni-
modis profutura. Si quis autein, quod non optamus,
temerario ausu hoc nostrz apostolicze sedis statutum
in quoquam temerare, vel infringere praesumpserit
et contradictor illius exstiterit in aliquo, auctori-
tate sancie et individu:x Trinitatis, et apostolorum
principum Petri et Pauli, quorum licet indigni,
diguatione tamen divina, vicibus fungimur, vinculo
anathematis mancipatus, a regno Dei segregatus,
s«iabolo ct angelis ejus, nisi resipiscens satisfaciat,
indissolubiliter aggregetur, Qui vero pro respectu
observator ac defensor liujus confirmationis et con-
cessionis exsliteril, potestate beatorum principum
apostolorum Petri et Pauli, coelestis regui introitum
et gratiam et gloriam a justo judice Domino Deo
nostro, vitamque alernam percipere mereatur, in
&xcula seculorum. Amen, amen, amen.

Ego Auacletus Catholicce Ecclesie episcopus sub-
eeripsi.

Kgo Petrus Portuensis cpisoopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Aposto«
lorum ss.

Ego Desiderius presbyter cardinalis (tuli. Pra-
yedis ss.

Ego Peirus presbyter cardinalis S. martyris Su-
$anne &s.

Ego Peirus preshyt. eardinalis tituli Sancti Mar-
celli ss.
. Ego Comes presbyter cardinalis tit. Sancte Sa-
bius ss.

Ego Lictefredus preshyter cardinalis tituli. S.
Vitalis ss,

Anacleti secundi papa: anno primo.

] Y. .

D(idacum] archiepiscopum. Compostellanum. hortatur
ut in studio fideque erga B. Petrum perseveret,
nuntiosque ad sese mittat. Memorat. veterem ejus
amicitiam cum beate memorie patre. auo, Peiro
Leonis, gestam.

(Anno 4130, April. 16.)
(FronEz, Espara sagrada, XX, 512.]

ANACLETUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri D. Compostellano archiepiscopo, &i-
lutem et apostolicam benedictionem.

Communem matrem sanctam. Romanam E-cle-
siam praecipuis semper studiis adjuvisti et prade-
cessoribus nostris in. supremis semper necessitati-
bus subvenire atientius. procurasti. Unde dominus
et nutritor noster sancte recordationis papa Pa-
schalis, et alij post eum Romani pontifices frater-
nitatem tuam pre czteris dilexerunt, et praclaris
gratiarum actionibus adornarunt. Nos igitur et
meritorum tuorum memores ct veteris amicix,
quam cum genitore meo bone memorie Petro
Leonis specialiter habuisti, attentius recordantes,
post apostolorum Petri et Pauli, Ecclesiam  perso-
nam tuam et commissam tibi B, Jacobi apostoli
ecclesiam principalius diligere, et praestante Do-
mino cupimus honorare. Tua itaque strenua solli-
citudo more solito el nunc ad B. Petri servitium
sccingatur, et in. przierita. dilectione ac fidei con-

C stantia perseverans Romanam Ecclesiam amplius

pro nobis diligere studeat, et 'propensius adjuvare.
Porro ad [fraternitatem (uam literas misimus,
actionem ordinis nostri el perpetrati a falis fratri-
bus scandali continentes. Rogamus ergo, ul coram
omnibus qui in parlibus tuis sunt publice legi fa-
cias, el ad partes alias dirigas transcribendas.
Nuntios praterea tum fraternitatis usque ad nos
dirigere nullatenus differas.
Datum Roma apud S. Petrum iv Idus. April.

vt.

Cluniacensibus scribit de studio erga. monasterium
eorum suo, ubi sese memorat vestem monachicam
sumpsisse. Significat se, mortuo Honorio, in. ec-
clesia B. Marci electum esse, et in ede S. Petri

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. S. Dal- p (oneeratum,

bue $5.

Ego lonathas presbyter cardinalis tit. Calixti
$5.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit. Pastoris
85.

Ezo Sylvius diaconus cardinalis tit, S. Lucim
58.

Ego Heriaunus diaconus cardinalis S. Augeli
*SN.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S, Maris in
Aquiro ss. .

Datum Laterani per manum. Saxonis sanctz Ro-
mane Ecclesie presbyteri eardinalis et cancellarii,
&"Mo. Kal. Aprilis, indict. octava , Incarnationis

(Anno 1150, Maii 1.)
[BaRnow., Annal. ad an. 1450, n. XXXV.]

Conversionis mezx primordia reducens ad animum,
multum me Cluniacensi monasterio invenio debito-
rem, propterea quod in eo et monasticum habitum,
et conversandi sumpsi, diving poteptiz gratia pro—
tegente, principium. Cni licet in omnibus qux mihi
pleno charitatis ubere pia devotione impendit, equa
redbibitione nequeam respondere, me ipsum tamen
ei, quod possum, fidelissima servitute substerno. Et
ideo de statu nostro, seu de his qux penes nos, Dei
nos respiciente clementia, prospere acta sunt vet
aguntur, sancue dilectioni vestre dignum dusimus ,
missis ad vos litteris, intimare. Decedente siquidema

Digifized by Google
