€91

APPENDIX AD INNOCENTIL Il PRIVILEGIA. ET EPISTOLAS.

693

ejus. Obeunte si quidem decessore meo papa Hono- A mus, qui legati nosti archiepiscopi Mognntini

rio, fratres nostri cardinales pastoris solatio desti-
tati, mira et stupenda cleri et populi concordia
zd summum mos apicem pontificatus elegerunt.
Quanta tunc lionorificeptia, quanto populi concursu,
quaniaque cunctorum lxlitia ad beati Petri aposto-
lorum priucip's basilicam deducti atque in sacratis-
sima ejus cathedra fuerimus positi, cogitare, quis
poterit. narrare? Vestram igitur universitatem litte-
ris presentibus jussitantes monemus in Domino et
obsecramus, ut in ea qux semper imansistis, dile-
ctione, ac fidei constantia persistatis ac pro consueta
ei debita Romane Ecclesie reverentia, que od
nostrum et ejusdem Ecclesie honorem, pertinent,
operai per Dei gratiam curetis, s.ientes procul
d.b'o quoniam nos vestris bon: voluntatis effecti-
bus ingratos minime invenietis. Si quid autem
$ nistri rumoris acceperitis, non multum miremini ;
solius enim Dei est unire vota, et omnium volun-
tates ; falsum tamen, quidquid preter id quod
diximus delatum fuerit, habeatis; cum noveritis
electionem nostram hoc ordine celebratam. Ignem
sui amoris lin cordibus vestris conservet Domiuus
emnipotens el :terna beatitudinis vos facial eoh:e-
redes.

Datuin Romae apud. Sanctum Petrum, vi Kalendas
Martii. |

MH.
Ad Lotharium Romanorum regem et. Richizam
reginam.
(Anno 14150, Febr. 24.)

[Eccanp, Corp. hist., W, 351, ex cod, Udilric.,
n. 340.

ANACLETUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis-imo iu Christo filio Lormamo glorioso Roma-
norum regi, nec non speciali beati Petri filix
BR[icmNze] regine, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Po-tquam, disponente Deo, ad totius Ecclesise
regnum promoti sumus, sicut ex litteris, quas ad
regni vestri episcopos misimus, cognoscetis , excel-
lentiam vestram duximus litteris specialibus visitan-
dam, Nos siquidem juxta decessoris nostri papz
H[onorii] exemplum et vos et honorem vestrum
singulari volumus affectu diligere, vestrosque ami-
cos seu. inimicos nostros pariter deputare. Roga-
mus ut, pro beati Petri reverentia et dilectione
mostra, matrem vestram Romanam Ecclesiam dili-
gere, atque secundum datam vobis a Domino po-
testatem honorare in omuibus procuretis. Caeterum
quoniam serenitas vestra domino pap: Honorio pro
Írawe nostro dilectissimo Coloniensi archiepiscopo
supplicavit, nos fratrum nostrorum consilio preces
vestras benigno jutuitu audientes, interdictum de-
cessoris nostri oh dilectionis vestra: gratiam re-
laxamus, et pra:dicto frati nostro officii sui pleuitu-
dinem restituimus. De Halvere Stadiensi cpiscopo
breviter respondemus, quoniam videlicet ad partes
ias de fratribus nostris aliquem mittere. disposui-

consilio una vobiscum ea quae ad vestrum et regni

honorem pertinent, prastante Domino, adimplebit.

Per eumdem quoque fratrem quem müserimus

fratri nostro. A. Bremensi arcbiepiscopo, plenam

justitiam fleri pro vestra el totius regni gratia
disposuimus, et sua illi Ecclesi privilegia confir-
mare.

Datum Rom: apud S. Petrum, vi Kalendas
Martii.

iJ.

Simoni abbati Rastedensi. mitre', chirothecarum et
sandaliorum usum concedit, rogante. A|dalberone]
archiepiscopo Hamburgensi.

(Anno 1130, Febr. 21.)
[LarpeNsERe, Hamburg. Urkund., V, 132.]

ANACLETUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio S., abbati Rastedensis monasterii, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Commissi nobis officii ratio postulat ut fratribus
nostris et filiis justa et honesta poscentibus be-
nignum prxbeamus assensum. Tuis igitur, charis-
sime fili, Simon abbas, precibus inclinati et przci-
pue charissimi fratris noswi À. Bremensis Ecclesize
archiepiscopi, rogatu et awore devicti, ex libera-
litate sedis apostolic: concedimus tam tibi quami
Ecclesix tuze mitram, chirothecas atque sandalia, ut
videlicet in conciliis atque in. przcipuis monasterii
tui et Bremensis Ecclesi: festis inter missaruin

solemnia tibi, ex auctoritate nostra, liceat insignia

ipsa gestare.
Datum Ron:e opud Sanctum Petrum, vi Kalend.
Martii.
A
Privilegium pro monasterio S. Puuli de Urbe.
(Anno 11360, Mart. 27.)

(Mancanici, Bullar. Casiu., Il, 159, ex archiv. sac.
monasterii S. Pauli de Urbe, capsula T, n. $.]

ANACLETUS episcopus, servus servorum Dei, re-
verendo in Christo filio Axasrasio. abbati Sancti
Pauli apostoli, et fratribus regulariter ibidem Domino
servientibus, et serviluris, in perpetuum.

Ex apostolice sedis administratione conipelimur
et officii nostri debito incilamur, ot veneranduna

D beati Pauli apostoli monasterium, sacratissimo ejus

corpore gloriosum, specialius honoremus, eique,
et quibus per ipsius Apostoli meritum possumus,
nostra impertüri suffragia satagamus; presertiun
cum, non sibi nostra conferre, sed qux sua sunt,
videamur potius confirmare, Tuis igitur, dilecte im
Christo fili, Anastasi abbas, et fratrum tuorutia
petitionibus annuentes, commisso tibi ejusdem Apo-
8loli monasterio concedimus, et confirmamus omnes
oblationes, qixcunque a fidelibus Christianis, supee
ipsius altare majus, in quo gloriosum corpus apo—
sSlolicum requiescit, seu in confessione, atquc im»
reliquiis Ecclesie ipsius altaribus oblate fucrint z
quemadmodum praedecessor noster Alexander papa ,
et alii aute eum Itomani pontifices, jam dieto mo .

Digitized by Google
