vJ Proini.

pi

"BENEDICTI ROM;E S. PETI. CANONICI

[^]

próprio ore jmsserimas. Qüicunque Igitur prsch- A — Kco Silvius presbyter et cardinalis.

tis rhafidatl viuliitor exstiterit, sit anathema, et ignis
illi préparatur in szternum. Conservantibus: autem
sit psx et quies Domini nostri Jesu Christi, quaie-
nas et hic fructum bone actionis percipiant,et apud
districtum judicem premiá zeternz pacis inveniant.
Amen.

Ego Anacletus Catholieze Ecclesie episcopus.

Ego Crescentius presbyter et cardinalis.

Ego Benedictus, presbyter et cardinalis.

Ego Amandus cardinalis necnon el presbyter san-
et ecclesi Sabinz.

Ego Hormanuus eardinalis. MEI

Ego Rochus 8S. Ariani et Marii eardinalis nnd
diaconus. "

Ego Pandulphus diaconus cardinalis SS. Martj-
rum Cosma et Damiani.

Ego Joannes judex Dauferius. t4

Ego Quirinus Benedictus Judex. e^

Datum Beneventi, per manum Matilizi cardigalla:
ac presbyteri et cancellarii, x. Kal. April., pont
catus Domini nostri Anacleti secandi pape aid

ANNO DOVMINI MCXLIMN

BENEDICTI EE

ROMJE ECCLESLE S. PETRI CANONICI
LIBER *

DE BOCLESTASTIC ORDINE TOTIUS LE |

ET PRAECIPUE
APOSTOLICJE DIGNITATIS ET TOTIUS CURL,
Ad Cuidonem de Castello, tunc cardinalem S, M. arci, qui postmodum factus est. Celestinus M.

(Pom ManitLon, Museum: Htalicum, Yom. ll, p. 148. Lutetiz Paris. 1724, 4*.)

4; Perspieue Scientiz et profunde sapicntize magi- B denti» 3 me famulo vestro opuscnlum expel

sif Guipos: (1) ne CaererLo, divino nutu. sancte
Róinanz Ecclesizé presbytero cardinali tit. Sancti
catidiiicüs « el Ronianz Ecélesi: cantor, intime dile-
etiotiis "affectum , et inter sanctorum  antistitum
agmina córondiu imtmrcessibilem.

Divin: pietatis" misericordizm, Pater revereride,
pro mne» iénuis scientie viribus imimensas gratias
ajó, quohiafn vestrze salutis curam et ecclestastici
otdiniy sollicitudinem vos hahere concerno. Unde
nWgham Dei misericordiam et multiplicium suarum
miserátionum copiosam boiit:tem ^ humfliter' im-
plóro, quatenus, in hoc tam "bono proposito, usque-
duin ipse vehiet ad movendum de loco suo cándela-
brüim, vos corroborando siabiliat. Coterum super
petitiónem ecclesiastici ordinis totius anni, et pre-
cipue àpostolic: dignítatis et totius curiz, de qua
pláeuit vestra illustri sapienti: el egregim pru-

(1) Proinde scriptus. fuit hic liber aute annum 1145, quo Guido iste «d pontificatum

ictus Celestinus I].

ctus Calestisitc

'elucidare aggrediar. Sed mirandum validé 4

qualiter Deo. favente — domnus apostolicus v -
curia sua, et tota lomana Ecclesia in prgii
solemnitatibus et. quotidianis officiis vales iaqiii
gere, prout melius mihi Deus concesserit, Wi
sit ardua, et olficio proféssionis non fidis

a me idiota, et quasi nullius scientia,
aperire, qu: in apotheca cordis mon!
cleare que investigare non. valeo; prp "i
sitibundus pincerma haurire a vobis ain.
enim noscere potest quid agat flus eardji ei
eonvallium', dum montes: transgreditme
trausilit, nisi quem torrente voluptatis .
vit ei. domus su: ubertate inebriavit?: Vig
mén, ut duxi, vestra dilectione et assidig
satione. commotus, quod de dighitate Rost
tificis, eL presbyterorum eardinalium, Lol
rnm, caterorumque ordinum euni, : -

Digitized by Google
