-

$35

DLXXIII.
Ad abbatem ei monachos Becceuses.
(Anno 1140-1145, Febr. 24.)
[Maust, Concil., XXI, 420.]

InxoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis Leranpo abbati et monachis Beccensis
monasterii, salntem et apostolicam benedictionem.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et
honestati convenire cognoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. kdeoque venerabilis fratris
nostri Rotrodi Ebroicensis episcopi precibus incli-
nati, ecclesiam Sancti Trinitatis de Bellomonte cum
ownibus qu» tam ex dono Rogerii de Bellomonte et
Roberti lii sui et Galeranni quoque comitis quam
sliorum Dei fidelium inprzsentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum justis modis prestante
Domino poterit adipisci, quemadmodum ab eodem
fratre nostro consensu Galeranni comitis Mellenti
vobis rationabiliter concessa est, confirmamus et
presentis scripti pagina communimus , salvis prze-
bendis canonicorum superstitum, qui ante hoc temn-
pus in ipsa ecclesia ordinat sunt. Si quis auteni,
bujus nostre constitetionis et. confirmationis pagi-
nam sciens, contra eam venire tentaverit, secundo
tertiove commonitus, si non reatum suum congrua
satisfactione correxerit, indignationem Dei omui-
potentis et beatorum Petri et Panli, apostolorum
ejus se noverit incursurum.

Data Laterani vi Kal. Martii.

DLXXIV..

Ad Pontium abbatem. Vizeliacensem. —  Conservat
jura. Vizeliacensia.

(Auno 1140-1145, Maii 6.)
(Maxsr, Concil., XXI, 4035.]

byxocesTis episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio Poxrio abbati Vizeliacensi, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Per alia tibi scripta mandasse meminimus, ut
Stephano Altissiodorensi canonico in presentia ve-
gerabilium fratrum nostrorum Godefridi Lingonensis
episcopi, et Bernardi Clarevallensin abbatis, de
querimonia sua responderes; et quod ipsi exinde
$iatuerent, firmiter observares. Verum quoniam lit-
ieris et nuntio tyo postea signifleasti illud, unde
controversia agitur, Vizeliacensem ecclesiam jam
per xxx annos, et eo amplius quiete tenuisse, et
juxta antiquam Ecclesie tuze consuetudinem ulli in
wa curia te debere respondere : praeter consuetudi-
nem eeclesiz tux te super hoc inquietari nolumus,
nec quod a beate recordationis papa P. [Paschale],
praedecessore nostro exinde statutum est, immutari.

Datum Laterani u. Nonas Mai.

« Miror ergo, et adhuc familiarem coram vobis de-
pono, quod pactum pacis (in quod per manus
sapientum et religiosarum personarum nondum
inito anno convenimus) non quidem omnes, sed
quidam vestrum, ut mihi relatum est, disso'verunt;

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

651

A DLXXV.

Ad Gode[ridum Lingoneusem, et Bernardum Clareval-
lensem abbatem. — Ejusdem argumenti.
(Anno 1140-1145, Maio?)

(Mansi, ibid., &03.]

* InNocexTIUS episcopus, servus servorum Dei, vene--
rabilibus fratribus GopErFamo Lingonensi episcopo,
et Dessagpo Clarzvallensi abbati, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Per apostolica vobis scripta mandasse memini-
mus, ut querimoniam Stephani Altissiodorensis ca-
nonici adversus dilectum filium nostrum Pontium
abbatem Vizeliaci audiretis, et fine debito termina-
retis. Verum quia idem abbas literis el nuntio suo

B postea. nobis significavit, illud unde controversia
agitur Vizeliacensem Ecclesiam jam per xxx annos,
et eo amplius, quiete tenuisse, et juxta ecclesie
sum antiquam consuetudinem, ete, wt. in epistola
precedente.

DLXXVI.
Ad Petronillam abbatissam et moniales Fontie-Ebraldi.
(Anno 1140-1145, Jul. 4.)
[Pavittow, Vie de lobert d'Arbrissel, Pr., p. 827.]

IxNocexTIUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiabus PE&rRowiL.L abbatissse et so-
roribus Fontis-Ebraldi, salutein.

Quoniam venerabilis frater noster Ulgerius An-
degavensis episcopus per litteras et nuntios suos,

C nobis significavit, quod ea quibus per se, vel per
famulos suos spoliaverat juxta conscientiam suam
vobis restituere voluit, sed vos recipere renuistis. . .
Nos... . huic contreversiz debitum finem imponere
cupimus post diutinam ... . per apostolica sibi scri-
pta mandavimus quatenus molendinum et cxlera
quibus per. .. . spoliaverat, salva sua et SS. Sergii
et Bacchi justitia, vobis restituat, facta satisfactione
post 7 diem episcopale sibi officium restituimus.
Postmodum vero causa ipsa. ... venerabilis fratrum
nostrorum G. Carnotensis episcopi apostolicze sedis
legati, H. Turonensis archiepiscopi, et G. Burdega-
lensis etiam arebiepiscopl. .. concordiam ... Quo-
piam religiosas personas alitigiis eL... convenlt
abstinere, et nos ad pacem et tranquillitatem vestram
volumus diligenter intendere. .. vobis justitiam
conservare, per apostolica vobis scripta mandamus
quatenus... vos habeatis, ut. et controversia ista,
jam tanto tempore agitata; de cetero... Andegaven-
sjs Ecclesia hujusinodi contentionibus allquod detri-
mentum sustineat, orantes vos pro nobis misericor-
dia divina custodiat, et in suo sancto servitio per-
sSeverantiam tribuat.

Datum Laterani Kal. Julii.

et ne apud Villam-francam domnus Lugdunensis
archiepiscopus, secundum placiti tenorem, camete-
rium dedicaret, etiam publice prohibuerunt. (vod
utrum ficri debuisset, ipsi videte, » etc.

Digitized by Google
