651

DLXIX.
Ad consules Lucenses.
(Anno 1138-1145, Maii 25.)
(Bazvz., Miscell., 1V, 590.]

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis consulibus Lucanis.

Oportuerat quideni universitatem vestram multo-
rum excessuum , quibus sepe offendistis Dominum,
reminisci, atque de commissis vestris debita humi-
litate ab eu veniam promereri. Quod profecio versa
vice apud vos in contrarium agi accipimus, dum
frawes. Ecclesia S. Fridiani, qui pro sua religione
a'que honestate magna reverentia digni habentur,
super ordinatione Ecclesie S. Pantaleonis, quam
«is disponendam et gabernaudam commisimus , in-
festari permittitis. Unde per apostolica vobis scri-
.pta mandamus atque precipimus quatenus eisdem
fratribus nullam de cetero super hoc contradictio-
nem vel molestiam inferri sinatis, et uL nostra con-
cessio gratum Deo obtineat complementum, eis
consilium et auxilium impendalis, quatenus secun-
dui eorum dispositionem amodo ibidem omnipo-
tenti Domino serviatur.

Data Laterani x. Kal. Junii.

DLXX.

Canonicis ecclesim S. Alexandri Bergomatis ecclesiam.
de Virgis asserit.

(Anno 1158-1145, Sept. 23.)
[Luri, Cod. dipl. Bergom., M, 1019.]
IxvockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lcetis filiis, O. preposito et canonicis Sancti Alexan-
dri Pergamensis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

. Nuntios vestros, dilectos videlicet filios. nostros
J. et G., ad nos venientes debita benignitate recepi-
mus, et pro visitatione per eos nobis transmissa dile-
coni vestra grates referimus. Hoc autem scire vos
volumus quoniam mos personas vestras et Beali
Alexandri ecclesiam diligere volumus et facere, et
jura vestra vobis illibata servare. Ideoque petitioni

. vestre nos satisfacere volentes, ecclesiam de Vir-
gis qui juris beati Petri esse cognoscitur vobis
commissam perpetuo habendam concedimus qua-
tenus ei ecclesia de vestro regimine secura persistat,

el nobis annuum censum lxia persolvat. Vestra
itaque interest tales vos exhibere et in ipsius eccle-
she servitio sic permanere, ui et nos de vestris
bonis actibus gaudeamus et ampliori gratia dignos
habeamus.

Dat. Laterani 1x Kolend. Octobris.
? DLXXI.

Ad Ausciensem. archiepiscopum de. abbatia. Sancti
Frenmerii.

(Anno 1159-1445, Jan. 20.)
[Galt.. Christ. nov., V, Instr., 189.]
IxNocENTIUS episcopus, servus. servorum Dei, ve-

(184) Is. erat Falco, qui anno 1159 factus est Lu-
(''uneusis archiepiscopus, obiitque anno 1144.
(185) Guido, qui anuo 1159 placitum habuit apud

INNOCENTI Hi PAP;E
AÀ nerabili fraui AuxirANO. archiepiscopo, salutem et

632

apostolicam benedictionem.

Apostolic: sedis. clementia singulis locis et per-
sonis dignitatem et justitiam suam servare con-
suevit. Dilectus filius noster M. abbas S. Florentii
ad nostram praesentiam veniens, significavit nobis
quod abbatia Sancti Fremerii, qux» in tuo arcbi-
episcopatu sita est, ad jus B. Florentii ex antiquo
pettineat, et abbates ibidem constituti in monasterio
S. Florentii professionem fecerunt, et tam sibi quam
prxzdecessoribus suis obedientes exstiterunt. Quia
igitur idem monasterium eum omnibus pertinentiis
suis D. Petri juris existit, per presentia scripta
tibi mandamus, et mandando przcipimus ut, si
P. przfatz abbatis abbas professionem suam ob-
servare, et prfato filio nostro abbati debitam et
consuetam obedientiam exhibere contempserit ,
absque dilatione debitam in ipso justitiam facias.

Datum Later. 11 Kal. Februarii.

DLXXII.

Ad Peirum abbatem et. monachos Cluniqcenses. —
Lugdunenses archiepiscopum et clericos Cluniacene
sibus infestos, et per conjuratos homines vim in[e-
rentes, compescit. Mittit. autem Guidonem diac.
card. qui jurgiis eorum finem imponat, etc.

(Anno 1139-1145, Maii 17.)
(D. BovougT, Recueil, XV, 396.|

InvocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis iliis PETRO abbati et monachis Cluniacensi- -
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

Pro pace et tranquillitate vestra valde solliciti.
sumus, et ideo venerabili fretri nostro F. (184) Lu-
gduneusi archiepiscopo rogando injunximus atque
precepimus, utab injuria, et infestatione vestra
cesset, et clericos Lugdunenses cessare faciat. De
his autem qui manus violentas in monachos injece-
runt , aut rei conjurationis sive conspirauunis
exstiterunt, ediximus quoniam, donec vobis satis-
faciant , anathematis sententiz sint subjecti. Praeci-.
pimus etiam ut ea quà Cluniacense monasterium
tenuerat , eL à Lugdunensibus sunt ablata restituan-
tur. Si quid vero quiestionis super his remanserit,
coram filio nostro G[uidone] (185) diacono card.
apostolicie sedis legato, quem pro causa vestra prze-

D cipue destinavimus, terminetur. Ediximus etiam

quod in monasterio S. Raginiberti (Saint-Rambert),
quoniam fratres illius nimis laxe et minus religiose
usque modo vixerunt, per fratres Cluniacenses rc-
ligio reformetur. Ecclesia vero de Villa-franca (186),
qu» Cluniaco a Lugdunensi archiepiscopo data esse
cognoscitur, minime auferatur. Si qua vero (quod
€ontingere nolemus) superfuerint, qu:e in praesentia
nostri legati terminari nequiverint , opportuno tem-
pore in nostra prasentia, przestante Domino, debi-
tum finem accipient.
Datum Laterani, xv1 Kal. Junii.
Ucetiam, de quo vide tom. XIV, p. $0.
L|

(186) De Villa-franca hzec canonicis Lagdunensibus
scribebat Petrus. Venerabilis, lib. 1v, epist. 6 s

Digitized by Google
