785

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

786

nationes et distractiones regum judicio cassstm A cipere. Costellum quod Longia! vocatur, probiben-

$unt, contr; voluntatem alibatis retinent et necdum
eidem sententie suhjacent, vobis mandamus qua-
tenus eos easdem administrationes et bona in manu
abbatis libere dimitere districte commoneatis. Quod
si comlemptores exstiterint, anathematis eos vin-
«ulo innodetis. Tu vero frater episcope, lleuricuim
de Rupe similiter commoneas, ut domum (5) Erhe-
berti fratris jam dieti abbatis, quam infra treuguain
in diebus videlicel sacra Passionis destruxit, et ea
que de bonis abbatie abstulit cun integritate re-
stituat. Quod si infra xt. dies post tuam commoni-
tioaem adimplere neglexerit, canonicam in eum
sentenliam proferas, et nec iste, nec alii, de quibus
supradictum est, absolvautur, donec eidem abbati

tes quod nullus advocatus ibi aliquid sibi asurpare
przsumat, sed in dispositione abbatis omni tempore
permaneat; ecclesiam in Sprimont, in Herram, in
Turnines, ia Hosammont, in Oiseis, in Praisdis, in
Aldendhorpb, in Amblavia, in Tumbis, in Clotena,
villam Germiniacum et duo molendina super flu-
vium Suppiam, villam Turnines, villam Sprimont,
Lukesenges, Vilippes, Tavernou, BHusenebarch,
quam dedit vobis liber homo Godefridus villam Ba-
cen. Ordinationes autem ecclesiarum et decimatio-
nes earum, sieut bactenus babuistis, vobis nihilo»
minus confirmamus, statuentes ul in parochialibus
ecclesiis quas tenetis nullus episcopus absque abba-
tis assensu presbyterum collocet, sed, juxta decre-

digne satisfaciant. De presbyteris vero de Longia et B tim pradecessoris nostri bonz memorke papz Ur-

Wellin et aliis, qui prefatis excommunicotis, sicut
accepimus , communicare preesumunt, justitiam fa-
ciatis.
Doatam Laterani v Kalen. Januarii.
XXI.

PrivilegiumWibaldoabbati concessum.— Monasterium
Stabulense sub sedis apostolica protectione suscipit,
ac varia illius privilegia et immunitates confirmat.

(Anno 1145, Dee. 50.)
[Sanskns, ibid.]

CemuEST!:NUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis WisALpo Stabulensi abbati ejusque
fratribus, tam prasentibus quam futoris regularem
vitam professis in perpetuum.

Apostolici moderaminis clementiae convenit reli- c

giosos diligere el eorum loea pia protectione mu-
nire. Dignum nainque et honestati conveniens esse
cognosciur, ut qui ad Ecclesiarum regimen 3s
sumpti sumus, eas et a pravorum bominum nequi-
tia tueamur, et apostolice sedis palrocinio foyea-
tus. Eapropter, dilecte in Domino &li Wibolde
sbbas, tnis justis postlatonibus debita benignitate
gratum imparüentes assensum, Stabulense monaste-
rium, cui, Deo auctore, praeesse dignosceris, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, ct
presents scripti privilegio cemmunimeus, statuen-
ies ut quascunque possessiones, quicubque bona
idem moaasterium inpresentiarum juste et. cano-

bani, episcopi parochie curam cum abbatis con-
sensu sacerdoti cominittant, ut ejusmodi sacerdotes
de plebis quidem cura episcopo rationem reddant,
abbati vero pro rebus temporalibus ad monasterium
pertinentibus debitam subjectionem exhibeant. Pro-
hibemus quoque ut in possessionibus ipsius mopa-
sterii nullus joariam, vel majoriam, aut villicatio
nem liereditario, seu feodj jure per successionem
teneant, sed. in potestate abbatis sit ordinare, et,
cum opporiunum cognoverit immutare, securitatem
ctiam et libertatem in. circuitu. ipsius monasteri
infra lengam, sicot a regibus seu imperatoribus
rationabili providentia concessum est, nullus prze-
sumat infringere. Idem vero monasterium tertium
adyocatum non habeat, sed, juxta antiquam con-
suetüdinem, duos tantum, quorum primus adyoca-
tiam cum banno de manu regum vel imperatorum
accipiat, alter autem qui de manu primi advocati
beneficium acceperit, bannum a regibus vel impe-
ratoribus accipiat, nec liceat eis in possessionibus vel
personis monasterio pertinentibus hospitia, placita,
precarias, exactiones facere, non polefridos toliere,
non freda, non re:hibitiones, non consuetudines, qua
mortua manus vulgo appellantur, exigere, sed,
sicut in scriptis regum vel ünperatorum coptinetur,
ad jus et ordinationem abbatis perGneant. Ministe-
riales autem, cum ad festa monasterii convenerint,
nullum servitium aut pastum exigant, nisi quantum

nice possidet, au£ in futurum concessione pontifj- p abbas rationabiliter cis providerit impendendum.

cum, largitione regum vel principum, oblatione üde-
lium, seu aliis justis modis, Deo propilio, poterit
adipisci, firma volis vestrisque successoribus el
ilibata permaneant. In. quibus bzc propriis duxi-
inus exprimenda vocabulis : Malmundarium videli-
cet, quod sicut ab initio fundationis sux fuisse
dignoscitue, semper subditum sit Stabwlensi loco
queiwadmodum cella monasterio, monachi vero
ipsius Joci Stabulaus professionem faciant, et ubi
abbas providerit benedicantur et ordineniur, nec
pro eodem ioco Stabulensis abbas, qui pro tempere
faerit, cogatur Coloniemsi arebiepiscopo obedien-
tiam promittere, vel animarmm curam ab ipso sus-

(8) Is alias dicitur Erchembertus,

Addentes etiam auctoritate apostolica interdicimus
ut abbatia ipsa nulli in beneficium vel concambium
detur, nee a laico unquam regatur, nec liceat abbati,
qui pro tempore fuerit, possessiones vel bona ipsius
in feodum vel in pignus olicui dare, pec ullam
prorsus commutationen vel quamlibet alienationem
absque communi capituli consilio exinde facere.
Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel
tworum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subrepiionis astutia vel violentia preponatur, sed
liceat vobis communi consilio vel parts consilii sa-
nioris, secundum ,Dei timorem et beati Benedicti
Regulam, absque vilius contradiclione, abbatem

Digitized by Google
