<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    697 ANACLETI ANTIPAPÆ EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    de hac vita domino praedecessore nostro piæ memoriæ papa Honorio, cardinales Ecclesiæ Romanæ presbyteri, et diacones, et subdiacones, primicerius cum omni schola et ordinibus palatii, judices et scri-
    piarii, et clerus omnis Romanus, exspectente omni populo, cum honoratorum devotissimarum assensu, in titulo B. Marci me, licet indignum, in papam Ana-
    cleatum unanimitere elegerunt, et electum in ecclesia B. Petri patroni nostri venerabilis frater noster Pe-
    trus Portuensis episcopus cum diversarum regionum episcopis celebrissime consecravit.
    
    Verum quidam falsi fratres, alii Belial, alii pesti-
    lentiae, illi Agar, sapientiam quæ de terra est, ex-
    quirebant (Baruch. iii), inebrii calice iræ Dei on-
    nipotentis, Dei dispositioni et constitutioni ecclesias-
    ticae animo improbato visi sunt contraire. Quorum caput est Aimericus quondam cancellarius, avariiæ ser-
    vus, histrionum et scurrarum delirus inventor, ec-
    clesiarum expoliator [al. expilator], servorum Dei inprobous exactor, alter Giezi, qui simoniis publicis et privatis lepram Naaman (IV Reg. v), et maledic-
    tionem Dei hæreditario est jure sortitus. Illic Joannes de Crema, homo miserabilis et vere Nicolaita, et inter biothanatos aliquando per papam Honorium et cardinales damnatus, promissionibus vanis inductus, alludit. De Petro cardinali Sanctæ Anastasiæ, quod thesauri Cluniacensis assuetis tergiversationibus insatiabilis existit prædo, et Gozelmo Sanctæ Cœciliæ, silere dignus diximus, quam de eis et de eorum tur-
    pissima servitute vobis scribere. Ii Aimerici quadra vivebant, et sicut celebre est apud nos, juramento astricti, iniquitatis sua caput per omnia sequuntur (206). De quibusdam pseudoepiscopis, quos factionis suæ complices prædictus induxit, nullus nobis sermo, nulla nobis cura est, cum nihil ad eos de Romani ponti-
    ficis electione pertineat. Purro, quia per Dei gratiam omnia nobis prospera sunt, nos in aliquo lædere non valent, maledicta congregeantur. Latrant in nos canes impudentissimi, et ore vipereo detrahunt, et fœtentem crapulam eructantes, in Dei Ecclesia de sua pessima conscientia multa ore foetidissimo evomunt. Poste-
    runt quippe juxta impiorum testimonium mendacium spem suam, obtenterbas habentes oculos, nescentes quod iniquitatem in excelsio loquantur, et ponant in cœlum os suum, ut lingua eorum transeat super terram. Nec mirum si ab eis ab eis cum Dei Ecclesia blas-
    phememur, cum paterfamilias Dominum Beelzebub vocarunt patres eorum (Math. x).
    
    Quocirca, fratres in Christo charissimi, paterno vos alloquio salutantes, dilectionem vestram in Do-
    mino commoneamus ut eorum præstigia, si forte vo-
    bis arriserint, devitantes, Romanæ Ecclesiæ unitatem constantissimè teneatis. Hinc fratres illi, de quibus scripsimus, quod Dei Ecclesiam scindere, et altare anathematis vel maledictionis titulum sunt fabricare moliti, sancti Spiritus et proprio sunt judicio condemnati. Convenientibus namque fratribus nostris cum omni clero Romano, cum terque qua-
    (206) Vide Petrum Cluniacensem, loc. III, epist. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
    terque vocati, aut ratione ponere, aut satisfacere contempsissent, ab Ecclesiæ gremio digno sunt ana-
    themate resecati. Tradidimus eos Satanae, ut discant non blasphemare. Illorum versutias et præstigi-
    osa figmenta quia longum est scribere, lateri præsentium Gregorio, sedis nostræ diacono cardinali, commi-
    simus indaganda. Rogamus itaque sanctitatem ve-
    stram ut illam quam circa me dilectionem in minoris ordinis administratione visi estis exhibere, nunc in apostolicæ sedis regimine consulto subtrahere non debeatis. Considerans suæudem infirmitatem meam ad apostolicæ sedis culmen non posse sufficere, onus hoc declinare malueram, ne in pastorali regimine imparis administrationis actione succumbirem. Sed quia contrarie non est disponendis Dei arbitrio, obe-
    dienter seculis sum quod misericors de me Omni-
    potentis manus voluerit operari. Domini et principes nostri Petrus et Paulus, quibus in loco saneto assidue deservitis, vobis pro vobis orantibus gaudia æternaæ felicitatis obtineant.
    
    Datum Romanæ apud S. Petrum Kal. Maii.
    
    VII.
    
    [Girardo episcopo Engolismensi] apostolicæ sedi lega-
    tionem in Aquitaniæ partibus concedit. Gregorium cardinalem commendant. Negotiunt ei dat ut con- cicilium convocet.
    
    (Anno 1130, Maii 1.)
    
    [BARON., Annal. ad an. 1130, n. XLII.]
    
    Pro tua probitate, quam sancta mater Romana Ecclesia longo jam tempore experta habuit, et tam-
    quam charissimum suum præcipuum filium dilexit, et specialius honoravit, dominus quidem et nutri tor noster papa Paschalis, et alii post eum Romani pon-
    tifices ob insignia virtutum suarum suas tibi com-
    miserunt vices in Aquitaniæ partibus peragendas.
    Nos igitur dilectionis præteritas ac sollicitudinis me-
    mores, quibus semper matrem suam Romanam Ec-
    clesiam dilexisti, et propensus audivisti, legationem apostolicæ sedis liberalitate a prædecessoribus nostris, tibi concessam, nos quoque concedimus: et sicut illorum habuisse cognosceris, ita et nostras habere te vices deinceps volumus, et gratis, plenoque chariatis intuitu conformamus. Ad hujus autem nostra concessionis firmamentum dilectum filium nostrum Gregorium diaconem cardinalem misimus, quem in partibus illis aliquantisper volumus conversari. Tuæ itaque fraternitati mandamus, ut cum eodem filio nostro concilium studeat convocare, in quo, charitatis media confidens, communicato fratrum consilio sanctique Spiritus gratia cooperante, corrigenda corrigat, et quæ confirmatione digna sunt confor-
    met. Per ipsum etiam de promotione nostra seu de scandalo quod in Romana Ecclesia factum audisti, te reddimus certiorem; quatuos utilice tua et men-
    dacio omne respuere, et veritatis testimonium indu-
    bitanter valeat adhaerere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir da imagem digital. Mantive hifenizações e ortografia tal como aparecem no impresso; em alguns casos a leitura é incerta (ex.: "scri-piarii"/"scriptarii", "inprobous"/"improbos", "congregeantur" vs. leitura possível). Indiquei entre colchetes variantes visíveis na impressão ([al. expilator]). As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Referências e números de nota (p.ex. (206)) mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>