x

161 COELESTINI ll. PAPJE 768
infürmitatem meam ad apostolica sedis culmen non A dam. Si vero tu. 1pse, vel quislibet alius. in "causa

posse pertingere, onus hoc malui declinare, ne in
pastorali regimine imparis administrationis aetione
succumberem. Sed quia contraire non. est Domini
disponentis arbitrio, obedienter seculus sum quod
misericors de me regentis manus voluerit operari.
Dispositioni itaque divini consilii colla submiltens,
tanto pondere pressum re recognosco, ut non per
prophetix spiritum, sed per experimentum dicam :
lucurvatus sum et humiliatus sum usquequaque
(Psal. cxvim). Tanta. quippe occupationum onera
deprimunt, ut ad superna vix aliquando animus
erigatur. Multis causarum fluctibus quatior; et post
illa quietis otia, que ante hoc officium me recolo
habuisse, tantis tumultuosse vite tempestatibus affli-
gor, ut recte dicam : Veni in altitudinem maris, et
tempestus demersit me (Psal. Lxvini).

Unde, fratres charissimi (1), per omnipotentem
Dominum rogo, ut me sub hoc pastoralis curs onere
lassescentem orationum vestrarum intercessionibus
adjuvetis, ut. ejusdem omnipotentis Dei misericor-
diam totis nisibus et plenis desideriis imploretis,
quatenus mihi inter undas pelagi laboranti ma-
jestotis sue dexteram porrigat, ct sic. navicule
sux presse concedat, ut ad veterns quietis por-
tun cum. susceple navis onere, ipso ducente, per-
veniam.

Nos autem Cluniacense monasterium tanquam
B. Petri proprium, more praedecessorum nostrorum
diligere volumus et fovere, et suam ei jusiiliam eon-
servare,

Quod autem. Claromentensis episcopus przter-
ita B. Lue» festivitate a predecessore nostro
bons memorie papa Innocentio evocatus non
venit, nec canouieam excusationem prztendil ,
pro vestra dilectione ad przsens xquanimiter tole--
ramus.

Datum Laterani vii Idus Novembris.

Hi.
Ad Alvisum Atrebatensem episcopum. Causam matri-
monii cujusdam ad sc advocat.
(Anno 1142, Nov. 6.)
[Massr, ibid., col. 595.]

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ALviso Atrebatensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Litteras a tua fraternitate transmissas recepimus,
et quod de consanguinitate inter charissimi filii
nostri Stephani illustris Blesensis comitis filium et
filiam nobilis viri Theodorici Flandrensis comitis
in eis continebatur diligenter expendimus. Veruin
quoniam episcopos Gallix in justitia et observatione
mandatorum sedis apostolice tepidos invenimus, et
idem (lius noster . . .. ... . . comes in causa
matrimonii R. de Perona omnino inordinate et
contra justitiam ab ipsis tractatus est, causam
ipsam judicio sedis apostolice duximus reservan-

(4) Pontifex diceret, filii charissimi. HAnp.

canonice procedere volueritis, proxima Dominica,
qua cantatur. Jsti sunt. dies, e(c., vos conspectui
ROstro prosentelis, ut in utriusque partis pre-
sentia causam ipsam diligenter inquirere, et
quod canonica zquitas dictaverit exinde statuere
valeamus.
Datum Laterani vint Idus Novemb.
Iv.
Ad À. prepositum et canonicos Kosatenses.
(Anno 1145, Nov. 6.)

[Giuiim, Memorie della. Hist. di Milano, t. V,
p. 978.]

CosLESTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis A. praeposito, et canonicis de Rosata,
p salutem et apostolicam benedictionem.

À sede apostolica statutum est, ut. religiose per-
sone de laboribus, quos propriis manibus aut
sumptibus exeolunt, sive de nutrimentis suorum
animalium decimas solvere non cogantur. Quo
contra perlatus est cl«mor ad aures nostras, quod
a sanctimonialibus Sancte Marie de Montano
decimas exigitis, el. violenter ab eis extorquetis.
Quia igitur in his qux» a sede apostolica statuun-
tur absque sui status periculo nulli licuit deviare,
per prosentia vobis scripta precipimus, quatenus
decimas ab eisdem sancümonialibus- exigere nul-
latenus prosumatis, sed si quam ibidem justitiam
vos babere coníiditis, in nostra presentia osten-
datis.

C Dou Laterani vin Idus Novembris.

V.

Privilegium confirmationis ecclesie S. Joannis
Modoetiensis.

(Anno 1143, Nov. 25.)

[Frizi, Memorie stor. di Mouza, t. V, p. 56.]

CakrrsTINUS episcopus, servus servorum Dei,.
dilectis in Christo filiis Usnaxpo Modoetiensi ar-
chipresbytero ejusque fratribus tam presentibus
quam fuiuris, canonice subsüiuendis, in perpe-
Uum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quenie compleri, et ut devotionis sinceritas lauda-
biliter euilescat, et utilitas postulata vires indubi-
tantes assumat. Eapropter, dilecti in Bomino (ilii,

D vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et ecclesiam Beati Joannis de Modoctia ia qua di-
vino mancipati estis obsequio ad exemplum przedc-
cessorum nostrorum beatz memoriz Calisti et 1n-
nocentii Romanorum pontificum sub beati Petri ei
nostra protectione suscipimus, el przsenlis Script
privilegio conimunimus; statuentes ut quascunque
possessiones, quacunque bona eadem ecclesia in.
praesentiarum juste e&t canonice possidel, aut ir
futurum concessione pontificum, liberalitate prin
cipum, oblatione lidelium, vel atiis justis modis
largiente Domino, poterit adipisci, firma et illibat:
permaneant. In. quibus hec propriis duximus ex

Digitized by Google
