781

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. :

T8$

stolicze sedis habuerit; alioquin Catholicum quem- A stratum semel in anno €onveniant, ut. communi

cunque malueritis adeatis antistitem, qui nostra
fultus auctoritate, quod postulatur indulgeat. Si
quis vero nobilium se ibidem sepeliri deliberaverit,
ipsius devotioni et extrem: voluntati, nisi forte
excommunicatus sit, nullus obsistat, salva justitia
matricis ecclesix. Decernimus ergo ut nulli omnino
bomipum liceat praefatam ecclesiam temere pertur-
bare, aut. ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si quis autem ausu temerario
buic nostre consütulioni scienter contraire prz-
sumpserit, secundo iertiove commonitus, si non

fratrum. consilio, qux in eodem ordine corri-
genda sunt corrigantur, el statuenda ad honorem
Dei rationabiliter statuantur. Quocirca per praesentia
vobis scripta mandamus quatenus eosdem abhates
vel przpositos in vestris episcopatlbus commorantes
ad eumdem conventum venire nullatenus probi-
beatis. Imo nolentes ire districte cogatis. Illos
autem qui ab eodem apostataverint, et de locis ubi
professionem fecisse noscuntur, absque prelati
totiusque congregationis permissione discesserint,
si commoniti redire contempserint, excoinmunica-
tionis vinculo innodetis, et per parochias vestras
excommunicatos denuntietis.

Datum Laterani per manum Gerardi sanctp Ro-

presumptionem suam congrua emendatione corre- B manz Ecclesi: cardinalis et hibliothecarii, vim Idus

xerit, excommunicationi subjaceat. Conservantes
autem hec omnipotentis Del et BB. Petri et Pauli
spostolorum ejus gratiam consequantur. Amen,
amen, amen.

Ego Celestinus Catholicz: Ecclesia episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Leodeninus Sancts Ruflng episcopus.

Ego Thomas presbyter cardinalis, etc., etc.

Datum Laterani per manum Gerardi sanct:e Bo-
manm Ecclesir presbyteri. cardinalis et bibliothe-
carii, vim ldus Decembris, indictione vit, Incaraa-
tionis Dominice anno 1145, pontificatus vero domni
Colestiui Hl papz anno primo.

XIV.

Archiepiscopis et episcopis praecipit ne ánnuos. abba-
ium prapositorumque Proemonstratensium conven-

tus impediant.

(Anno 1143, Dec. 6.)
[Lzraicg, Biblioth. Prem., 422.

CeaLzsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus archiepiscopis et episcopis ad quos
litere ipse pervenerint, salutem ct apostolicam
benedictionem.

Desiderium nostrum est, ut beneplacens Deo
religio propagatur, et qui? pro ipsius observantia,
rationabili providentia statuta sunt, in sua stabili-
tate firmentur. Tunc enim noster Deo gratus erit
famulatus, si sanctorum Jocorum salubris institu-
tio, rigor et ordo in religionis fuerint puritate ser-
vata. Fraternitatem ignorare non credimus, quod
fratrum Pramonstratensium ordo per Dei gratiam
jam per diversas mundi parles crevit, et eorum
bena conversatio et religio ad bene vivendum plu-
rimos incitàvit. Unde nos qui in sedis apostolica
regimine et quamvis indigni, disponente Domino,
przsidemus, eosdem (ratres, et eorum loca diligere
volumus et fovere, et eorum opportunitatibus pro-
videre. Pro ipsius ordinis observantia statutum est,
ut abbates vel przpositi ipsius ordinis Pri:mon-

(?) Aymonii ob id Guillelmo infesti dicebantur,
quod aliis non sibi sanguinis communione devinctis
vicariam sul absentis potestatem demandasset ; hoc-
que pertinacius insistebant, quo majore procerum,

Decembris, indictione x, incarnationis Dominicae
anno 1145, pontificatus nostri anno primo.

XV.

Ad Arnaldum Narbonensem archiepiscopum et suffra-
ganeos. — Moneant parochianos swos ne Aimo-
niis, Guillelmo Montispessulani domino rebelli-
bus, receptaculum pre beant, alioquin. excommu-

icandos.

(Anno 1143, Dec. 8.)
[Dom Bovgugr, Recueil, t. XV, p. 409.]

ie CozLesTINUS , episcopus, servas servorum Dei,

venerabilibus fratribus A[gNALbo] Narbonensi ar-
chiepiscopo, ejusque suffraganeis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Dilectus filius noster, Guillelmus de Montepessu-
Jano, sicut vos ignorare non credimus, villam suam
per ]Dei gratiam recuperavit, et maxima pars ho-
minum ejusdem ville ad ipsius fidelitatem rediit.
Nunc autem sicut accepimus, quidam proditores
ipsius, Aimonii (2) scilicet cum quibusdam complici-
bus suis, in vestris episcopatibus commorantes, pa-
cem perturbare et guerram facere machinantur. Quia
ergo proditores et pacis violatores ecclesiastica
sunt coercendi justitia per prosentia vobis scripta
mandamus ut parochianos vestros, ne ipsos contra
enmdem dominum suum. retinere prasumant, di-
striclius moneatis ; et si monitis vestris non oblem-
perare, eosque post commonitionem vestram reti-
nere presumpserint, in locis ubi recepti fuerint,
divina prohibeatis oflicia celebrari, praeter bapti-
smum puerorum et penitentiam morientium, pa-
rochianos quoque vestros ab eorum auxilio desistere
commoneatis, et si contemptores exstiterint, eos a
liminibus ecclesi» arceatis. :

Datum Laterani vi ldus Deceinbris.

lldefonsi presertim Tolosatis comitis et aliorum

quorumdam magnatum auctoritate [uli vide-
bantur.

Digitized by Google
