155

BENEPICTI ROMAE S, PETRI CANONICI

T:6

$a cantatur cum una antiphona festivitatis et le- A deinde duo altaria in mediana. ad crucifixos, ubi ab

«Hone diei; et omne officium non prosirati, sed
stando cantetur. Tertia et Sexta de festivitate, Nona
et Vesperum de Adventu.

6. Dominiea secunda leguntur ires lectiones de
eodem propheta lsaia, et tres lectiones de sermone,
et duz lectiones de epistola, tertia de botnilia, et
canitur de historia sua. Mane ad Missam fit. statio
ad Jerusalem in palatio Susnrriano, ubi dominus
pontifex cum tota curia debet cantare missam,
el accipere coronam, et eam celebrare, sicut
Wos est. .

1. Dominica de Gaudete, statio ad Sanctum Pe-
trum. Cum dominus papa cum omnibus scholis
ad Vesperum venit, ibique dominus manet; tunc
dominus pontifex accipit xx solidos de confes- B
sione, et expendium curie, el equorum suorum.
Cardinales vero et diaconi, primicerius cum scho-
la, subdiaconi, basilicarii et subdiaconi regionarii,
€t acolythi accipiunt quinque solidos den. Papien-
sium, quod. vocatur cenaria (al. cenatica] et ar-
chidiacouus accipit xvii? denarios pro responso-
riis, qui expenduntur per manus stas; el canonici
ecclesi: debent habere de presbyterio xm sol.
de eadem confessioue. Pralibati vero sacri palatii
ordines hospitantur in domo Agulie [al. Augu-
lie], et dominus hospitii, debet przparare lectos -
de suis bouis linteaminibus, et accipere in stabu-
lis suis equos eorum, et custodire; ct si opor-
tuerit facere ccenam ejus diei, tamen de pre-
scriptis denariis, qui vocantur canatica, non s0-
him in stationibus, verum etiam per totum an-
num, quandocunque [a. quocunque] venerint car-
dinales cantare Missam cum  primicerio et canto-
ribus vel aliis Palatinis clericis, ct ille dominus
hospitii debet habere pro beneficio omni die unam
mouetam de oblatis (al. oblationibus] Missz, et
lacrymas cerz, quie remanent de offerenda Missz.
Mic pralibatus ordo debet esse in omnibus no-
cturnis stationibus Sancti Petri; in diurnis vero
dantur tantum quinque sol, sed. dominns papa in
diuruis accipit xx solidos, sicut supra dictum
€st.

8. Media autem nocte surgens aulito signo do-
sinus papa, cum omnibus ordinibus ad Sanctum
Leonem venire debet, ibique mansionarius prz-
parat thuribulum episcopo, et episcopus pontifici,
omnibus indutis de suis indumentis. Cubicularii
vero cum duabus facnlis accensis, et camerarii
cum duobas candelabris et faculis accensis debent
ire ante. pontillcem. Pontifex autem primum in-
censat altare Sancti Leonis: deinde cum proces-
sione incedens per porticum pontificium ad San-
etum Gregorium, primum incensat altare ejus, et
alt:re Sancti Sebastiani, et. altare Sancti Tiburtii ;

C

b

t5) Hie distinctio manifesta intor Vigilias et Ma-
Wüinom : quod duplex officium. in. Dominica n
Adveutu ad S, Petrum. dicebatur. Aliquid hic vide-
tur deesse ad significandum diem.

antiquis patribus audivimus requiescere apostolus
Simonem et Judam. Postea vadit ad sudariui
Christi, quod vocatur Veronica, et incensat, ef
altare Sancte Marise similiter. Postea ascendi
ad Sanctum Pastorem juxta arcum triumphalem,
et incensat, Deinde descendens ad corpus, incensat
altare super sepulcrum S. Petri; ei sic sedet in
Subsellio cum candelabris anie sc. Paraphonista
€um schola incipit vigilias, Er .£gypto vocavi
Filium meum; psalmus, Beatus vir. Sccunda. ant.
Ecce. apparebit. Dominus supra. nubem. candidam;
psalinus, Quare fremuerunt. gentes. Tertia ant. Ecce
veniet. Dominus, quem Joannes praedicavit ; psalmus,
Domine, quid multiplicati sunt. Deinde duo subdiae
coni basilicarii dicunt versum ; acolythi " tenent
librum | stationalem, et cubicularii faculas; et
basilicarii legunt lectiones, Gaudens gaudebo in
Domino; diaconus precinit, Tu autem. Primice-
rius cum sehola cantat. responsoria. Finitis tri-
bus lectionibus, primicerius dicit. Te Deum lauda-
mus, Sabdiaconus regionarius porrigit sacramen-
tarium episeopo, et. episcopus tenet ante pontifi -
cem ; et. basilicarii tenent. candelabra, et pontifex
dicit orationem. Diaconus dicit Benedicamus. Domi-
no ; ei dominus papa bencdicit.

9. Deinde exiens (5) inde ascendit ad altare majus
et incengat, et. descendit ad pectorale (4) ante
altare: circa eum diaconi induti. Episcopi stant ad
aliud pectorale, eardinales in choro cmn canonicis
ecclesi, Cubieularii et. camerarii. ponunt. faculas
ante pontificem. Pontifex vero incipit Matutmum,
Domine, labia mea. aperies. Cantores cantant. invita-
torium ::quo finito, primicerius incipit, £x Egypto
vocavi filium ; psalmus, Bectnus vir, et omucs psalmi
primi nocturni cum antiphouis suis. Primo nocturno
finito, canonici ecclesiz legunt tres lectiones, Gau-
dens gaudebo, e cantant. tria. responsoria : cetera
cantores et basilicarii. Deinde episcopi legunt quar-
tam et quintam lectionem de epistola. saneti Leo-
nís papz, missa Flaviano episcopo de incarnatione
Demini contra Eutychen  hzreticum; cardinales
sextam et septimam ; Prior basilicarius octavam de
exposlione epistoke, Gaudete in. Domino semper ;
nonam vero ibi, ubi intrat, legil pontifex de homi-
lia, et dicit, Jube, domine, benedicere. Nullus bene-
dicit eum, nisi Spiritus sanctus; tanfum omnes
respondent, Amen. Finita lectione pontiflcis, primi-
cerius dicit, Te Deum laudamus, ct alii respondent ;
et incipil antiphona ad matutinas. lasdes. Quo
fiuito, basilicarii. cantant versum ante altare. Pri-
nticerius nuntiat pontifici antiphonam ad Benedi-
etus. Dominus Deus. Israel. Episcopus representat
librum pontifici, sibi datum a subdiacono regionarioz
ponüfex dicitorationem ; diaconus dicit, Benedrcamus

(4) Ha eancellum appellant, eum ad modnm, quo
Grieci eysc vocant. columellas ordine dispositas, ac
superior? epistilio junelas, ut ez Goaro in Cedrenwum
observat doctissimus Cangius,

Digitized by Google
