es

INNOCENTI Hl PAPAE

65i

versus est, sanctorum Patrum statuta, el sacrosancta A prohibitionis promulgationem, malo studio, sive pro

Dei detestatur Ecclesia. Leges etiam seculi de tali
xonümbernio nalos, et infames pronuntiant, et ab

hereditate repellunt.
XVII. De incendiariis.

Pessimam siquidem et depopulatricem, el horren-
dam incendiorum [f. incendiariorum ] malitiam
auctoritate Dei, et beatorum apostolorum Petri et
Pauli omnino detestamur et interdicimus. Hzc et-
enim pestis, hzc hostilis vastitas, omnes alias
depradationes exsuperat : quae quantum populo Dei
sit damnosa, quantumque detrimentum animabus
et corporibus inferat, nullus ignorat. Assurgendum
est igitur, et omnimodis laborandum, ut tanta

elades, tantaque pernicies, pro salute populi eradi-
cetur et exstirpetur. S: quis igitur post hujus noatra

(204) Hos canones concilio Remensi tribuit etiam
eollectio codicis Ebroicensis. lidem vero postea in
Lateranensi concilio Innocentii ejusdem omnes
iterum promulgati fuere. Ac verisimile est, eosdem
ipsos in concilio quoque Arvernensi, quod anno
hunc przcedente idem Innocentius apud Claromon-
tem habuerat, aut omnes, aut pro parte promulga-
tos. In hoc certe Claromontensi concilio canonem
de violentis manibus in clericos non injiciendis
conditum fuisse, auctor est Bernardus Guidonis in
lihello de cenciliis. Anno, inquit, Domini 11350,
indictione vy, mense. Novemóri, apud. Clarummon-
tem presidente ibidem Innocentio papa 11 cum car-
dinalibus et archiepiscopis et episcopis, ac religiosis
viris, cum multitudine sapientum. et. litteratorum
virorum, celebrata est synodus, in qua de fide catho-
lica et animarum cdificatione, ac merum honestate,
et malorum eradicalione, tractatum est ; el obedientia
eidem pape Innocentio astanti ab universis est. gra-
tanter. promissa. 1n eadem d'ioque synodo concessum
est privilegium clericis, quod habetur in. decretis, 17,
q. 4, cap. : « Si. quis anadente. » Conciliorum Inno-

centii apud Claromontem, et Remos meminit quoque '

Petrus Cluniacensis lib. t De mirac., cap. 10. Jac.
SinMoNpD. — In concilio Remensi Godehardus episco»
pus Hildesheimensis sanctorum honoribus donatus
fuit. Bernardus enim ejusdem urbis episcopus, qui
hoc petierat ab Innocentio 1l. in concilio Leodiensi,
uti ad concilium Leodiense narravimus, ex auctore
anonymo Historie canonizationis et miraculorum
S. Godehardi, remissus fuerat ab eo ad concilium
nationale, quod tunc temporis in Remensem civitatem
in. festo S. Luce indictum fuerat, inquit anonymus.
Festum S. Lue iucidit in feriam 1, seu. in xv Kal.
Novemb., sed Dodechinus abbas ait concilium xiv
Kal, Novemb. habitum esse, quia scilicet postridie

*-

odio, sive pro vindicta, ignes apposuerit, vel ap-
poni fecerit, aut appositoribus consilium vel auxi-
lium scienter tribuerit, excommunicetur. Et si
mortuus fuerit incendiarius, Christiana careat
sepultura : nec absolvatur, nisi prius damno, quod
intulit, secundum facullatem suam resarcito, juret
se ulterius ignem non appositurum. Poenitentia ei
detur, ut Hierosolymis, aut. in Hispania in servitio
Dei per integrum annum permaneat. Si quis autem
archiepiscopus , vel episcopus, hoc relaxaverit,
damnum restituat, et per annum ab officio episco-
pali abstineat. Sane regibus et principibus, faciendi
facultatem justitiz consultis archiepiscopis et episco-
pis non negamus (204).

B festi S. Luc seu feria, secunda de more prima

sessio coacta, et negotiorum tractatio inclioata.
Bernardus ep. Hildesheimensis ung cum S. Norberto
metropolitano suo ad urbem Remensem venit, diim
jam synodus aliquot dies esset. celebrata, inquit idem
anonymus, qui paulo post subdit : Episcopus Tar-
raconensis, vir religiosus et litterali scientia eruditus,

uo ordine translaio ét deberet , exposuit. Eral is

catus Oldegarius Barcinonensis ep. et Tarraco-
nensis archiep., non autem Michael, ut. vult Hen-
schenius ad diem 4 Maii Vitam S. Godebardi illu-
sirans, qui episcopus erat Tarraconm in regno
Aragoni$, non vero Taragonse aut Tarraconz in
principatu Catalaunensi seu. Barcinonensi, [n cano-
nizatione S. Godehardi coadunata. synodus termina-
tur, ioquit. anonymus, qui statim refert. litteras
Innocentii ll, Clero et populo Hildenesheimensi datas

€ emis ww Kalendas. Noventbris, quibus significat se

Godehardum in sanctorum numerum retulisse; et
ex quibus intelligimus synodum Remensem die 29
Octobris finitam fuisse. Porro Innocentii litterze hie
sunt : Jnnocentius «episcopus, elc. (Vide supra inter
epistolas Innocentii, sub num. 61.)
lu hoc concilio adfuerunt 15 archiepiscopi, et 965
episcopi, et abbatum ac monachorum et clericorum
magna multitudo. 1luc rex et regina, et tota. nobi;i-
tas Francie confluxerunt, inquit Ordericus lib. xim,
L 895, Baronius n. 7, videns Bernardum,seu verius
?rnaldum Bonzvallis abbatem scribere post conci-
lium Remense celebratum esse Leodiense, quodnam
ex illis prius coactum fuerit, sub dubio reliquit ; sed
vel solus anonymus a nobis citatus, qui hoc tempore
vixit, auctorem Vit: S. Bernardi ea in re hallucina-
tum esse certo nos edoceret, quando alia testimonia
deesseut.

AD CONCILIUM REMENSE ADDITIO

Remensis. concilii canones Sirmondus prior, et. post eum colleciores omnes dederunt, nec. alios unquam. in
«o editos vulgo eruditi seu vulgarunt, seu. vulgari posse. auspicati. sunt. Id ego pariter cum illis sentiebaasn,
donec Udalrici Bambergensis codicem sors. obiulit. Hunc ego nactus, in. ipso. statim limine concilii htjucs
canones offendi, quos cum editis. conferens in. multis ab illis discrepare comperi. Nam el canones nonnutios
exhibet, quos inter vulgatos (rustra quaras, et in iis, qui cum editis congruunt, addita. &unt nonnulla, quae. in
his desiderantur. Desunt vicissim apud *Udalricum quadam in editis legenda. Discriminis hujus non alia ratio
suppetit, nisi quod in alterutro collecta sunt sub uno concilii Remensis tiiulo quedam, ab eodem. pontifice in
attis conciliis, puta in Claromontano et forle etiam in. Lateranensi n. generali definita. [In ea vero codictessm
Miscrepantia quinam Ilemensis concilii canones genuini censendi sint, qui vero. aliunde adsciti, non facile quis
definire; quanquam ezhibitos ab Udulrico genuinos femenses ea forte conjectura persuaserit ; quod ille codi-
cem stum circa illos annos, quibus concilium habitum est absolverit,

v *e "At. * . ncc

Digitized by Google
