159

DENRDICTI ROMJE 3. PETRI CANONICI

740

eretsrium. Prior episcopus servit de libro, arcbi- A Grecus portant libros aute pectus suum cum duobus

diaconus de evangelio; subdiaconus regionarius
prior de mappule; prior basilicariue de epistola,
primicerius et schola de captu ; ei sic sustentatus a
duobus diaconis, archidiaconus sine socio solus pro-
cedit ante pontificem, ef sic intrat in processione.
Omnis ordo in suo loco, bini et bini procedunt :
acolythi cum caudelabris, et crux. domini pontificis
ante processionem. lu. introitu ecclesie cubicularii
alte portant mappulam super caput pontificis. Cum
autem intrat presbyterium, mausionarius ecclesia
porrigit ei arundinem cum cereo accenso. Tuuc
pontifex accipit eam, et ponit ignem in stapa posita
super capita columnarum ad figuram finis mundi
per ignem. In. medio presbyteri progrediens sistit

subdiaconis, et uno acolytho camiso induto, ante-
redente eum oblationario [al. blaciouario] in manu
faciendo viam. Duo cantores , prior et secundus,
isto die et die sancti Paschae. descendunt in ambo-
nem, et acolythus stat ante in ambone. Finita laude
subdiaconus Latinus iegit Epistolam — Laünam,
deinde subdiaconus Graecus legit. Epistolam Gra.
cam. lKedeunt ad altare gratias habentes, et oscu-
lantur pedes pontificis. Cantores vero incipiunt
Gradale, et Alleluia; et primicerius cum schola
responsorium. Archidiaconus et. diaconus Grsccus
ferentes librum ante pectora sua cum quatuor. sul-
diaconis, acolythi ferentes candelabra ante eos
manent cum candelabris acceusis ante pulpitum :

iter. Primicerius depouit mitram de capite suo, et D illi vero leguut. Evangelia. Descendeutes. portant

osculatur dextram scapulam pontificis, et pontifex
benedicit eum. Cumque venerit ante aliare, cubicu-
larii offerunt mappulam (7) super caput. pontificis ;
ipse vero pontifex dat pacem priori episcopo, qui
ei serviturus est ; deinde duobus cardinalibus, priori
et accundo,

48. Ascendens cum primo ad altare facit con-
fessionem, osculatur evangelium, quod subdiaconus
tenet anie. eum, et intrat ad altare; et inclinato
capite dicit orationem. Qua peracta, osculatur
altare, et erigit se dans pacem arehidiacono et ome
nibus diaconibus, Acolythus representat thuribu-
lum et capsam cum incenso archidiacono, qui le-
cturus est Evangelium. Pontifex autem — accipit
capsam, et ponit. incensum in thuribulum, et in-
-censat altare, et archidiaconus retinet planetam ne
hmnpediatur, Posito incenso, lascendit ad. sedem, ct
cardinales descendunt ad chorum in locis suis, et
episcopi in dexteram in locis suis juxta pontificem.
Interim. paraplonista cum schola cantat introitum,
el Kyrie eleison. Pontifex. incipit, Gloria in excelsis
Deo, et schola respondet, Et in. terra paz homini-
bus bone voluntatis, usque in finem. Et pontifex
dicit, Pax vobis; schola respondet uon in illa voce,
$cd alta, Et cum spirit tuo ; ek dicitur una oratio.

19. Interea. archidiaconus cum diaconibus el
subdiaconibus in filo stantibus ad dexteram juxta
altare, ei notarii Jusum [id est deorsum] in. choro

Evangelia obviam pontifici; el pontilex osculatur
ea, ascendit in pulpitum, et. praedicat. Evangelium.
Ad fiuem vero facit confessionem, benedicit, e red-
it ad sedem, et dicit, Credo in unum Deum. Basili-
carii respondent et cantant, Primicerius cum schola
cantant Offerenda. Tunc vn cardinales ascendunt ad
altare cum libris, tres ex tna parte, et quatuor ex
alia parte, et pontifex a diacono sustentatus intrat ad
altare in canonem ad sacrificandum hostiam cum
cardinale. Perfecta Przfatione ba:ilicarii. cantaut,
Sanctus, Sanctus, Sanctus, etc.

91. Finita Missa, pontifex ab archidiacono coro-
patus ascendit equum, et procedit cum processione
ad palatium hoc modo. Post eum prefectus indutus
manto pretioso, et. ealceatus. zanclia una aurea,
altera rubea; cirea eum judices. pluvialibus induti
ante pontilicem, archidiaconus et diaconus cuiu
primicerio bini et bini, deinde subdiaconi : ante
$juos cardinales; ante cardinales cantando ante eos
notarii ; ante notarios episcopi ; ante episcopos crux
domini pap; ante crucem milites draconarii, por-
lantes xui vexilla , qug baudora vocantur; ei equus
domini pape ornatus, sed vacuus; dirungarii circa
processionem ; duo prxfecti navales, qui dicuntur

' dilungarii al. dirungarii], cum baculis in manibus,

pluvialibus induti ; majorentes vero wautellis sericis
et baculis, qui vocantur schola stimulati, custodientes
processionem, ne aliquis se 'intromitiat.

pluvialibus induti stantes, archidiaconus alta voce p — 92. Cum autem venit pontifex ad basilica Za-

cum omnibus dicit, Exasdi, Christe. Respondent
notarii : Domiuo nostro [nnocentio (8), a Deo decreto
summo pontifici et. universali pape, vita. Tribus vi-
cibus dicit archidiaconus cum suis, tribus vicibus
respoudent notarii, Sancta Maria, dicit arcbidiaco-
nus; respondent. notarii , Tu illum adjuva. Sancia
Maria, respondent similiter de unoquoque choro
ribus, sauctos duabus vicibus. In fine Kyrie tribus
vieibus archidiaconus cutu diaconibus et subdiaco-
uibus ; et accipiunt tres $0l. pro laude.

$0. Prior subdiaconus Latinus, et subdiaconus

(7) Infra, num. 40, cum linteo extenso super caput

ejus. Hinc Mappulerii dicti, quibus id muneris con»
cessun est, de quibus in sequenti libello Cencii.

charie paps, antequam descendat, descendunt car-
dinales ad faciendum laudes. Tunc prior cardinalis
Sancti Laurentii foris muros, deposita mitra dicit,
Jube, domne, benedicere. Pontifex benedicit eum. Qui
alia voce dicit : Summo et egregio , ac ter beatissimo
pape Innocentio vita. Respondent cardinales omnes,
Deus conservet eum, tribus vicibus. Salvator mundi
cardinales respondent, Tu. illum. adjuva, et vicibus
tribus. Sancta. Maria, tw illum adjuva; pcr omnem
chorum sanctorum, tres sanctos. In. (ine, omnes
sancti, adjuvate illum, tribus. vicibus. Kyrie tibus

(8) Quippe hic liber scriptus est. vivente ac. se-

dente pontilice Innocentio secundo, col bz. laude:
aptaptur. ] '

Digitized by Google
