tia in communi audita a quodam diacono Beats
Marie Parisiensis canonico proferri deberet, Tbeo-
baldus Romani pontificis audientiam appellavit, in
boc dicens se gravari, quod proferens sententiam a
judicibus injunctam de mensa erat episcopi. Unde
vestrze sanctitatis discretionem humiliter exoramus,
quatenus sic ín isto tante przsumptionig temerita-
tem compesesatis, ut. exteri. archidiaconi timeant,
mec episcopo praesente et. inconsulto totum cpisco-
patum ejus interdicere, et ora omnium sacerdotum
elaudere nudeant ; et cum jam multa prsumpserint,
hoc inauditum, hoc insolitum usque ad tempora
vestra facere ausi sunt. Valeat sanclitas vestra.

vl.

Stephani episcopi . arisiensis ad. , nnocentium. — De
] impia cede Thoma prioris S. Victoris,

(Anno 1134.)

* Exetat inter epistolas S. Bernardi numero centesinta

inquagesima nona, Pairologie tam. CLXXXII
pigri ' u ^s '

llugonis archiepiscopi Rethomagensis et A. S. L.
epistola ad Innocentium papam de gesiis a. &e auper
ecclesia de Beciano.

(Anno 1134.)
[Maxei, Concil., XXI, 493.)

Üniversali pape IxwoceNTio domino et. Patri suo,
Huco Rothomagensis sacerdos, devotam et debitam
reverentiam.

Przcepto vestro diem dedimus, et locum statui-
mus abbati Case Dei , et abbati S. Tyberii pro
controversia inter eos dirimenda super ecclesia de
. Beciano, videlicet 1! Nonas Novembris apud |Mon-
tempessulanum; abbas vero Cass Dei misit nobis
nuntios, et litteram susu apud Taraschonam, signi-
Écans se non posse venire ad diem datam, quia ha-
bebat celebrare quzdam consueta cum fratribus suis
espitula, nec ad lacum sibi praestitutum secure poe
terat venire pro Petro de füibalia, quem inimicari
sibi dicebat. Quibus nos respondiwus quia nos pro
obedientia vestra babobauius transire per hostes et
insidias manifestas, quz nobis Adefousus aperte per
multa loca parari fecerat. Post aliquot denique dies,
vestra protecti. benedictione, ad Montempessulanum

EPISTOL E,
eam proferendam reversi sumus, Cum vero senten- A

966
responderunt quia vere, prout aeceperant ab ante-
cessoribus suis, ad jus et possessionem pertinebat
8. Tyberii. Tunc instrumenta Berengarii bonz me-
morie Agatensis episcopi super nzc facta prolata
unt, et testes prodierunt viri bonz famz et anti-
qui, qui examinati probaverunt se vidisse quod
monasterium S. Tyberii possedit ecclesiam de Be-
ciano quiete et multis annis, antequam monaehi de
Cass Dei in ea venissent. Invenimus etiam per atte«
stationem domini A. Narbonensis episcopi, et au-
ihenticorum testium, .quia Bernardus successor

Berengarii Agathensis episcopi, qui monschos Case

Dei in ecclesiam de Becisno induxit, cognita veri-

tate, factum correxit, et ecclesiam de Beciano

reddi S. Tyberio adjudicavit. Hoc À. Narbonensis,
et ante se die data inter abbates S, Tyberii et Cases

Dei probatum fuisse per legitimos testes asseruit,

ibique revestiri monachos S. Tyberii de ecclesia de

Beciano adjudicavit, quam revestitionem dominug

Guido diaconus cardinalis et legatus apostolicze sedis

fieri precepit. [lane revestitionem canonice sapius

adjudicatam, nos et qui nobiscum eraut Patres,
ratam habuimus et teueri mandavimus pro donae
tione canonica olim a Berengario Agathensi episcopo

facta et legitima possessione subsecuta fere xxx

annorum, ut asserunt, post instrumentum Berengark

epiecopi, quod anno Dominice Incarnationis, et
testibus idoneis roboratum existit.
vil.

Epistola Erponis decani Balberstadensis ad Inno-
centitun. papam. secundum, — De. electione. Ger-
hardi prepositi S. Joannis. in episcopum Halbes-
stadeusem,

(Anno 1156.)

[Maar. ubi supra, ex ms. S. Germani a Pratis. ]
Venerando saucie Romane Ecclesie pontifici

domno IwwockNTIo, Earo decanus Halberstadensis

eum eateris domni Gerhardi electoribus, tam deve-
tam quam debitam cum servitio et oratione obe-
dientiam,

Quod paternitatis vestrae mansuetudinem angustia
rum nostrarum incommodis toties gravamus, quod.
vestra dominationis aures querimoniis nostris toties
pulsamus, Deus scit quanto cordis marore simul ac
pudore tabescimus, et ingravescente doloris pondere,

pervenimus, multis utique mirantibus. Ibi nobiscum p jam pene deficiinus. Cum vero divinse bonitatis ma-

habuimus venerabiles archiepiscopos B. Arelaten-
sem, À. Narbonensem sedis apostolicze legatos, el
plures episcopos et religiosos viros. Przsentavit se
apte nos ad justitiam abbas S, Tyberii; sed abbas
Cas Dei nec ipse venit, nec pro se responsalem
misit, nec excusationem vel aliquam.... pratendit.
Eo itaque sic deficiente, quaesivimus ab episcopo
Agathensi, in eujus parochia sita est ecclesia de
Eeciano, ut coram Deo et Patribus ibidem considen-
tibus nobis ostendereL ad quod, vcl Casz Dei vel
S. Tyberii monasterium przfata ecclesia jure cauo-
nico perlüineret. Inquisiti episcopus el clerici ejus

(195) Ilis litteris significabat summus pontifex Ot-
tonem episcopum de sede IHalberstadeusi di:notum

gniludinem erga omnes afflictos, itemque vestras
pietatis paternum semper erga nos affectum pensas
mus, ingenti spe recuperandze salutis animati, om^
nem sollicitudinem vestram in ejus gratiam, et in
vestra paternitatis consilium jactamus, Sed jam
novas et inopinatas iniserias nostras cxposituri,
totius veritatis auctorem Deum testem invocamus in
animam nostram, quia pura veritati, quantum epi-
stolaris brevitas permittit, studentes, rem sicut gesta
est vobis insinuare curamus. Acceplis dulcissimae
paternitatis litteris (105), in quibus et de Ecclesi
nostra liberatione, el. vestra pia erga nos sollicitu-

fuisse in synodo Pisana, certumque clero ct populo
tempus ad eligendum prae&nicbat

Digitized by Google
