75S

APPENDIX AD. INNGCENTII 1] PIMVILEGIA ET EPISTOLAS.

724

vilegiis glorioso filio nostro Rogerio, suisque hz- & el unum fratrem. ejusdem (qui terius. promptiese

redibus a Romana Ecclesia traditis. Si qua igi-
tir ecclesiastica, elc. Cunctis autem hec ista, etc.
Amen.

Anacletus Catholics Ecclesiz episcopus.

Ego Crescentius presb. card. tit. SS. Petri et
Marcellini subscripsi.

Ego Joannes presb. card. tit. Pastoris subsc.

Ego Amatus presb. card. tit. S. Eusebii-subsc..

Ego Gregorius card. diac. S. Eustachii subsc.

Ego Silvius card. diac. S. Luci: subsc.

Ego Raynaldus diac. card. S. Laurentii subsc.

Dstum. Priverni per manus Saxonis S. B. E.
presb. card. ei cancell., xviii Kal. Octob., ind. xi,
Incarn. Domini 1151, pontificatus autem D. Ana-
cleti Il papa an. 1t.

XLVII.
- Ad Didacum archiepiscopum Compostellanum.
(Amno 11354, April. 22.)
(Frongz, Espana sagrada, XX, 550.]

AwacLETUS episéopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Dipaco B. Jacobi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Propter nimiam charitatis dilectionem, qua per-
sonam tuam diligimus et ab ea vicissim diligi nihilo-
minus credimus, sedis apostolic:e litteras tibi jam
frequentius destinavimus, fiduciam de te talem ha-
bentes, quod et tuis nos sepius epistolis et nuntiis
visitare deberes. Verum, tu. frater. in Christo cha-
rissime, nescimus quo torpore detentus nulla a te
aliquando suscipere rescripta meruimus. Proinde
nes, licet iu his plurimum a;Imirantes aliquantulum
doteamus, non tamen desistimus quin et iterato *s
nostris literis visitemus, et de his quz penes nos
acta sunt vel aguntur, certiorem. reddamus. Siqui-
dem post discessum Lotharii quem, sieut jam te
«rediuus accepisse, divina nobis virtute cooperante
nou sine multa strage suorum ignominiose satis ac
turpiter redire coegimus, hzeresiareha G. (212), quem
intra perjurorum nostroru.n. domos in primo fa-
clionis sux unido intrusit, clero in eum el populo
reclamante quoniam in Urbe manere non potuit,
navigio Pisas de nocte confugit, ibi vivens utcunque
miserrime latitat; nos per Dei gratiam cum fra-

ad omne flagitium audacissimus, cnm viris belli-
cosis fere numero sexaginta suh raima cujasdam
ecclesie campanari;, quod de nocte saffoderant,
obrutus est et exstinctus) fidelium mostrorwm prze-
cipue charissimi fii nostri R. Siciliae regis auxilio
de medio Ecclesie per Dei gratiam fonditus exstir-
pare disponimus; nam ita eos inclusos viriliter
obsidemus. qui aut se de proximo nostris manibus
reddet, aut sieut jam diximus, radicitus interibunt.
]n his igitur omnibus, dilectissime frater, largitori
boneram omninm Domino nobiscum pariter grates
diguas exsolvens, et inimicorum mendacia pro data
tibi sapientia respnens, Deum omnipotentem exores,
ut imperfectum, nostrum videant oculi nostri, et
statum tuum et bonam, quam erga nos voluaaterm
et animum geris, tuis ad nos missis, e. per latorem
presentium frequentes epistolis, e& per alios nun-
tios dirigas, ne, juxta dictum Apostoli, magis dili-
gere quam diligi videamur.
Datnm Laterani x Kal. Maii.

XL VIII.

Monasterium S. Sophie Beneventanum. tuendum eus-
cipit ac bona ejus confirmat.

(Anno 1120-1156.)
[ Anecdota Ughelliana, 500. ]
ANACLETUS episcopus, servus servorum Domini,
dilecto in. Domino lilio FhAscoxi abbati monaste-
rii Sanctae Sophie intra Beneventanam civitatem,

C ejusque successoribus regulariter promovendis iu

omneia perpetuitatem.

Onnium quidem fidelium nostrorum, verumtamen
eorum, specialius adwittere preces, necnon et pe--
titiones debemus, qui sedis apost, cujus. cazam
et rationem, Domino disponente atque favente,
suscepiatus, familiarius, et tanquam jure proprio
subjecti esse noscuntur, necnon etsunt. Quamobrem,
dilectissime atque amantissime in Christo fili
Franco abbas, petitionibus twis haud immerito an-
nuepdum censuimus atque. duximus, ut venerabile
Sancte. Sophie. coenobium, cui, auctore Domino,
prasides juxta ac vices agis, ad speculum seu ad
exemplar nostrorum predecessorum sanctse recorda-
tionis pontificumque Romanorum, Leonis IX papze,

tribus et filiis nostris episcopis, presbyteris ac dia- D Ubani, Paschalis et Calixti, in B. Petri apostolo

conibus cardinalibus, clero Urbis universo et po-
pulo, qni nobis, sicut ab initio fecit, individua
charitate coleret, sant et prosperi sumus, solem.
nitates paschales antiqua praxdecessorum nostrorum
consuetudine, in Lateranensi palatio, cum omnibus
civitatis nostre patriciis cum aliis anni. festivita-
Jibus quiete ac pacilice, honorifice ac devote per-
egimus ; basilicas S.Joannis et S.Pauli apostoli cum
quibusdam munitiunculis aliis quas in. adventu Lo-
tharii inimici nostri invaseraut, et de quibus mul-
ium gloriabantur, nuper recepitnus, et ín potestate
nost"a tenenius; illos perjuros nostros Lcofraiapane

(212) Gregorius antea vocabatur Innocentius.

rum principis tutelam nostramque defensionem sus-—
ciperemus, ac auctoritatis nostre robore munire-
mus : per praesentem nostri privilegii pagina apo-—
stolica auctoritate sancimus, el confirmamus," «st
idem ecnobium soli Romane Ecclesie subditus»,
ab omuium ecclesiarum aut. personarum jugo libe-
rum habeatur, et quie. praedecessoris nostri cider
templo tribuerunt, nos quoque przsenti decrete»
nostro tribuimus. UL autem orationum quie. itis
assidue Domino Deo offeruntur, esse participes mes,
mereanur, initram ac chirothecas tam tibi, dilectés.-
sime fili Franco abbas, quam successoribus tuit iaa.

Digitized by Google
