L 7i

LIBER. DE ECCLESIASTICO ORDINE TOTIUS ANNI,

358

63. Dominica, statio ad Sanctum Petrum, quo A cantatur Alleluia, propter jejunium, sed tantum Gra-

dominus pontifex ad Vesperas vigiliz cum omnibus
ordinibus venit ; et in nocte ad Matutinum, sicut in
mocturnis stationibus. Ad corpus vigilias trium
lectionum facit ; deinde ad altare majus Matutinum.
inyitatorium Alleluia, sicut in die Resurrectionis,
cum suo Venite. Alij. captant, Allelnia, Spiritus
Domini- replevit orbem terrarum, venite adoremus.
Allel. Antiph. Alleluia ; psalmi, Beatus vir, Quare
[remuerunt gentes, Domine, quid multiplicati sunt :
alii dicunt, Factus est repente de. celo sonus. Con-
firma Roc, Deus, Emitte Spiritum tunm et. crecbun-
tur, cum suis psalmis. Tres lectiones leguntur. Pri-
mam lectionem legunt canonici ecclesia, Dum com-
plerentur ; et cantant primum responsorium. Secun-
dam lectionem leguat cardinales de sermonibus;
responsorium cantant cantores et basilicarii : ter-
tiam lectionem legit pontifex. Ceterum officium
facit primicerius cum omnibus. Missam cantat pon-
üfex, cum Laudibus. Post Missam coronatus redit
3d palatium, sicut mos est. Infra hebdomadam legi--
tur de sermonibus. Sabbato Quataor temporum ad
lectiones non flectuntur genua. propter pascha, sed
in foco Gradalium ^anitur Alleluia, curn suis versi-
bus, Kyrie non dicitur propler litaniam. processio-
nis, ubi dictum est Kyrie; sed solummodo finito
hymno trium puerorum, pontifex incipit Missam,
Gloria in Excelsis Deo, et reliquum.

64. Dicitur Pascha annetins, quia est in anniver-
sarío preteriti Paschatis.

65. Dominica octava Pentecostes ponitur liber
Regum, usque in Kalendas Augusti, deinde nocturna
psalmorum et capitula cum genu flexo, sicut ratio
requirit. Ad Primam omni tempore Oratio diei non
snutatur, nisi infra dies Paschatis, et. magnis festi-
vitatibus sanctorum, quando non dicitur nisi Oratio
festivitatis, et infra octavam.

66, In vigilia sancti Joannis Baptiste, ad matuti-
num lovitatorium, Regem Pracursoris Dominum,
eum Venite. Tres autem historia festivitatis, et tres
lectiones de sancto. Non dicitur Te Deum laudamus,
sed incipit matutinas Laudes, Deus, in adjutorium
meum intende. Nuntiatur una. antiphona. Matatini,
sub qua omnes.psalmi cantantur. Ad. Primam anti-
phona, et tes psalmi, et lectio vigiliss festivitatis,
€um versu et. oratione. Vesperas facit, et vigilias
noetis in basilica sancti Jeannis ad Fontes ; Graci
autem in basilica Salvateris. Ad Matutinum Graci
faciunt officium ad Fontes; et curia in basilica Sal-
vatoris. Missam cantat pontifex ibi, ubi fit statio. In
vigilia sanc Petri, et in vigilia sancti Laurentii, et
in vigilia sancte Maris, et in vigilia sancti Andrex,
et in vigilia Natalis Domini, hoc officium (jt ad Ma-
tutinum, sicut in vigilia sancti Joannis Baptiste
prediximus. Ad Primam, Tertiam, Sextam et No-
nam cantatur ct legitur de sancto : ad Missam non

(85) Hic iterom, ut supra in. Notititate, distin-

guuntur Vigilie a Maunino. Amalarius ín. Antipho-
narii cap. Lx, duas Vigilias vocat. Ex Romano. ine

dale.

61. In festivitate saneti Petri conveniunt curiales
in basilica ejusdem apostoli, cum domino papa, ubi
cantatur Vesperum. Antiphons, Juravit. Dominus et
wen ponüebii ewm, et alie antphone cum suis
psalmis. Ad Magnificat, Significavit Dominus Petro.
jn primo nocturno Vigiliz (55) incipit priroicerius
antiphonam : In omxem terram exivit sonus eorum ;
psalm. Celi enarrant, et alie antiphonz apostolo-
rum nocturnales cur suis psalmis. Tres lectiones le-
gunt canonici de Actibus apostolorum : Petrus et
Joannes ascendebant in templum, et cantant tria re-
sponsoria. Deinde judices legunt duas lectiones de
sermonibus apostolorum Petri et Pauli ; sextam legit

B episcopus, septimam catdinalis, octavam prior basi-
licarius ; nonam legit. dominus papa de expositione
Evangelii. Responsoria cantant cantores et basilica-
rii. Finita vero lectione domini pape, primicerius
dicit, Te Deum, et yapa dicit Orationem, et bene-
dicit. Ad matutinum cantores cantant Invitatorium,
Regem avostolorum Dominum, eà Venite. Antiphona;
Si diligis me, Simon Petre; psalmus, Beatus vir, et
alix antipbone cum suis psalmis, sicut in Antipho-
nario invenitur scriptum. Lectiones leguntur eo or-
dine quo in vigilia sive in. Dominicis. Tres psalmi
cantantur, sicut prius, Matutinae Laudes cantantor
cum antiphona, Petrus et Joannes, et reliquis anti-
phonis cum psalmis. Mane ad Missam domini pap:
debent esse laudes, et coronari in tanta. festivitate,
cujus vicarius est,

68. Infra octavas saneti Joannis, et sancti Petri,
et sancli Laurentii, et sancte Mari», et Natalis Do-
mini, et Epipbanis, hoc officium fit. Tres psalmi et
tres lectiones, et omne officium de festivitate, nisi
fuerit inter eos dics festivitas 1x lectionum.

69. 1n festivitate sancti Pauli vadit pontifex illuc
eum omnibus scholis ; facit Yesperas, et habet cu
omnibus ccenam de ecclesia. Perfecta cona, intrat
ad Vigilias. Monachi ecclesie legunt tres lectiones,
Sauíus adhuc spirans minarum.; cantant Lria respon-
sotís; pro unoquoque responsorio accipiunt ab ar-
chidiacono n denarios de decem et octo denariis,
Quos archidiaconus acceperat ab eis. Post Respon»

p sorium in quarta lectione. surgit dominus pontifex,
et intrat ad. arcam altaris Sancti Pauli, ubi est fora»
men in fundo arce super corpus apostoli. Disco,»
operto eo, mittit manum deorsum, et apprehendit tho»
ribulum in unco plenum carbonibus. et. incenso,
et trahit foras. [ncensum et carbones dat archidia-
€ono; archidiaconus autem dat. per. populum, bac
ratione, ut quicunque. febricitans. devote in fide
Aposioliex his. biberit, sanetur. Iterum replet thu-
ribulum de carbonibus, et ponit super eos candelam
vitream plenam incenso; accendit carbones, et can-
dela incipit bullire [a bollire]; et reponit tburibu-

uit, Antiphonario duas posui Vigilias, in nostre An»
tiphonario scilicet oro festo sancti Petri.

Digitized by Google
