719

XLII.
Franconi abbat: monasterii S. Sophie Beneventani
licentiam dat construende mole.
(Anno 1150, Nov. 10.)

' [Anecdota Ugheilliana, 499.]

^ ANACLETUS cpiscopus, servus servorum Donini,
dilecto filio Faascow! monasterii, Sancte Sophize
quod intra Beneventanam urbem situm est, alibati,
salutem et apostolicam benedictionem.

Pro amore et dilectione quam in monasterium
Sancta Sophie virginis habemus, et pro servitio
«quod Romanz Ecclesi propensius exhibuisti, con»
cedimus tibi tuisque successoribus, ut in eadem
doino ad Ponticellum, in qua duo molendina in prz-
sentia habetis, liceat vobis tertium, sine nostra et

curie nosira, vel alicujus contradictione quando B

vultis construere, atque amovere valeatis.

Ego Anacletus episcopus.

Ego Petrus. Pisanus cardinalis.

Ego Matthzeus cardinalis et presb.

Datum Capui per, manum Saxonis S. R. E. preshy-
teri cardinalis et cancellarii, iv Id. Novemb., indict.
xvin, anno Incaruat. Domini nostri Jesu Christi
4159, pontificatus autem dom. Anacleti papa Il
anno primo.

XLII.
Monasterio S. Sophie Beneventano hortum Ponticel-
lensem dono dut.
(Anno 1130.)
[ Anecdota Ughelliana, p. 498. ]

ANACLETUS, Servus servorum Domini, dilectissimo
"n Domino filio FaaNcow abbati monasterii S. So-
phie quod intra Beneventanam civitatem, intra
sacrum nostrum palatium situm est, ejusque suc-
«essoribus regulariter promovendis in perpetuum.

Ex cowmisso nobis incumbit officio ut religiosa
l«a que predecessores nostri fovere et exaltare
somma cum attentione studuerunt, nos quoque
eorum sequentes vestigia lionorare, et suis necessi-
Aatibus succurrere propensius debeamus. Quam-
obrem, dilecte in Christo li Franco abbas, mona-
sterii Sancta: Sophiz quod in Beneventana civitate

juxta sacrum palatium situm est, tuis petitionibus
elementer annuentes , concedimus atque damus

APPENDIX AD INNOCENTI 11 PRIVILEGIA ET EPISTOLAS.

129

A contra eamdem temere venire tentaverit, secundo

lertiove commonita, si non salisfactione congrua
emendaverit, potestatis honoriseue sui dignitate
careat, reamque se divino jadicio existere de per-
pretata iniquitate cognoscat , atque in extremo
examine districtze ultioni subjaceat : cunctis autem
eidem monasterio justa servantibus sit pax ei tran-
quillitas Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
[fructum bona actionis percipiant, et apud distri-
cium judicem praemia zlernz perpetuzque paeis
inveniant atque accipiant. Àmen, amen, amen.

Ego Anacletus Catholicze religionis episcopus.

Ego Petrus cardinalig presbyter, ad Sanctam Ma-
riam et Susannam virginem.

Ego Crescentius cardinalis presbyter et ad San-
ctum Marcellum provisor.

Ego Mattheus cardinalis et presbyter.

Ego Sylvius diaconus cardinalis.

Ego Romanus cardinalis et diaconus.

Datum Beneventi per manum Saxonis S. R. E.
presbyteri et cardinalis, Nonis Decemb., iud. 1x.
Amen.

XLIV.
Privilegium pro ecclesia Juvenatiensi.
(Auno 11530.)
(Ucnetti, Jtalio sacra, VII, 725.]

ANACLETUS ejXscopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Unso Juvenacensi episcepo, ejusque
successoribus canonice promovendiá in perpetuum,

Ex apostolice sedis officio nobis injuncto. com-
pellimur fratribus nostris episcopis et ecclesiis a
Deo sibi commissis Luitionis et protectionis no
stre manum extendere, et suam omnibus largiente
Domino, justitiam conservare. É£spropter, cha-
rissime frater Urse episcope, tuis rationabilibus
clementer. postulationibus annuentes, Juxenacen-
sem B, Marix semper Virginis ecclesiam, cui, Deo
auctore, presidere videris, beati Petri patrocinio,
ei praesentis scripii pagina duximus roborandam.
Quacunque igitur bona possessiones, quae praefata
ecclesia inpresentiarum juste et legitime possidet,
firma tibi, tuisque successoribus et.iilibata perma-
neant, in quibus hxc propriis nominibus exprimun-
tur. In civitate Juvenacensi, monasterium S. Mariz,

tibi, et per te monasterio Sancte Sophie, cui au» f) ecclesiam S. Salvatoris extra civitatem, ecclesiam

ctore Domino preesse diguosceris , et fratribus
illie Domino servientibus, e servituris in perpe-
iun; unum videlicet hortum quem curia nostra
Thabere dignoscitur in loco qui nominatur ad Pon-
Aicellum ; affines cujus sunt : ab uno latere. przedi-
ctus Ponticcllus, a secundo latere fossatum molen-
4Jini ejusdem mouasterii, ab alio latere sive via.
Alunc supradictum hortum una. eum omnibus perti-
Anontiis suis concedimus, aique donamus suprascri-
ipto monasterio in perpetuum, utab hac bora iu antea
Apotestadem habeatis inwandi, pessidendi, utendi,
&el quidquid esinde vobis facere placuerit. Si quando
in. futorum ecclesiastica. szecularisve persona, hanc
, Bostrz concessionis et donationis paginam sciens,

S. Leonis, ecclesiam S. Sylvestri, ecclesiam S. Eu-
genie, ecclesiam SS. martyrum Joannis et Pauli
* eum perünentiis earum. Apud Castrum Terlitiuam,

ecclesiam S. Angeli, ecclesiam S. Mariz, ecclesianr

S. Nicolai, ecclesiam S. Luci», ecclesiam S. Juliaui

cum pertinentiis earum, casale Vrassapum cum eccle-

siis suis, casale S. Leutii et ecclesias euas, casste Cir-
citanum cum ecclesiis suis. Quzxcunque przeterea in
futurum, largiente Deo, justis modis poteritis adipisci,
lirma tibi tuisque successoribus et integra conserven-
tur, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum lieeat
eamdem ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vcl ablatas retinere, minuere, seu
temerariis vexationiljus fatigare, sed omnia integca

Digitized by Google
