Tri CONCILIUM REMENSE.

618

synodus celebrorelur, Philippus regis filius, nuper in À turum suscepit, plures qui postea regnare possent tibi

regem. inuncius, equi fortuito casu. decidens, magno
omnium Inctu ac desiderio, juxta vaticinium S. Ber-
&afdi occisus [werat. « Concilio Remensi , inquit
Dodechinus in appendice ad Marianum, przsedit In-
nocentius papa, xiv. Kal. Novemb., praesente Ludo-
vico rege Francie, cujus fllium adliuc. parvulum,
regem consecravit, » fec Dodechinus.

1d autem in Mauriniacensi Chronico longe exyli-
catius. enartatur his verbis : « lgitur rex Ludovicus
die Sabbati cum Radulpho Vermandensium comite,
qui sibi cognatus, et major regiz domus erat, mul-
tisque Francorum proceribus, concilium ingreditur,
vribunal ascendit, domui pap: pedes osculatur, juxta
quem cathedra posita sedil, pauca pro filio defun-
elo (198) peroravit, omues ad laerymas escitavit,
Papa vero in regem convertens intuitum, sic orsus
est fari : Oportet, inquit, te, rex. optime, qui super
nobilissimum Francorum gentem (enes imperium, ad
illius summi Regis, per quem reges regnant, majesta-
lem, mentis oculos attollere, et. ejus. voluntatem per
omnia venerari. lpse enim gubernat. omnia qui crea-
eit omnia, et omnium habens scientiam, in universi-
tate rerum nihil omnino vel facit, vel. fieri permütit
injuste : quamvis mulia. fiant. injusta. Morem. hubet
ille piissimus Dominus, o. bone. rex, fideles suos. et
prosperfitatibus. consolari, et. adversitatibus. erudire.
Sicut enim in sancta. Scriptura legimus, qua ejus
epistola de celo per Spiritum sanctum ad nos in terra

positos directa est, ipse percutit et medetur (Job. v, C

48), et flagellat omnem filium quem diligit (Hebr. xn,
6). « Ego, inquit, occidam, et ego vivere faciam, per-
cutiam, et ego sanabo (Deut. xxxn, 59). » Ne videlicet
homo, qui ad. imaginem Dei conditus, reatu trans-
gressionis ad hujus mortalitatis tenebras. devolutus
£st, pro patria diligat exsilium, sed quantocius redire
festinet ad. illam, de qua peregrinatur in terris, cor-
lestem civitatem, sanctam Hierusalem, cujus. funda-
menta sunt in montibus sanctis, hoc est in apostolis
nostris : quie sursum est, qna est mater nosira. Ad-
vena ctenim sumus, el. peregrini, sicut omnes patres
nostri, nec habemus hic manentem. civitatem, sed [u-
ixram inquirimus. 1n ea cum Deo perenniter exsul-
tant, qui carnales hic concupiscentias virenter concul-

dereliquit, Debes etiam et nos. consolari, scilicet ho.
mines extraneos, et a propriis sedibus expulzos, quos
iu primus omnium pro amore Dei et B. Petri, in re-

* gno tuo honorifice suscepisti, obsequiis hohorasti, be-

neficiis onerasti. Reddat tibi Dominus vicemi el petpe-
tuam tuercedem, domine rez, ín illa, de qua gloribsa
dicia sufit, civitate : in qua est vita sirie lorte, eter-
nitas sine labe, gaudium sine fine.

« WHujus orationis mirabili velut. antidoto, sau-
cium cor regis S. apostolicus delinivit. Ac protinus
surgens in pedes, oratione Dominica, sicut mos
Christianus exigit, dictasub silentio, pueri defuucti
animam absolvit. Dein archiepiscopos, episcopos,
abbates, per obedientiàm monuit, quatenus sacris
aíque festivis, sicut erant in conventu, vestibus iu-
duti, die crastina, quae Dominica futura erat, sese
reprzsentarent, et consecrationi novi regis interes-
sent. .

« lgitur eo die, solito clarior sol illuxit, et rebus
agendis suum obsequium ovanter przesentare vigus egt.
Papa mane summo, de palatio pontificis egrediens
cum suis curialibus et archiepiscopis, episcopis et
abbatibus, ad ecclesiom B. Kemigii, uJi rex cum
filio hosp:tatus erat, perrexit, et cum magna devo-
tione atque processiene monachorum decentissime
suscipitur, Ibique Komani pontificis omnibus insi-
guibus indutus, ac ut sibi consuetudinis est in sacris
magnisque festivitatibus, phrygio coronstus, inmu-
mera ecclesiastici atque nilitarit ordinis plebisque
multitudine constipatus, :d ecclesiam — matricem,
quie in liouore beats Marie cousecrata est, cum
puero conscerando pervenit. Aute fores ecclesim eos
exspeetabant, rex, proceres cjus, archiepiseopi,
quidam episcopi, abbates, monachi, canonici, cle-
rici, conscholostici, qui de diversis Gallie et Ger-
maaie partibus ad concilium confluxerant. lntrant
ecclesiam, puerum ad al*are przseniant, et oleo
quo S. Remigius per angelicam manum sibi prae-
sentato Clodoveuin regem Francorum in Christianum
vnxerat, puerulum decem annós plus minus haben-
tem cum ingenti tripudio domnus papa consecravit.
Fuerunt qui dicerent nunquam in. Francia similem
evenisse coneilii celebrationem, €t ab ipso lomano

eant. Ad eam filius tuus. simplicitatis et innocenti p) poutifice factam regis consecrationem. ltaque rex

puer emigravit. Talium enim est. regnum celorum.
David, o. rez, qui bonis regibus exemplar viriutum
[uit, dum filius illius languesceret, gravissime plora-
vit : postquam vero mortuus nuntialus est, de cinere
et cilicio in. quo jacebat exsurrexit, vestes mulavit,
manus lavit, ad convivium familiam convocavit. Im-
possibile enim est non fieri quod (actum est. Et sciebat
vir Deo plenus quantum peccaret, qui diving justitice
el voto conirairet, Depone nunc hanc, quam tibi car-
nalis generavit affecius, quam pectore cultuque geris,
animi mastitiam. Quia qui sibi unum secum regua-

(598) Philippo scilicet,
(199) S. Norbertuin.

Ludovicus, sumpta post laumentatiouem | consola-
tione, cum conjuge, et filio, et curia, ad tractanda
regni negotia reversus est. .

« Ceterum die crastina domino papa in concilio
residenti , per quemdam Magdeburgensem archiepi-
scopuin (199) presentate sunt liter: a Lothario rege
Alamannorum, in quibus rursus et obedientia pro-
mittitur, el quod se ad expeditionem (206) cum viri-
bus omuibus regni sui prpararet, intimatur. Simi-
liter etiam rex Anglorum flenricus, per Hugonem
archiepiscopum Rotomagensem, et ornatissimas lit-

(200) Nempe Italicam.

Digitized by Google
