659

VARIORUM AD INNOCENTIUM

080

apostorícze sedis summo pontifici INxockxTI0, servi A posse permissi sunt, nisi ut infirmi quaterentur,

ei tilii Cartbusix pauperes, illam quam mundus dare
non potest pacem, suxque paternitatis devolam ser-
. yitutem, et uon necessarium licet obsequium.

Multas ad vestri apostolatus sacratas aures pre-
, ees, multas pro ecclesia Gratianopolitana dispone-
bamus offerre supplicationes, cogentibus ejusdem
Ecclesise clericis, et precipue charissimo ei omni
yeneratione dignissimo Patre et episcopo nostro
.Mugone, qui (quod sine lacrymis non scribimus)
. dissolutus mo»bis et senio, inter defunclos quantum
8d episcopale spectat officium, potest. annumerari ;
sed divina, ul creJimus, miseratione provenit a viro
venerabili, et. eirra vestram obedientiam valde de-
voto abbate Pontiniacensi Hugone, nostram exigui-
tatem interim visitari, cujus auribus cuncta que
conceperamus, infudimus, efficacius el. plenius yiva
yoce vestris conspectibus. inferenda. Et quia semel,
eum nihil simus, forte non sine przsumptionis peri-
culo cepimus loqui ad dominum nostrum : rogamus
et obsecramus, admonere vel exhortari minus idonei,
quatenus in omnibus, qux Romana vestris diebus
vel patitur, vel. facit Ecclesia , nequaquam terrea-
miii : sed magis confortemini ip Domino, et in po-
tentia virtutis ejus, insuperabilibus armis munitus,
qua suis commilitonibus ex copiis universalis impe-
ratoris beatus offert Apostolus : scuto scilicet fidei,
et galea salutis, et qui 'non membra, sed errores, el
vitia trucidat, gladio spiritus. —

Nunc enim revera non adversus tantum carnem
ei sanguinem, que reguum Dei non possidebunt ;
sed adversus rectores tenebrarum, et spirituales
nequiiias pugnandum est, vel pugnatum. Nam quid
aliud petrinaimn duritiam, et leoninam rabiem, qua
adyersatur et extollitur adversus principis apostolo-
rum vicarium, nisi diabo! ca nequitia, et inspiratio
viperea tam atrociter concitavit ? Quid aliud invete-
ratum dierum malorum, Engolismensem Gerardum,
nisi vefernosa cupiditus, et ambitio diabolicis im-
missa suggestionibus contra Catholicam pacem et
veritatem tam imprudenter tamque pertinaciter ire
coegit? Quid nisi sérpentina calliditas per humanam
mutabilitatem aditum nocendi reperiens, tam de-
testandi schismatis flendis auctoribus, ex his quoque

fortes exercerentur, imperiti erudirentur, sapientes
ostenderentur; et universaliter boni coronarentur,
mali condemnarentur?

Nunc quoniam sacri pectoris intentionem a me-
lioribus et divinioribus avocatam diutius forte quam
decuit nostris tenuimus ineptiis occupatam, vestre
majestatis pedibus advoluti, pro cunetis quidem sed
maxime pro novellis regionibus, Cisterciensi scilicet
et Fontebraldensi, necnon et pro universo mundo,
preces offerimus, non enim pars una, sed tolus pene
est orbis vestra dicecesis. Nam sicut Deus est unus,
mediator unus, mundus unus, sol upus, et, ut mi-
nora inferamus, in animalibus cunctis caput unum :
ita beati Petri vicarius, id est papa, uon potest essa
nisi unus. Universo itaque mundo rigorem disci-
pline, rectitudinem justitie, lumen doctrine et
ipsius, quam nomine quoque prafertis, irreprelen-
sibilis debetis exemplar iunocentice. Nam sicut in
hoc mundo visibili, lux est tenebris, el calor con-
lrarius est frigori, ita vestra totius szculi, peccatis
Ínnocentia, erroribus sapientia, luxuriis temperan-
4a, adversitatibus tolerantia, vitiis est objecta
justitia : ut. dum ab uno vincitur unus, id est a
beati Petri vicario mundus, quo sine multitudinis
viribus fuerit parta victoria, eo major Deo, cujus
est totum, honor reddatur et gloria. Per Dominum
nostrum Jesum Christum, qui cum Deo Patre, et
Spiritu sancio vivit et regnat. Deus per infinita s-

C cula szculorum, Amen. '

in.

Epistola cleri Trevirensis ad Innocentium II pontifi -
cem maximum, qua Alberonem se in archiepiscopum
elegisse nuntiant.

(Anno 1131.)

[Hoszugim, Hist. Trecir. diplom., I, pag. 517.]

Beatissimo Ecclesie Catholic pontifici, personae
Trevirensis Ecclesiz devotum, obedientia et servitii
famulatum.

Non te latet, Pater reverende, qualiter Ecclesia
Trevirensis jam per biennium proprio pastore vi-
duata est; nosti etiam quod D. Brunonem, quem
unanimiter elegeramus, habere non potuimus, scd
nos modo labores et mala quz interim sustinuimus,

de quorum scientia presumebatur et fide, plurimos p) supersedentes, novas angustias et pericula tibi de-

copulavit ? Sed h»c religiosos animos, et in Catho-
lica veritate fundatos tanto minus movere, tantoque
minus terrere debent, quanto sunt et ab ipso Do-
mino longius ante przdicta, et à ministris: iniqui-
tatis crebrius tentata, et a veritatis sectatoribus
numerosius ac felicius superata. Quis enim nume-
Tore sufficiat, quoties apostolica fides atque constan-
tia, ipso qui eam dedit, przedicente, et. praedicendo
roborante, non solum non defectura , sed et alios
confirmatura; quis, inquam, numerare sufficiat,
quoties potestatum seculi crudelitatibus sit impu-
gnata, et schismaticorum atque hzreticorum insidiis
et fraudibus impetita ? Quare autem ab eo, quo per-
mittente vel jubente cuncta. fiunt, aliquid aliquando

nuntiamus, finemque illorum per tue paternitatis
auxilium quamprimum obtinere desideramus. Sane
cum rex esset in civitate nostra, et cum eo D. Alba-
nensis, episcopi quoque Metensis et Tullensis, et
provincia nosttze barones, facto conventu ad eligen-
dum pastorem, tres notinavimus, ut. facilius: per
concordiam unus illorum ab omnibus eligeretur.
lis nominatis, barones et omnes laici a nobis pro
capiendo consilio in partem secedentes, mox ad nus
reversi, nullum de vel sibi prenominatis, sed omnes
uno ore Geberhardum illum  Wirzeburgensem pe-
tierunt; et quamvis. nos illum justam reprobationis

. Fationem ostenderemus, tameu clamando, tumul-

tuando, usque adeo in ea petitione perseveravcrunt,

Digitized by Google
