<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,90">
LIBER DE ECCLESIASTICO ORDINE TOTIUS ANNI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,820">
Antequam conveniret: psalmus, Domine noster : antiphona, Dabit ei Dominus Deus; psal-
mus, Fundamenta: versus Benedicta tu in mulierribus. In tertio nocturno antiph. Ecce ancilla Domini;
psalmus, Cantate Domino, primo: antiphona, Beata
es, Maria; psalmus, Dominus regnavit : antiph.
Beatem me dicent omnes; psalmus, Cantate, secun-
do : versus Ecce ancilla Domini. Haec sunt respon-
soria, Missus est Gabriel, Antequam veniant, Suscipe
verbum, Ecce virgo, Salvatorer expectamus; Lec-
tenbur cœli, Orieitur stella, Beatum me dicent. Legi-
tur de sermone et homilia Sancti Ambrosii.

33. Mane fit collecta ad Sanctum Adrianum, ubi
dominus papa convenit cum omnibus ordinibus pa-
latii ; et expensis cereis benedictis, cum xiii ima-
ginibus diaconorum discalceati pergunt processio-
naliter ad Sanctam Mariam Majorem, sicut dictum
est in Purificatione: et ibi cantat Missam et Vespe-
ras, sicut in vigilia dictum est.

34. Quarta feria initii Quadragesimæ, statio ad
Sanctam Sabinam; et collecta ad Sanctam Anasta-
siam, quo dominus papa cum tota curia venit;
ibique indulios ipse et omnes alii ordines ascendunt
ad altare. Ibi dominus pontifex dat cinerem, et pri-
micerins cum schola cantat antiphonam, Exaudi nos,
Domine. Facta collecta, pontifex discalceatus, et
omnes alii cum processione pergunt ad Sanctam
Sabinam. Primicerins cum schola retro cantando,
Innummervnt habitu. Cum venerit ad ecclesiam, sub-
diaconus regionarius, deposita cruce, cum litania
vadit ad altare, respondenibus schola et acolytis :
ubi dominus pontifex cantat missam sine Kyrie,
propter litanian (17). Ante Communionem vero stat
subdiaconus regionarius juxta altare, dicens alta
voce , ersatina die veniente statio erit in ecclesia
Sancti Georgii martyris ad Velum Aureum. Re-
spondet schola, Deo gratias. Et sic postea primice-
rius canat Communionem. Finita missa, acolythus
debet tollere papyrum (18), et intingere in oleo
candelae, et diligenter exercere, et portare ad pa-
latium ante pontificem, dicens: Iube, domne, bene-
dicere. Pontifex benedicit. Ille vero dicit : Hodie
fuit statio ad Sanctam Sabinam, quæ salutet te.
Pontifex respondet, Deo gratias. Acolythus repre-
sentat ei papyrum, qui osculatur eam pro devotionc
sanctæ, et dat eam cubiculario. Cubicularius reportat,
et diligenter observat usque ad mortem pontificis. Et
sic sit in omnibus stationibus. Ad mortem facit
ex eis papylum, et ponit sub capite ejus in sepulcro.

35. Quando efficitur collecta, ad missam non can-
tatur Kyrie, quia regionarius dirct in litania. Et per
totam Quadragesimam reiteratur Gradale infra
hebdomadam, nisi fuerit aliquis Tractus. Collecta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,820">
Dominus A fit secunda feria, quarta et sexta, et Sabbato per
totam Quadragesimam; et in Quatuor Temporibus
totius anni, et in quinta feria ad Sanctam Mariam
trans Tiberim, et ad Sanctum Apollinarem.

36. Dominica Lætare, Jerusalem, statio ad
Jerusalem, in palatio Sessoriano, ubi domini-
nus pontifex honorifice cantat missam, habens
in manu sua rosam (19) de auro cum musco,
Post Evangelium ascendit pulpitum, et prædicat de
flore, et rubeore rosa, et odore; ostendens eam po-
pulo. Deinde trahat de Evangelio. Factis laudibus
et finita Missa, ibi accipit coronam, et coronatus
cum processione, sicut mos est, redit ad palatium.
Longe ante descensum pontificis descendit præfe-
ctus, et potestter adstringat eum usque ad locum, ubi
pontifex descensus est : ibi dat ei rosam, et
præfectus osculatur pedes ejus. Acceptis laudibus
et celebrata corona, sicut mos est, omnes redeunt
ad propria.

37. Dominica de Passione ponitur Jeremias pro-
pheta. Tres lectiones de eodem propheta, tres de
sermone, septima, et octava de expositione episto-
le (20), nona de homilia; et aliud officium to-
tum (21) bei scriptum est. Ab isto die usque in
Sabbato sancto in nullo responsoio, et in nullo
Venie, et Introitus cantatur Gloria Patri.

38. Dominica in Palmis ad Matutinum tres le-
ctiones de Jeremia, tres de sermone Passionis; duæ
de Epistola, nona Evangelium passionis. Matutino
Laudes cum suis antiphonis, sicut in Antiphonario
continetur, reliquum officium sicut Ecclesia con-
suuevit. Mane statio ad Lateranum, ubi palmas sunt
ab acolytis collectæ in basilica Sancti Sylvestri, de
quibus dat acolytbi (al. datur acolytulis) basilicæ San-
cti Petri, et accipint de altare vni [al. duos] solidos.
Palmas autem predictæ basilicæ Sancti Sylvestri unus
de cardinalibus Sancti Laurentii basilicæ in palatio
benedixit, quas ostiarii portant in basilicam Leo-
niano ad Pontificem. Indutus omnibus ordinibus
palatii, pontifex expendit palmas. Postea exit inde
cum processione; primicerins cum schola cantando,
Pueri Hebræorum, et alias antiphonas usque ante
ostium ecclesiæ Sancti Salvatoris; ibique super
gradus posito subsellio pontifex sedet. Primicerins
cum schola incipit, Gloria, laus et honor. Prior
basilicarius ad clausum ostium cum subdiacon-
bus stans respondet, et cantat versus, Cui puerile
decus. Ad omnes deos versus respondet schola, et
dicit, Gloria, laus et honor. Quibus finitis, aperto
ostio intrat ecclesiam cantando, Ingrediente Do-
mine. In secretario pontifex induitur, et intrat ad
Missam sine mappula. Primicerins cantat Introitum
sine Gloria Patri. Diaconus dicit Evangelium hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
(17) Id est propterea quod dictum sit Kyrie eleison,
in præmissa litania, infra num. 35.

(18) Sic appellabant veteres elychnium in lucer-
nis et ceres adhibitum. Adi Glossarium Cangianum
ad vocem Papyrus.

PATROL. CLXXIX.

(19) De hac rosa vides observata in Glossario
Cangian.

(20) Forsan Epistola ad Hebræos ex cap. xi,
Christus assistens pontifex, &amp;c.

(21) Nimirum Laudes matutinae, et alia Horæ diurnæ.

24.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso moderno em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e indicações de variantes tal como aparecem (ex.: [al. ...], colchetes e referências numéricas). Letras marginais A–D transcritas conforme a marcação vertical visível entre colunas.</notas>
</pagina>