EPISTOLAE.

662

quod plenique fratres nostri illis concordare covpe- A regia potestale et gratia, posse sedari. Quod autem

runt : sic eo die infecto negotio dimissus est con-
vestus. Postea vero nos pauci, non nostris viribus
contra tantam multitudinem satis confisi, ab epi-
scopis, Albanensi videlicet et Metensi, consilium
quasivimus, et tandem sic nos et causam nostram
in manu et consilio eorum posuimus, ut de qua-
eunque persona ipsi consulerent, dummodo illa tibi,
Pater, accepta foret, et D. rex illam investire vellet,
illam nos eligeremus, quo de plura domino locuti
sunt regi. Deinde ad nos reversi, ut D. Alberonem
Metensem (188), Ecclesie primicerium, eligeremus,
consuluerunt, et bunc D. regi placere, ejusque favo-
rem nobiscum in hoc fore dixerunt. Hac igitur
fiducia animati, dum ad faciendam electionem con-
veniremus, palatinus comes, qui est Ecclesiz nostra
advocatus, czeterique nobiles et populus, ubi inten-
tionem nostram persenserunt, facta turba et (u-
multu penitus nos disturbaverunt, et tunc. omnes
dominum Geberhordum, Ecclesia nostre. praeposi-
tum, qui primus de tribus erat nominatus, sibi dari
petierunt ; sed nos, quia, ut supra dictun est, obli-
gau eramus, eorum petitioni satisfacere renuentes,
electionem usque ad discessum regis ei baronum
distulimus; nam in pr:esentia eorum primicerium
nequaquam eligere audebamus ; tugc rex discedens
diem nobis Moguntizx» nominavit, ibi judicio episco»
porum se negotium nostrum velle tractare afílir-
1nans. Interea (189) nos pauci, videlicet praepositus
majoris domus, decanus, duo archidiaconi, pr»po-
situs S. Paulini, magister scholarum, custos, et alii
quaisor canonici majoris demus, in choro nostro
convenimus, et D. Alberonem sub ea quidem spe
elegimus, videlicet si tibi, domine Pater, placeret,
et si dominus rex eum, ut nobis episcopi Albanensis
'et Meteusis promiserant, dono sui juris investire
vellet. Sciebamus enim, et adhuc vere scimus, iram
et furorem laicorum nuilo modo, nullo ingeuio, nisi

€

(188) Alberonem Hetensem , Ecclesie primicerium.
Albero ex Lotlaringica familia nobilia de Mon-
sterol seu Moultreil, jam ante Tullensis et Virdu-
nensis Ecclesiarum canonicus erat et archidiaconus,

uam Metensis primicerius fleret. Vid. Obituar.
Tullense apud Ruir Antiq. de Vosge. hno Prumien-

sem abbatem cum scribunt Knauff in Defens. Pru-

ad electionem non plures fratres vocavimus, eausa
fuit timor quo timebamus cives nostros, qui, ai
forte rescissent, in jugulos nostros irruissent, et de
quorumdam fratrum nostrorum assensu minus spe-
Tabamus, quoniam prius eos timore mortis, ut cre-
dimus, territos, laicis favisse videramus, el tamen
adhuc eo tempore plerique ad se delatam a nobis
electionem benigna mente et verbis receperuut ;
postea vero ubi Moguntiam die statuto venimus, et
electionem factam domino regi. presentavimus, ille
gratia laicorum immutatus, non sperata benigni.
tate nos audivit, nec causam nostram manutenuit,
et tandem a domino Albanensi promissionis supra-
dicte commonitus , coram omnibus episcopis et
principibus, qui praesentes erant, nunquam se do-
mino Albanensi vel Metepsi promisisse testatus est;
quod aliquam de eligenda illa persona bonam vo;
luntatem habuisset, nisi per assensum el concor-
diam omnium, tam laicorum quam clericorum,
fleri potuisset; sic confusi et frustrati ab eo rece-
dentes, ubi domum venimus, omnem fere clerum,
prater nos, qui electionem feceramus, a. nobis dis-
cordiantem invenimus, et quoties eos alloquiraur ct
confortare tentamus, claustrorum destructionem,
prabendarum suarum direptionem, et ipsius vilze
periculum nobis pretendunt, et. omnium istorum
malorum nullum se invenire conclamant remedium,
Majestatis igitur tux& provoluti pedibus, per chari-
tatem Jesu Christi obsecramus ut cito regis favo-
rem, quem .domini Albanensis et Metensis nobis
promiserant, acquiras; alioquin vero restat ut vel
primum electum nostrum (190), dominum videlicet
Brunonem, nobis reddas, vel, salva tug paternitatis
gratia, aliam nobis necessario incumbit eligere per-
sonam, in qua el cleri et populi coucordent vota,
Non equidem tam nos movent mala quie sustine-
mus vel sustinenda exspectamus, quam frequens

subdiaconus, qui proximo loco predicto domino Albe.
roni in sedemarchiepiscopalem successit ; et D. Bruno,
tunc Confluentinus prepositus, postea vero Colonien.
ais archiepiscopus, frater. comitis Adolfi de Monte,
quem ejus tribulationis tempore Trevirenses, ante-
quam D. Alberonem denominassent inarchiepiscopum,
omnes unanimiter elegerant, sed ipse multo labore a

mien., p. 45, et Novillanii Chron. S. Maxim. sub p) D. Innocentio papa absolutionem impetravit, quasdami

Sigero abbate. Erat autem. vir singularissimae iu-
dolis et maximi auimi. Baldericus, domesticus ejus,
in Vita : Jste homo, inquil, novus cepit esse miles,
et mirabilibus ingenii atque. consilii sui. armis. esse
Ecclesie sancte de[ensor. Postea illum vírum acrem,
e&. in. omuibus providum, vocat. Mox virum inex-
pugnabilem et imperterritum. Deinde, comparat cum
fluvio, qui clausus, cum prius silenti tractu. quietus
incederet, obstaculi quasi. indignans oppositionem,
strepitu tumulluanii: undisque spumaniibus litiora
fatigos. c'austraque disrumpyit.

(189) Nos pauci, videlicet prepositus, etc. Paucos
hos in Alberouis electionem consentientes ita descri-
Vit Baldricus in Vita Alberonis inedita : [Ji autem
fuerunt viri strenui, et in tribulatione probati : Gode-
[ridus majoris domus prepositus, Folmarus decanus,
Arnulphus | archidiaconus, Theodoricus et Bolso
archidiaconi; D. quoque Hillinus, adhuc eo tempore

latentes. causas pretendens. Dicebatur autem, quo
ambitione ditioris, licel dignitate minoris, episcopatus.
hunc noluerit oblatum honorem recipere, quod. etiam
ipse postea satis [ecit Probate ; parvo euim inter-
posito tempore ipse in l'rancia ad. studium existens,
cum. Colonienses quemdam Godefridum. Xautensem
prepositum. communi cleri el populi consensu elegis-
sent, hac [ama comperta stalim reversus est, el ean-
dem cassari cum fecisset. electionem, eumdem accepit
episcopatum.

' (490) Dominum videlicet Brunonem. Comitem Mon-
lensem, de quo jam statim. Novillantus in catal.
abbat. S, Maxim. sub Gerardo abbate hxc notavit:
Bruno ante Alberonem electus [uit in archiepiscopum,
sed ipse omni nisu, maxime causa inopi Trevirensis
Keclesic, renuit, Et inde : « Maximin drey Haller
armer. » C

T.

Digitized by Google

