75

BENEDICTI ROMAE S. PETRI CANONICI

Uu

joco sntiphonarum cantatur Allel. Ad matstinas À Alleluia, et dicitur Laus tibi, Domine. Sub uns anti-

Laudes cantater ÁAllel. in tono, Luz orta est super
mos, et ceterarum antipbonarum, sicut in antipho-
nario continetur. Ad Primam, ad Tertiam, Sextam
et Nonam cantatur Alleluia. Vesperum de Psalmista.
ln empibus ex predicus Dominicis totius anni. ita
cantatur ad przlibatas Horas, exceptis Dominieis a
Septuagesima usque in octavas Pentecostes, et ab
Auveniu Domini usque in octavas Epiphapis, nec
non ín festivitatibus Dominicarum. In feriis autem,
si non est. festivitas, contatur ad Primam antiphona
bec: Benedictus es, Domine, doce me justificationes
(205; ad Terüiam antiphona : Inclina cor meum ,
Deus, iu testimonia (xa; ad. Sextam : Domine, viri-
fica me secundum verbum tuum ; 3d Nonam : Aspice
in. me, Domine, et miserere mei.

99. In Puri(icatione beaue Marie Icguntur sermo.
nes ejusdem festivitatis, Mane statio ad Sanctam
Mariam Majorem. Exeunt xvn: imagines (15) a
diaconis ei cum clericis et populo veniunt ad San-
etum Adrianum, ubi fit. collecta. Sed dominus pon-
tifex descendit ad Sanctam Martinam cum episcopis,
el cardinalibus et ceeteris scholis. lbi cum omnibus
induitur. Quidam cardinales benedicunt cereos ad-
ductos a curia. et cubiculariis. Pontifex egreditur
ide, et oscendit sedem ante ecclesiam, quos ita
eapendit. Prius dat episcopis, deinde cardinalibus,
pestea diaconibus, et aliis ordinibus, et populo.
Deinde vadit ad Sanctum Adrianum, ubi est. crux
stationslis. Archidiaconus $nnuit ut cantet sobela.
Priwicerius incipit, el cantat : Exsurge, Donne,
adjuva nos. Finita antiplious, pontifex dicit, Ore»
siu5; diaconus, Flectamus genna; alius (14) diacó*
nus dicit, Levate; et poutifex dicit oralonem. Diae
conus dicit, Procedamus cum pace. Schola respondet,
in nomine Christi. Tunc subdiaconus regionarius
levat. crucem | stationalein de. altari, plane portons
eam in manibus usquo ad eeclesiam. Cum autem
veuit foras, levat eam sursum, quam fert ante pori«
lificem in processione usque ad Sanctam. Mariam
Majorem. Primicerius in manu. keva. retro regendo
pallium pontificis cum cantoribus cintat antipho-
num, adorma thalamum tuum, Sion. Pontifex cum
aliis dicit psalmos; et sic procedens discalceatus

phona, Voca operarios , omnes. psalmi. cantantut,
Finitis Vesperis, apud Sanctum Petrum legitar Pen-
'tateuchus in tribus lectionibus usque ad Matutittirm.,
Ad Matutinum ponitur Genesis, unde leguhtur sex
lectiones, ia principio Deus creavit celum el terram ;
septima et octava de expositione Epistoke, noh& de
homilia. Deinceps tacetur Te Deum, et Gloria in
excelsis Deo, nisi fuerit festivitas novem leetiennm.
Ad Mototinas Laudes omnes antiplionge per ordinem
esntentur. Ad misssm non dicatut. Gloria in excelgis
Deo, sed Gradale et Tractus. infra. hebdomadmp
legitur de Levitico usque in tertiam feriam Quadra-
gesimo, Ista Dominica Septuagesima statio é&t ad
Sanctum Laurentium foris muros, ubi dominus

B pontifex debet cantare missam, et in praedicatione

tractare de introitibus. ipsius Dominice et fawre-
rum Dominicarum, Circumdederunt me gemitus mor«
tie dicit peccator, el in tanta afflietione positus
clamat : Exsurge, quare obdormis, Domine; et cum
ulterius non possit pati tantum dolerem, dicit : Es:o
mihi, Domine, in proteciorem. Jam vero ipse eonfi-
dens de misericordia Dei, dicit : Miserere mel. ec
cundum magnam — misericordiam — (uam, — Dominus
autem, tantis lamentationibus pulsatus, dicit : 1
tocar. me, ei ege. exaudiam eum, Sed peocátor,
coguita Dei misericordia respirans, dicit : Deminut
illuminatio mea et salus. mea, quem timebo ? Oculi
mei semper ad. Domiuunt, quoniam ipse evellet de
lequeo pedes meos. E& hunc Tracium debet jungere
cum Evangelio.

$1. Dominica Sexagesius legitur de Noe, in
Quiuquagesima de Ábrabam, in Quadragesima dé
sermonibas, in. tertia Dominica de Jacob et Esau,
iu quarta. de Joseph, in quinta de Moyse. In ca-
tbedra Saneti Petri legitar sicut it die Natalis ejus;
tamen ad Vesperas et mátutinas Laudes canitur,
Ecce sacerdos magnus. Stadio iu ejus basifica. Domi-
nus papa debet sedere in cathedra (16) ad missam.

$2. in Annuntiatione [beate Marie Virginis, ad
Vesperas antiphona : Missus. est. angelus. Gabriel ;
psalmus, Dizit Dominus : antiphona, Ave. Maria ;
psalmus, Laudate, pueri : antiphona, Ne timeus ;
psalinus, Letatus. sum : aitiphona, Dabit ei Domi-

ame arcum Nervie, in&at. per forun Trajani; et D xs; psalinus, Nisi Dominus : antiphona, Ecce

exiens arcum Aure: in porticu absidala aeceudit
per directum (al. domum] juxta Eudoxiam, e traus-
iens per silicem domum (15) Ürp'iei, ascendit per
titulum Sancte Praxedis usque ad Sanctam Mariam
Majorem. lbiquo fiuita attiphona a schola, sulidiu-
conas regionarius more solito périal crucein. ad
altare, et facit zaniam, respondeute schola cuim
&colythis. Et dominus papa cantat missain, sed. nou
cantatuf Kgrie. eleison propter litaniam.

39. Sabbato Septuagesuna ad Vesperum laceter

(15) De his. ituaginibus iterum infra num. 53.
(14) Non alius, sed idem qui dixerat Flectamus

genua, primis illis temporibus subdebat Levate, ut
superius vidimus.

ancilla; psalmus, Lauda, lerusalem :. versus, Ave
Maria, Inh. Evangelio, Sphitus: sanctus in te descenu-
dst, psalmus, Magnificat, Ad. Matuiinum, Fegem
virginum, cum suo Venite, 1n primo nocturno anti-
phona, Missus est Gabriel ; psalmus, Domine Do-
míuns noster: antiphona, Are Maria; psalmus, Costi
enarrant ; antiphona, Ne timeus, Maria; psatmus,
Dowini est ierra et plenitudo ejus: versus, Ave
Maris. lu secundo nocturno antiphona, Angelus
Domini amtuntievit ; psalmus, Eractavit : antiphona,

(45) Additur infra num. 52, ubi cecidit! Sünon
agus.

(46) M estin ipsa cathedra sancti Petri, quam.
hodie quoque basilica Vaticana asservat.

Digitized by Google
