685

CONCILIUM REMENSE.

686

CONCILIUM INNOCENTII PAPE Il.

liec sunt exemplatia eorum que a domino Innocentio, Ecclesie catholice apostolico, decreta et a tota
aynodo Remensi unanimiter sunt recepta.

J. Primum ergo statutum est, ne qua emptio, aut A

«enditio fiat doni ecclesiastici, et qui emerit, eodem
privatur quo acceperat , emptorque, et venditor, et
interventor emptionis sententia excommunicationis
damnati sunt.

Il. Placuit etiam domno apostolico, et toti concilio,
ne quis audiat missam presbyteri habentis concubi-
nam vel uxorem.

HI. Assensu etiam omnium firmatum est, ut cle-
rici omnes à. subdiacono et supra continentes sint,
et qui non fuerint continentes deponantur.

IV. Acclamantibus eliam omnibus preceptum

IX. In verbo Domini dietum et edicti est, ne
quis manum imponat, aut clerico, aut monacla
cujuslibet ordinis. Quod qui violaverit, a divini ofli-
cii participatione et omni ecclesiastica communione
longe fiat. .

X. Ecclesias, ex quo consecrat» fuerint, liberas
et absolutas a. manu laicorum esse, dispositum
est.

Xi. Banno confirmatum est, rusticos bdbero
pacem quotidie in corpore, et im rebus suis, duin
eunt, vel redeunt, vel commorantur in agricultura,
vel in aliquo opere manuum.

est, ne quis in archidiaconum vel decanum, sive B — Xll. Lex posita est generalis observandz pacis

episcopum, nisi qui diaconus vel presbyter est ordi-
netur.

V. Sancitum est. etiam auctoritate apostolica, et
tolius concilii, ne admittantur ad lectionem divini-
tatis, nisi litterati, ubi secreta. divini mysterii per-
traclanda sunt. Atque. hzc. medicina est inventa
«ontra morbum, qui multum invaluit. Nam illitterati
lectionem divinze pagina audientes, et non intelli-
gcotes, in plateic coram mulierculis, disputant, et in
errorem inducuntur,et in verba profana prorumpunt.

Vk. Data est etiam. sententia, ut clerici ordinati,
et ecclesiastica beneficia possidentes , ubicunque
sive domi suz, sive in studio, in habitu clericali
sipt, et capillos tonsos, et barbam rasam babeant,
vestes quoque rotundas. Et boc remedium illi vitio
repertum est, quo divites quidam donis ecclesiasti-
eis pralatorum fugiunt prasentiam, ut liberius ad
libitum suum vivant, et eleemosynas pauperum in
superfluitatibus suis expendant.

XH. Jussit etiam domnus "apostolicus, omnium
voce consentiente, ul mortuo sacerdote, vel episco-
po, bona ejus in libera potestate cconomi sint,
quoadusque Catholicus ejus successor ex integro illa
recipiat,

VI. Consensit quoque in hoc venerabilis om-
nium fratrum conventus, ut qu:elibet etiam ecclesia,
cujus dotes ad susientationera clerici sufficiunt,
proprium habeant sacerdotem, nec recipiatur mere
cenarius et conductus.

(905) Canon 1 est canon 1 femensis, sed proillo nota
infamic Udalricus ponit excommunicationis sententia
damnati aunt. Nec aliam. quam. etcommunicationis
poenam in eos canones infligunt Remens. anni 1119,
can. 4, Gerundense anni 1078, can. 2. Est eliam
contra sanctionem Chalcedonensis concilii, can. 9.

Can. 2 est Remensis vulgati can. 5.

Can. 3 est vulgatus can. 4.

Can. 4 est. vulgatus can, 8; sed in vulgato
nihil legitur de episcopo nisi saltem ex diacono eli-

do. Hzc tamen de episcopo sancivit Urbanus ll,
in concilio Claremontano anno 1095, cap. 5

Can. 5 non legitur in editis.

Can. 6 respondet Remensi 2; sed
explicat de vestium forma. -
Can. 7 respondet canoni 3 vulgato.

Can. 8 respondet edito 9,

plus aliouid

omni Joco e& omni tempore anni, ab advesperanié
feria iv usque ad matutinum ferie v. Ubi em
vero, quz in vulgari nostro pax diei nuncupatur, -
inviolabiliter custodiri decretum est temporibus ab
antiquo institutis. Clericis et monachis, et rulie-
ribus pax perpetui, banni conürmatione, data
est.

XIII. De counjugiis dissolvendis eaute determina -
tum est, quod post manifestam nuplisrum celebra-
tionem nec marito, nec uxori liceat QqUrere occa.
sionem spontaneam dissolvendi conjugii, nec jotra-
mentum eorum recipiendum, qul inducti familiarie
tate privata jurant cognationem conjugatorum. Sed
si quis fidelis pro cbaritate Christi aliquam lineans
consanguinitatis preepedientem conjugium monstra«
verit, czeterisque indiciis, et testimoniis comproba«
verit, ei fidem liabendam esse censet sedis apogio«
lic: venerabilis auctoritas.

XIV. Nec vero illa occasio récipienda est ox
decreto apostolieze sedis el totius. concilii, si. quis
postquam uxorem duxerit, se ipsum accusabit. in«
cestus occulte cum cognata uxoris admissi.

In (ine damnáti sunt sententia excommunicatiornis
invasores regni et Ecclesie, Petrus Leonis et. Con-
radus cum omnibus suis fautoribus, inclinatis cereis
ardentibus, ad exstinguendam memoriam illorum,
abarchiepiscopis, episcopis, abbatibus totius concilii ;
depositi sunt etiam cardinales, qui discess»runt ab

p "nitate sanctae matris Ecclesice (305).

Can. 9 respondet edilo 15; nam imponere manum
clerico perinde hic est. ac inferre manus violentas.

Can. 10 respondet vulgato 7.

Can. (4. respondet canoni vulgato 10 et 11; sed
inter eos qui pace perpetua donantur, mulieres pa-
riter expressz sunt, quod in editis desideratur ; sed
et veteres canones expresserunt, Audomarense anni
4099, cau. 9, Narbonense anni 1054, can. 15,
Claromontanum anni 1095, ean. 1.

Can. 12 est in editis canon 11; sed aliis verbis
exprimitur,et paulo'ab editisin eo discrepat, quod pax
seu tregua Dei usque ad solis ortum ferize ui io edi-.
tis praescribitur; hic vero usque ad vesperas feriz 1.
Ma enim legendum in adnotatione ibidem monui.
* Qan. 413 omuinodeestin editis, sed non disshiilew
sonclionem habes in concilio Londoniensi can. 16.

Canon postremus idem fere nihil habet eum edito

P

Digitized by Google

