755

LIBER DE ECCLESIASTICO ORDINE TOTIUS ANNI.

754

transiens ante Sanctos Apostolos, manu leva descen- A et cum tribus lectionibus et responsoriis; matutinz:

dens in Via Lata, et declinans per Viam Quirinalem,
et proficiscens ad Sanctam Mariam in Aquiro ad
arcum Pietatis, sic ascendit ad campum Martis,
transiens ante Sanctum Trifonem juxta posterulas,
usque od pontem Adrianum, intrat per pontem, et
exit. per portam Collinam [a/. Colinam] ante. tem-
plum et. castellum Adriani; profleiscens ante. obe-
liscum Neronis, intrat per porticem juxta sepulcrum
Romuli; ascendit ad Vaticanum in Lasilica Beati
Petri apostoli, ibique cum omni populo Romano
cantat Missam.

51. Qua finita, coronatur ante basilicam Sancti
Petri in loco, abi ascendit equum, et coronatus
«nm processiome revertitar ad palatium per banc

Laudes et aliud officium, sicut. supra. Feria sexta,
psalmi, Coli euarrant, Exaudiat te. Dominus , Do-
mine, in virtute tua; versus, Hec dies, wes lectiones
cum suis responsoriis diel; matutine Laudes sicut
supra, et aliud officium.

55. Sabbato de Albis, ad Matutinum tres psalini,
Dominus regit me, Domini est. terra, Judica. me,
Deus. In loco trium antiphonarum cantetur Alleluio;
versus, H«c dies, tres. lectiones cum  responsoriis.
Matutin:e Laudes et ceterum. officium sicnt supra.
Mane ad Missam statio Lateranis, ubi dominus
apostolicus cantat Missam, ibique mutatur Gradate
in. Alleluia, et cantantur duo Alleluia, cum suis
versibus. Dum primicerius cum schola cantat Agnus

viam sacram, per portieum et per praelibatom pon- B Dei, domnos apostolicus expendit agnos per popu-

tems, intrans sub areu triumphali Theodosii, Valen-
tiniani et Gratiani imperatorum, et vadit jazta pala-
tium Cromacit (32), ubi Judi faciunt laudem. Pro-
sitiens per Parionem inter circam Alexandri el
theatrum Pompeii, descendit per perticum Agrip-
pinam (33) : ascendit per. Pineam juxta Palatinam,
prosiliens ante Sanetum Marcum ascendit sub arcu
Manus carnecw per clivium argentarium , inter insu-
lam ejusdem nominis et Capitolium , descendit ante
privatam Mamertini; intrat sub arcu triumphali
inter templum Fatale et templum Concordi, pro-
grediens inter forom Trajani et forum Cesaris;
subintrat aream. Nervi inter templum ejosdem
Deze, et templum Jani, ascendit ante asylum per
silicem, abi cecidit Simon Magus, juxta templum
Romuli; pergit sub arcu triumphali Títi et Vespa-
siani, qui vocatur Septem lucernarum; descendit
ad Metam sudantem ante triumphalem arcum Con-
stantini, reclinans manu leva ante amphitheatrum,
et per Sanctam. Viam juxta Coloseum [al. Colli-
seum], revertitur ad Lateranum : ibique honorifice
susceptus, factis laudibus cardinalium 'et judicum,
ascendit palatium ; dat presbyterium sine manibus,
celebrat convivium in eadem basilica Leoniana. Per-
acto convivio, descendit ad Vesperas, et facit offl-
cium sicut scriptum est.

59. Infra albas Paschze, ad Matutinum , Invitato-
rium, Surrezit. Dominus, cum suo Venite. Fería
tertia, tres psalmi, Domine Deus meus, in le speravi,
Domine Dominus noster, In Domino confido ; versus,
Mc dies; tres lectiones cim suis responsoriis;
matutinz Laudes, sicuti convenit diei, et ad aliud
officiom. Feria quarta, psahwi, Saleum me fac,
Domise; Usquequo, Domine; Dixit insipiens; in
Joco antiphonarum cantatur Alleluia, eX cum versu,
Hec dies, et cum tribus lectionibus et responsoriis ;
matutipz Laudes et aliud officium sicut supra.
Feria quinta, psabmi, Domine, quis habitabit, Con-
serea me, Domine; Exaudi, Domine; cum |f. pro]
tribus antiphonis Allefuia, et cum versu, Hec dies,

(92) Alius codex habet commentarii, ut conjicio,

vice amte palatium. sancti Stephani in piscina d
Bachi.

lium, bac ratione, ut sícut filii Israel in Egypto
positi precepto Domini de sanguine immaculati
agni in liminibus domorum scripserunt hoc siguum
T, ne ab angelo percuterentur; ita et nos de san-
guine passionis immaculati Agni Christi debemus
hoe sigaum scribere in limine domorum nostrarum
per fidem, ne a diabolo et a vitiis percutiamur, et a
potestate diaboli liberemur. Aliud propter infantes
noviter baptizatos, in ecclesia deponentes veterem
tunicam, qui annuntiant Alleluia, id est gloriam
beatitudinis coelestis patrix. Tertium, quia quicun-
que habuit de cera praedictorum agnorum, et ex ea *
in domo sua crucem habuerit, vel secum portarerit,
non kedetut ab aliquo phantastico spiritu et a toni-
truo, A Pascha usque in. Sabbato ad. Sextam , ad
omnes versus officii non dicitur responsorium ad
Primam, Tertiam, Sextam et Nonam, et Completo-
rium, nec lectio in eis recitatur; sed pro lectione,
versu, responsorio cantatur Gradale : Hec dies, et
dicitur versus, sicut in aliis diebus futuris.

54. Mane statio ad Sanctum Pancratium. Ad ve-
sperum debet esse dominus pontifes ad Sanctos
Cosmam et Damianum, cum omnibus scholis, ibi-
que honorifice cantare Vesperas, sicut in die sancti
Paschatis, et habere cenam de ecclesia, ipse et
omnes ordines palati, videlicet panem, vinum,
lacteas et lactucas.

55. A Pascha usque in vigiliam Ascensionis can-
p tentur tres psalmi uniuscujusque nocturni ejusdein

ferie, et tres lectiones in loco antiphonarum. Apud

Romanos non sunt nisi tria. Alleluia, tam in Domi-

nicis dicbus quam in feriis et festivitatibus; ita

quod ad terminum prediclum üniatur Psalterium

Ron genu flexo iu ullo officio ; et non cantatur anti-

plona, sed in loco antiphous cantetur Alleluia,

nisi cum fuerint Dominicales antiphonz cum Alle-
luia ; et antiphona alicujus festivitatis, similiter cum

Alleluia. lnfra hebdomadam ad Matutinum invitato-

rium Alleluia, cum suo Venite. In Laudibus sub una

Alleluia. In tono, Noliflere, Maria, cantantur omnes

(95) Mem idem codex addit explicandi causa,
Suncte Marie Botunde, Pantheon.

Digitized by Google
