TH

COELESTINI Hl PAPAE

T2

mane Ecclesie presbyteri. cardinalis ac bibliothe- A cem przemia zeternze pacis inveniant. Amen, amen,

carii, vit Kal. Decembris, indictione vr, Incarnat.
Dominicze anno 1145, pontificatus domni Coelestini
H papas anno primo.
vil.
Privilegium pro ecclesi. majori Augustensi.
(Anno 1143, Nov. 96.)
[Monumenta Boica, XXXIII, 1, p. 714.]

CoLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis SicErRIDO preposito, caterisque ca»
monicis Augustensis majoris ecclesie, tam prze-
sentibus quam futuris canonice substituendis, in
perpetuum.

Commiss:e nobis apostolicze sedis auctoritas nos
hortatur, ut locis et personis ejus auxilium devo-

tione debita implorantibus tuitionis przsidium im- B

pendere debeamus. Quia sicut injusta petentibus
nullus est tribuendus effectus, ita legitima et justa
poscentium non est differenda petitio. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et beate Dei genitricis sem-
perque virginis Mari: Augustensem ecclesiam in
qua divino mancipati estis obsequio, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et przsentis
scripti privilegio communimus; statuentes ut quas-
cunque possessiones , quacunque inprzsentiarum
bona juste et canonice possidetis, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione üdelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poteritis adipisci, (irma vobis vestris-
que successoribus et illibata permaneant. In quibus
hsc propriis duximus ezprimenda vocabulis :
Strubingen, Gisenbusen, Aitingen; item Aitingen,
Muron, Sigelbach, Gershoven, Lanchwate, Biber-
bach, Mardingen, Altheim, Lebezzingen, Ecke,
Flinhusen, Regnibolthesoven, Almintingen, Powele
vineta in Bozon. Praterea honores ecclesiasticos et
quascunque prelationes in ipsa ecclesia rationabi-
liler hactenus habuistis, vobis nihilominus confir-
mainus. Decernimus ergo ut nulli omnino hominuin
liceat praefatam Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas metinere, mi-
muere, seu aliquibus veratüonibus fatigare, sed
omuia integra conserventur eorum, pro quorum gu-

amen.

Ego Celestinus Catholicz Ecclesie episcopus
$8.

Fgo Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Theodewinus Sancte Rufin: episcopus ss.

Ego Stephanus Prenestinus episcopus ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi ss.
. Ego Otto. diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureuin ss.

Ego Hubaldus diaconus cardinalis Sanctzx Mari
in Via Lata ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Ni-
colai in Carcere Tulliano s5.

Ego Gregorius presbyt. cardinalis tituli. Calixti
$5.

Ego Thomas presbyter cardinalis tit. Vestine
88.

Ego Petrus cardinalis presbyter tit. Sanctae. Su-
$annz ss

Datum Laterani per manum Gerardi sanct» Ro-
mans Ecclesie presbyteri cardinalis ac bibliothe-
carii, vi Kalend. Decemb., indictione vn, Incarna-
tionis Dominic: anno 1142, pontificatus vero domni
Colestini papx II anno primo.

VH.
Privilegium pro monasterio S. Martini Akusani.
(Anno 1145, Nov. 36.)
[PeT&i, Suevia eccles. , 91.]

CaeLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis monachis S. Martini de Abusen, tam
priesentibus quam futuris, regulariter substituendia,
in perpetuum, etc.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, animo noa
decet libenti cuncedere, et petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in
Domino filii, venerabilis fratris nostri Gualteri Au-
gustensis episcopi precibus inclinati, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et praefatum
monasterium, quod ab egregim recordationis viro
Manegoldo palatino comite ejusque filiis, pra»fata

bernatione et sustentatione concessa sunt, usibus p) Videlicet fratre nostro Gualiero nunc Angustensi

omnimodis profutura, salva episcopi vestri cano-
nica iustitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
sweeularisve persona, hanc nostre constituilonis
paginam sciens, contra eam temere venire lenta-
verit, secundo tertiove commonita, si non salis-
factione congrua emendaverit, polestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, el a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque
in extremo examine districte — ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax
Domiti nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bons actionis percipiant, et apud districtum judi-

episcopo, Adelberto et Odelrico in proprio allodia
constructum est, el beato Petro cum omnibus a
ipsum pertinentibus oblatum, sub ejusdem aposto.
lorum principis et nostra protectione suscipimus,
et przseniis scripti privilegio communimus; sta.
tuentes ut quascunque possessiones vel decimas
quecunque etiam bona idem monasterium inpra
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futa
rum concessione pontificum, largitione regum ve
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestris
que successoribus et illibata permaneant. Concam
bium vero quod de loco, in quo ipsum monasteriur
sium est, cum ecclesia S. Petri de Totingen, a

Digitized by Google
