315
XXX VM.
Ad quemdam. episcopum. — Sacerdotes ab wzoribus
j«zia canones abstinere debere,
(Anno 130.)
[Mansss, ibid., col. 702, ex eodem cod.]
Sacerdotali sollicitudini tux, venerabilis frater,
plurimum congaudemus, quia sicut in litteris quas
'beatz recordationis :papz Honorii przedecessoris
moslti per latores presentium iransmisisti, mani-
festa relatione cognovimus, de populo tibi commisso
et sacerdotum ministerio, quam videris vigilantiain
curamque gestare. Quxsisti enim una cum dileclis-
sime filio nostro duce Ubaldo, quid tibi super pa-
Toclike tuw "presbyteris esset agendum, qui libere
uxorum legibus servientes, sanctis volunt altaribus

APPENDIX AD INNOCENTI jl PRUVILEGIA ET EPISTOLAS.

'h6

A tiz ct honoris titulis adernare et exaliare decrevit

[f. decrevimus). Concedimus igitur, et denamus, et '
auctorizamus 1ibi, et filio tuo Rogerio, et alis. filiis
tuis, secundum tuam ordinationem in regnum subsli-
tuendis, el hzredibus suis coronam regni Siciliz et
Calabri:e, et Apuliz, et univers terrx, quarum tam
"0s, quam et. priedecessores nostri predecessoribus
tuis ducibus Apuli: nominatis, Roberto Guiscardo,
Roberto ejus (ilio, dedimus et concessimus, et ipsum
regoum habendum, et universam regiam dignitatem,
€t jura regalia, jure perpetuo habendum in perpe-
tuum et. dominandum. E1 Siciliam caput regni con-
sütuinus. Porro auctorizamus et concedimus, ut
per manus archiepiscoporum terra tue, qnos volue-
ris, juxta tuam voluntatem, assistentibus aliis epi-

deservire. Atque ul tibi breviter respondisse nosca- B scopis, quos volueris tu et tui bizeredes, iu reges unga-

*mur, sisacrorum volumus regulis Patrum consentire,
"uxorem simul et sacra in hujusmodi sacerdotibus
ministeria esse non possunt, Si enim juxta beati
Gregorii institutum nullus est &ubdiaconus ordi-
'nandus, nisi qui se caste vivere canonica assertione
prowiiserit, quanto id amplius est in Dei sacerdoti-
bus attendendum, qui sacrum Christi corpus proprio
ore conficiunt, et ejus sacras carnes fidelium po-
pulis propriis nranibus partiuntur. Et si laicis juxta
praecipuum Ecclesie magistrum beztum Paulum, ad
tempus abstinendum est ab uxore ut. vacent ora-
Xioni,quid putas Christi est sacerdotibus faciendum,
quibus juxta. divinz legis oraculum mandatum est
esse semper sanctos, et semper pro Dei populo
exorare paratos. In. (leli mortuo vetus sacerdotium
legitur immutatum, et in Samuele. divina transmu-
istione innovatum. Nos tamen, Domino largiente,
ad vos virum providum et lonestum legatum pro
his et aliis. Ecclesi: ' negotiis decrevimus  desti-
mare.
XXXVII,
Monasterii S. Beriini. Sithiensis. privilegia, petente
Joanne abbate, confirmat.
(Anno 11250.)

LHujus privilegii mentio exstat in. Chartulario Si-
thiensi, Collection de Cartul. t. IIl, 502.]
XXXIX.

Ad flogerium Sicilie ducem. — Titulum regium. im-
*pertitur,

(Auno 1130, Sept. 27.)
[Banox, Annal. ad an. 1130, n. LII.]

Pn 5 . Ecclesiam, predecessorum nostrorum
Urbani et Paschalis venerandae memorizx Romano-
rum pontificum, et innumeris deservivit obsequiis;
felicis etiaro recordationis mater tua, viri sui nobi-
liter vestigia subsequens, pro datis sibi a Domino

facultatibus eamdem Dei Ecclesiam larga liberalitatis |

manu officiosissime honorare et sustentare curavit.
"Tu quoque, cujus divina providentia inter reliquos
1talig principes amptior sapienti: et potestatis preero-
gaüva excessit [quia] predecessores nostros magni-
Aicentius honorare et abundantius deservire studuisti,
personam tuam et. lxeredum 4uorum perpetuis gra-

mini, et in statot's temporibus coronemini. Iteni omnes
concessiones, donationes el conscnsus, quos prasdeccs

sores nostri predecessoribus tuis Roberto Guiscardo,
Roberto filio ejus, Willelmo ducibus Apulize, et tibi
concesserunt, donaverunt, et. consenserunt, dona-
Tus, concedimus, et consentius tibi el filiis tuis,
et hxredibus tuis habendum et possidendum in per-
petuum. Donamus etiam et auctorizamus tibi et tuis
haeredibus principatum Capuanum cum omnibus teni-
menus suis, queniadmodum princeps [al. principes)
Capuanorum tam in prxsenti, quam in praeterito
Wwnuerunt : bonorem quoque Neapolis, ejusque pet-
tinentiarum, et auxilium hominum Beneventi contra
hostes tuos largimur, et confirmauus, Tuis porrectis
petitionibus annuentes concedimus Panormitano
archiepiscopo, ejusque successoribus, et Panormi-
tauz ecclesiz, consecrationes trium episcoporum Sie
cilize, videlicet Syracusani, Agrigentini, et Mazarien-
sis, vel Cataniensis, ea ratione, ne supradicte eccle-
sie in diccesibus, vel possessionibus suis a P'anor-
mitano archiepiscopo , vel ab ipsa Panormitana
Ecclesia diminutionem aliquam patiantur. De reliquis
vero duobus pleniori nostro consilio reservamus.
Hec omnia supradicta [per] bas nostras concessio-
nes sic concedimus, tradimus, et auctorizamus tibi
et tuis filiis habenda, ct possidenda jure perpetuo,
dum nobis, nostrisque suecessoribus homagium et
fidelitatem, competenti nobis ct vobis, securoque

p loco facies, vel facient, juraveris, vel juraverint, si

in nobis vel nostris successoribus non remanserit,
non ideo honoris seu dignitatis, vel terre suae pa-
tiantur. diminutionem. Tu autem censum. . . . cet
heredes (ui videlicet sexcentos scbifstos, quos
annis singulis Romanz Ecclesie perselvere debes,
si requisitus fueris : quod si requisitus non fueris,
facta requisitione persolvas, nulla de nom solutis
lahita occasione. . . . si. qua sane in posterum
ecclesiastica s:zcularisve perroua buic nostrae con-
cessioni, vel donationi obviare tentaverit, nisi sa-
tisfactione congrua resipuerit, auathematis. gladio
feriatur. Omnibus vero, has nostras conditiones, con-
cessiones, et consensus servantibus, sit pax Domini
nostri Jesu. Chrisii. Amen.

Digitized by Google
