<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    779 COELESTINI II PAPÆ 780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    intuitu, dilecte in Domino fili Hugo abbas, tuæ
    devotionis precibus debita benignitate impertimur
    assensum ; et Præmonstratensem Ecclesiam cui,
    Deo auctore, præesse dignosceris, cum omnibus ad
    eam pertinentibus præsentiis privilegii pagina com-
    munimus ; statuentes ut quascunque possessiones,
    quæcunque bona idem venerabilis locus inpræsen-
    tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
    concessione pontificum, largitione regum vel prin-
    cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
    Deo propitio, acquirere poterit, firma tibi tuisque
    successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc
    propriis duximus exprimenda nominibus : ambitum
    scilicet ipsius vallis Præmonstratensis, sicut in vestris
    scriptis continetur, et certis terminis definitur, ab
    omni videlicet exactione liberum tam terragii, quam
    decimæ sive census ; curiam quoque de Fontenellis,
    cum vivario et duabus partibus molendinorum sub-
    jacentium , cæterisque appendiciis suis : curiam de
    Penencourt, cum vineis et cæteris appendiciis suis;
    curtem de Merlu cum vineis suis ; curtem de Rose-
    riis, cum pertinentiis et appendiciis suis ; curtem de
    Vercigny cum appendiciis suis ; curtem de Souppy,
    cum molendinis subjacentibus in flumen quod dicitur
    Axona, cæterisque appendiciis et pertinentiis suis.
    Duas partes decimæ de Crepy ; tertiam partem decimæ
    de Chavus. Apud Valavergni decem modios vini de
    decima ejusdem villæ ; decimam cum terragio de
    Vrevin ; et terragia de Concivilla, exceptis duobus
    modiis, quæ inde persolvi debent ecclesiæ Beatæ
    Mariæ Nogenti. Vivarium etiam et molendinum
    juxta eamdem villam, sicut hæc ipsa habuerat in
    suo dominio Ingelrannus filius Thomæ de Marla
    in prædictis duabus villis : census de Poilly ; molen-
    dinum de Rochis ; molendinum de Proisel, molen-
    dinum de Achery, molendinum de Cortun ; molen-
    dinum de Cenceny ; vinagia de Bourguignon ; ter-
    ram de Carenni ; duas partes molendini de Aqui-
    la, vineas de Broiencourt, Ursiguicourt, Brummout,
    Lizy, Valavrigny, Montarcenne et Montbavin ; vi-
    neas de Concy-castello et de Coucivilla ; vinagia
    et vineas de Novavilla in Suessionensi episcopatu,
    in suburbio civitatis, curtem et locum, torcularium
    et vineas. Apud Pomerias vinagia ; census denario-
    rum Branæ castri, et Branellæ villæ ; curtem de
    Bucy, cum vineis cæterisque pertinentiis suis. Mo-
    lendinum de Rupibus, quod sub eadem villa est ;
    curtem de Clamecy cum torculari, vineis et aliis
    pertinentiis. Apud Sorny duo torcularia, vineas, et
    alios reditus ; curtem de Tenselva cum pertinen-
    tiis suis ; curtem de Luilly et dimidium molendi-
    num cum cæteris pertinentiis. Apud Bethencourt
    vinagia et alios redditus ; apud Pinon quemdam
    censum, et tertiam partem minutæ decimæ de atrio
    et sextam partem cujusdam molendini, et decimam
    quam Josbertus ibidem habuit. Capellam et curtem
    de Rosel, cum molendino, vivario, torculari, vineis
    et omnibus pertinentiis suis. In monte de Trosly
    curtem unam, et in valle etiam cum terris, vineis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    et aliis pertinentiis suis, et partem villæ cum suis
    appendiciis, quam Andreas de Baldimento vobis
    contulit , sicut eam in dominio suo tenebat : et
    quædam alia ab aliis Dei fidelibus oblata ; curtem
    de Bucy cum pertinentiis suis ; curtem de Attechi
    et duas partes decimæ, vineas cum cæteris appen-
    diciis. Apud Cauny censum et vinagia ; in villa
    quæ dicitur Pons S. Medardi, quamdam partem
    decimæ. Apud Margival dimidium molendinum ;
    medietatem castanearum a Vausaillon. In episcopatu
    Noviomensi altare et curtem de Bonolio cum perti-
    nentiis suis ; curtem de Bolimont ; curtem de Calve-
    ni ; allodium de Germainnes ; curtem de Montisel,
    curtem de Thory, curtem de Landricourt ; et in
    suburbio Noviomensi terram, vineas et prata, cur-
    tem cum his quæ ad eam pertinent ; molendina Despe-
    ville, et dimidiam partem decimæ ejusdem villæ ;
    duas partes decimæ Destoily ; sextam partem de-
    cimæ de Duri ; molendina de Offois, et duas partes
    decimæ ejusdem villæ ; tertiam partem decimæ de
    Grecy ; dimidiam sedem cujusdam molendini apud
    Dinisam et medietatem decimæ ejusdem villæ ; duas
    partes decimæ de sancta Radegunde ; duas partes
    decimæ de Calveni ; tertiam partem decimæ de
    Caullaincourt ; duas partes decimæ de Gricourt ;
    tres partes dimidiæ partis decimæ de Leherwes ;
    tertiam partem decimæ de Lancy ; decimam de
    Kivres ; terram apud Omencourt ; terram de Lien-
    court, et de Curcy ; tria jugera apud Grcum ; ca-
    pellam S. Nicolai liberam apud S. Quintinum ;
    curtem allodiorum cum suis appendiciis ; curtem
    de Voiana cum appendiciis ; curtem de Hanapiis in
    allodio cum decima ; duas partes decimæ de Bechin-
    court, duas partes decimæ de Cartigny ; totam de-
    cimam de Falvi, excepta minuta ; quartam partem
    de Aldeni ; molendina de Escauly, cum appendiciis
    suis ; molendina de Hamel ; sedes cujusdam molen-
    dini apud Pieton. Illud etiam humanitatis ratione
    perspeximus , et præsenti decreto in perpetuum
    valituro sancimus , ut sorores quæ per laborem
    fratris nostri bonæ memoriæ Nordeberti Magdebor-
    gensis archiepiscopi, et vestram exhortationem ad
    omnipotentis Dei servitium accesserunt, et semet-
    ipsas Domino obtulerunt, de bonis ecclesiæ vestræ,
    quorum non modica pars eidem loco per eas no-
    scitur pervenisse, sine cujusquam contradictione
    nunc et semper in sustentatione temporalium ne-
    cessaria consequantur. Simili quoque modo decer-
    nimus, ut de laboribus quos propriis manibus sum-
    ptibusque colligitis, dare decimas, cuiquam non
    cogamini ; sed nec alicui episcopo liceat qualibet
    occasione in ecclesia vestra divina officia prohibere.
    Si vero generale interdictum in diœcesi factum
    fuerit, exclusis excommunicatis et clausis januis
    nihilominus divina officia celebretis. Porro ordina-
    tiones canonicorum, vel consecrationes altarium
    vel basilicarum seu reliqua ecclesiastica sacramenta
    a Laudunensi suscipietis episcopo, siquidem Catho-
    licus fuerit, et gratiam atque communionem apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. Ligaduras 'æ' e 'œ' mantidas onde visíveis (ex: Præmonstratensem, ecclesiæ).
    Letras A, B, C, D localizadas no gutter central foram mapeadas como nota_marginal.
    Coluna da esquerda termina em "vineis," e continua na direita com "et aliis...".
    Ortografia original preservada (ex: Ingelrannus, Baldimento, Clamecy, Grcum).
    Rodapé "Digitized by Google" presente.
  </notas>
</pagina>