0n VARIORUM AD

XII,
Eyisiola capituli generalis ordin's Cisterciensis ud
Innocentium. — — Scribit in. gratiam — Humberti

AEdwemis episcopi, cujus jurisdiclionem non aguo-
scebant. monachi V irzilienses.

(Circa annum 1140.)
(ManrEsE, Thesaur., V, 592, ex ws. Alnensis mona-
sterii.] .

Reverendo Patri sumuoque poutiflcí aomino no-
stro INxocENTIO, Raaisanpus Cisteicii dictus abbas et
ejusdiüm capituli generalis conventus, fructum ora-
t onis juxta affecium devotiouis, .

Simplices simpliciter scribimus. Nam paterna
viscera non sermone moventur, sed devotione. Sane
quoties sanclilati vestrze scribimus, spiritus reple-
tur gaudio, mens desiderio, sed quando mens quod

INNOCENTIUM LI

A gratia summo pontifici lxxoceNTIo, Saxsox. emos

rum archiepiscopus, Jostesus Suessionensis, Gau-
rRibUS. Catalaunensis, ALvisus. Atrebatensis ; v9.
luntarium debite subjectiouis obsequium.

Auribus occupatis ad plurima, sermonem facimus
abbreviatum de prolixo negotio, pro eo maxime
quia id ipsum diffusius ac plenius continctur in lit-
teris douini Senonensis. Petrus Abslardos Christia-
nz fidei meritum evacuare nititur, dum totum quod
Deus est, humaua ratione arbitratur se posse cou
preheudere, Ascendit usque ad. coelos, et descendit
usque ad abyssos ; nihil est quod lateat eum, sive in
profundum inferni, sive in. excelsum supra. H»mo
€st thagnus in oculis suis, de üde contra fidem dis-
putans, ambulans in magnis, el mirabilibus super

intus affectat, sermo uon xquat, fraudatur gaudium, D se, scrutator. majestatis, haeresum fabricator. Jam

sed crescit desiderium. Suscipe ergo, sancte Pater,
servorum tuorum qualescunque litteras, qualemcun-
que sermonem, sed perfectam devotionem. Suscipe
commune votum, communes oraliones, Suscipe
communes in unum omnium nostrum gratias, quod
humilitatem nostra parvitatis apostolicze celsitudinis
dignatione et palerma salutatione per coabbatem
nosirum S. Anastasii (196) Bernardum, Pater reve-
rei d ssime, visitasti. Quando gau.lio, quando zelo re-
pleta est domus pauperum, ex quo facia est vox
salutationis in auribus nostris. Unum quod ante
conspectum apostolicae. majestatis cum reverentia
et humilit. te deferimus. Queritur enim nobilis et
anique dignitatis Eduensis Ecclesix, de qua uunc
miserabiliter $e privatam esse deplorat. Questus cst
etiam in capitulo nostro nobilis ejusdem KEcclesiz et
venerabilis antistes Humbertus : adeo ut descendens
ad hunilitatem precis humiliaverit $c in conspectu
nostro adversus intolerabilem abbatis Virzilicusis
injuriam Zduensi Eccleske. Sane cum. manifestum
sit Virziliacensem Ecclesiam | /Eduensi Ecciesiz et
episcopo de jure ecclesiastico per oinnia hactenus
fuisse subjectam, Pontius abbas cum gravi et gene-
rali ipsius terre scandalo, non pro aliqua necessi-
Iate seu oppressione, sed sola subjectiouis, ut dicitur,
impatientia omnino se subtraxit, Ascendant itaque
preces humilitatis nostris ad aures vestre mansue-
fw'inis, ut hujusmodi querimoniis debita misera-
Lione, prout. decet paternitatem vestram, pacem p
tongruam provideatis. Est enim nou mediocre

scandalum iu parlibus nostris, tantam Ecclesiam

antiquo jure privari, presertim cum Eduensis Ec-

£lesia retroactis temporibus inter Gallicanas Eccle-

sias tant: dignitatis exstiterit, ut eliam pra ceteris

familiaritatis apostolice praerogativam videatur obe
tinuisse.

€

Xil.

Episcoporum provincie Remensis epistola ad 1nno-
centium. -— De damnatione. Abelardi in. concilio
Senonensi.

(Anno 1140.)
[Actes de fa province ecclés. de Reims, 1, 224.]
Reverendissimo domino et charissimo Patri, Dei

(196) ts scilicet qui oostea fuit Eugenius papa Ill.

dudum fecerat librum de sancta Trinitate, sed sub
legato Roman: Ecclesi ignc examinatus est, quia
inventa est in eo iniquitas. Maledictus qui rezdifica-
bit ruinas Jericho : surrexit a. inortuis liber ille, et
cum eo multorum lereses quae dormierant, surrexe-
runt, et apparuerunt multis. Jamjam extendit pal-
mites suos usquc ad mare, ei usque ad. Romam
propagines ejus. Hac gloriatio bominis illius : quod
liber suus in curia Romana habet ubi caput. suum
veclinet, hinc. coulirmatus et. confortatus. est furor
ejus. ,

Propterea cum in. conspectu episcoporum $p«r
his argueret eum abbas Clarzvallis, zelo (idei et
justitie armatus, nec. confessus est, nec negavit :
sed a loco et judice, quem ipse sibi elegerat, sine
lesione, sine gravamine, ut suam. prolongaret ini-
quitatem, sedem apostolicam appellavit, Episcopi
autem qui propter boc in unuti convenerant, vestrie
revereniiz deferentes, nihil in personam ejus cge-
runt, sed tantummodo capitula librorum ejus a
&anctis Patribus condemnata, ne morbus serperet,
medicinali necessitate abjudicaverunt. Quia vero
hoo ille imultitidinem  trabit post se, et populum
qui eibi credat, liabet, necesse est ut huic contagio
celeri remedio occurratis.

Sero enim medicina paratur,
Cum mala per longas invaluere moras.

Proccessimus in lioc negotio quousque ausi Suus,
iuum est de cxtero, beatissime Pater, providere ne
in diebus tuis aliqua heretice pravitatis, macula
decor Ecclesi: maculetur. Tibi comnnissa est sponsa
Christi, amice Sponsi, tuum est tandem uni viro
virginem castam exhibere Christo.

XIV.
Epistola. Alberonis episcopi Virdunensis ad Innocen-
tium papam. — De ecclesia S. Pauli Premoustra-
tensibus concessa.

(Anno 1142.)
[Spicilegium d'Achery, tom. XII, p. 520.)

Reverendissimo Pati et dowino suo J[NNOCENTIO,
universalis Ecclesie Dei gratia summo pontilici,
ALsERo, Virdunensis Ecclesie miuister indignus,
sinceram cum humili obedientia dilectionem.

e 9 $9 5

Digitized by Google
