ANACLETI ANTIPAPJE EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

691

waslerio concesserunt. ltem concedimus, et con- A omnibus suis pertinentiis; ecclesiam Sancti l'etri

fi?emamus tibi, tuisque successoribus possessiones
bas, ia. Albano ad idem monasterium pertinentes,
videlicet cellam Sancti Nicolai, cellam Sancte
Marie in palatio, qux dicitur minor, ecclesiam
Sancii Stepbani, ecclesiam Sanctze Trinitatis, ec-
clesiam Sancti Leonardi, casale Anseranum in inte-
grum cum omnibus ad jam dictas ecclesias perti-
nentibus. In lacu przterca ejusdem civitatis majori,
piscariam unam; in minori vero lacu, qui Lurni
dicitar, quartam partem; et qux»cunque alia ia
eadem civitate habere dignoscitur. ltemque c2$28,
terras, vineas, hortos, culta et inculta, et quidquid
in Antra habere cognosciuus. Pari modo gualdum,
quod dicitur Lapigium, cum ecclesia Sancti Proculi,

de Massa positam in territorio Pranestino ; castel-
lum insuper Formelli cum omnibus pertinentiis
suis; cellam Sancti Stephani cum castello suo, in
territorio Sutrino, cum vineis, terris, silvis, hortis,
molendinis, cum casalibus, et coloniis ad eam per-
tinentibus ; castrum Sancte Severz, cum ecclesiis,
lerris, vineis, silvis, hortis, canapinis, cum portu
et piscariis in rare, et cum omnibus ad eam gene-
raliter pertinentibus; cum castello preterea. Cam-
paniani, casss, terras, vincas, et fundum unum in
territorio Nepesino, et unam massam in Juliano;
pariterque civitellam de colonis, et medietatem ci-
vitatis Stertilianze; Flagianum, Leprinianum, Mor-
lupum, castrum Vaccaritie et castrum fegianum,

sive quibus aliis nuncupatur vocabulis, culta et D cum omnibus pertinentiis eorum ; casale quod vo-

iuculta eidem gualdo pertinentia. Civitatem vero
Ardeatinam, cum omnibus ad eam generaliter per-
tinentibus, eidem venerabili monasterio concedimus
et confirmamus. Castrum Patricam, Decimum, Tri-
fusam , Fundum qui vocatur draconis, massam
Florianam, sive quibus aliis nuncupatur vocabulis,
cum terris, silvis, campis, pratis, pascuis, et cuin
omnibus ad eum generaliter pertinentibus. Simili
modo concedimus, et confirmamus eidem venerabili
monasterio S. Pauli apostoli ecclesiam Sancti
Anastasii de Fundo, Aquas. Salvias, cum ecclesia
Sancti Nicolai, et aliis ecclesiis, qu:e sunt in massa,
qua dicitur Nemus; necnon el eamdem massam,
cum terris, vineis, hortis, canapinis, aquimolis,
piscariis, et cum omnibus ad eam generaliter per-
tinentibus; simulque castella ad eamdem Sancti
Anastasii ecclesiam pertinentia. Et. concedimus et
confirmamus preterea fundum Paterni situm foris
portam Sancti Laurentii , cum terris, pantanis,
bortis, aqux molis, cultis et incultis, et omnibus
sibi pertinentibus ; curtem Sancte Czeiliz de Mega,
sita foris pertam Sancti Laurentii, his finibus ter-
minatam, ab uno latere flumen Tyberis, ab alio
rivus Meg, et juxta. eumdem rivum ascendit,
usque ad terras Sancte Lucie de Renatis, indeque
usque ad publieem viam , et subinde descendit
usque in puteum publicum, et exinde ascendit: per
formelias , usque ad flumen Tyberis. Duo etiam

caste'la juxta posita, id est Longetia et castellum p

de Palea, cum omnibus eorum pertinentiis. Insuper
ei castrum Osz, massam Sancti Juliani, et curtem
ejus, cum pantanis, silvis, terris cultis et incultis,
sicut antiquitus limitata fuerunt, cum medietate
loci Borrani, his finibus terminata; a primo latere
flumen Tyberis, a secundo rivus Ose, usque ad
pontem Saucte Digne et Merit»; a tertio latere,
ab eodem ponte, e& per eamdem aliam, usque ad
pilum fractum, et per eamdem silicem io rivum
Spineti, quartum vero latus terminatur eodem rivo
S pincti, usque in Silicinum rivum, et per eumdem
rivum usque ad flumen; castellum przterea Passa-
rani, cum Rocca, et cum omnibus suis pertinentiis ;
castrum Corcuruli, castrum Saneti Victorini, cum

catur Quintum, quod et Lubra nuncupatur, cum
omnibus euis pertinentiis. Pariterque in campo fto-
tundo villam unam; et Massa qua vocatur Ulme-
tium; nec nonu monasterium Sancti Leonis situm
sub clivo Scauri, in septem viis, eum omnibus pere
Unentiis suis; et ecclesiam Sancti Sergii et Bacchi
positam in Suburra, cum omnibus suis pertinen-
tiis; et ecclesiam Sancti Nicolai juxta. formas cum
bonis suis.

Àb onmi preterea jugo et ditione cujuscunque
persone pralibatum monasterium liberum et so-
lutum, nisi nostra, et apostolice sedis istius aucto-
ritate privilegii volumus permanere, ut videlicet
nulli personz, nulli ecclesie, excepto nosir: tan-
tum apostolice sedi, quolibet modo in aliquibus
subjacere cernatur. Et ideo omnem cujuslibet ec-
clesia sacerdotem in prenominato monasterio, et
in cunctis ecclesiis sibi pertnentibus, qualibet
auctoritate, ditionem habere, preter nostra sedis
spostolicie emnimodo prohibemus. lnterdicimus
eiiam, ut nisi a. rectore ejusdem | monasterii quis»
piam fuerit invitatus, missarum solemnia ibidem
nullomodo celebrare przsumat. Et ubicunque vel a
quocunque episcopo, ejusdem loci fratres ordinuri
voluerint, altaria benedici, chrisma suscipere, libe-
ram habeant facultatem. Decernimus etiam uf
nullus episcopus quemquam monachorum vel cle-
ricorum, per diversa loca ejusdem coenobii consti-.
tutorum, audeat excojmmunicare, vel ad synodum
vocare, przter tuam. tuorumque successorum licen-
liam ; seu. ecclesias ad idem monasterium perti-
nentes interdicere. Obeunte te nunc ejusdem cenobii
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia prz»ponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem, et beati
Benedicti regulam elegerint.

Fresentis itaque privilegii auctoritate concedimus
et confürmamus sape dicto venerabili monasterio
quecunque a beato papa Gregorio et ab aliis post
eum predecessoribus nostris sancta recordationis
Romanis ponuhcibus, s»ylvestro, Marino, Leoue,
Stephano, Alezandro concessa noscuntur, quxcun-

Digitized by Google
