755

BENEDICT! ROMJE S. PETRI CANONICI

750

pssimi; ad Vesperas similiter, nisi in Dominicis A diaconus, Procedamus cuni pace, et. redeunt omnes

diebus et festivitatibus. In omnibus matutinis Lau-
dibus et vespertinis Horis fit commemoratio Pas-
sionis Christi et Resurrectionis ; antiphona, Crucem
aanctam subiit, et Noli flere Maria, cum versibus et
orauonibus suis. Secunda feria post octavam Pa-
sche ponitur Apocalypsis, et historia Ego sum vitis,
usque in Dominieam de Modicum.-

£6. In [litaniis majoribus omnes cruces Romane
civitatis cum clero et populo honorifice cum proces-
sione procedunt ad Sanctum Marcum. Prius cantant
antiphonam, Domine, Dominus noster, qui cum patri-
bus nostris; deinde psalmus, Beatus vir, et reliquos.
Cum autem ád ecclesiam venerint, cantatur respon-
sorium, Famule bei, Marce. Finito responsorio,

in processione per Viam Sacram ad clivum argen-
tarii prelibatum. Subdiaconus incipit quinquefor-
mem litaniam eo ordine quo prius, usque ad lectum
ante Sanctum Marcum, ubi Dominus se pausat, sicut
in primo. Deinde revertuntur in processione usque
ad arcum triumphalem Theodosii, Valentiniani, et
Gratiani imperatorum, ubi incipit triformem lita-
niam usque ad lectum in ponte Adriano. Venientes
ad sanctum Laurentium in porticu majore, ubi in-
cipit simplicem litaniam usque ad lectum cantari
ante sanctam Mariam in Virgari [al. Virgariorum]
in fine cortinz.

58. Finita litania, aliisque officiis, ascendit ad
basilicam Sancti Petri, ubi est statio; ibique domi -

faciunt Collectam, Populus Sion, comwertimini ad B nus pontifex cantat Missam. In hac statione babet

Dominum. Finito cantu, dicunt : Flectamus genua,
Levate, et orationem, Proeedamus cum pace; respon-
dent, ]n nomine Jesu Christi, Exeuntes de ecclesia
redeunt ad processionem, per viam cantando anti-
phonas et psalmos, et in statutis locis litanias, sicut
1n0$ est, usque ad Sanctum Petrum; et accipiunt a
curia domini papz presbyterium secundum consue-
udinem hujus diei.

51. Interim convenientibus omnibus patriatchia-
rum canonicis cum suis crucibus in basilicam Sal
valoris, quz» vocatur Constantiniana, :ubi dominus
pontifex post altare ejusdem ecclesia induit se cum
episcopis, cardinalibus, et aliis ordinibus sacri pa-
Jatii. Tunc primicerius cum cantoribus cantat, Po-
pulus. Sion. Finito cautu, dominus pontifex dicit :
Oremus; archidiaconus, Flectamus genua; alius
respondet, Levate; ei pontifex dicit orationem.
Schola respondet : Amen. Archidiaconus nuntiat :
Procedamus cum pace; schola. respondet, In nomine
Christi. Subdiacónus vero regionarius elevat crucem
sLationalem de altari, quam plene portat in brachio,
ut osculetur ab omnibus, in processione ante ponti-
ficem usque in exitu ecclesie; deinde levat eam
erectam. Primicerius cum schola post domnum
papam tenens pallium cum leva, primum incipit
antiphonam ; Domine, Dominus noster. Deinde Late-
ranum eamdem antiphonam ; postea. Sancta ; Maria
Major; in quarto loco Sanctus Petrus. Finitis pa-
triarchiis, primicerius ilerum incipit eamdem anti-
phonam; et hoc ordine cantantur alie antiphonz
per totam viam, dum pontifex cautat psalmos. Cum
autem venerit processjo ante Coloseum, subdiaconus
regtonarius incipit (34) septiformem litaniam. Basi-
Vicarii vero respondent illud idem usque ad septi-
mum. Cum autem venerit ante Sanctam Mariam
Novam, in. praparato lecto. dominus pontifex cum
episcopis, cardinalibus, et. diaconibus quiescit, do-
nec litania finiatur. Qua finita, surgit dominus pon-
tifex, dicit : Oremus: diaconus, Fleciamus genua;
respondetur, Levate. Pontifex dicit orationem;

(94) Nota hic septiformem, quinqueformem, tri-
formem, et. simplicem litaniam. Septiformem lita-
niam instituit Gregorius M. qux in septem choros

dominus pontifex xx solid. den. Papiens.; cardinales
vero, et. diaconi, et primicerius cum cantoribus ac-
cipiunt xr solidos Lucenses; et prior basilicarius,
et scriniarii scribunt omnes cruces, et de unaquaque
habent unum Lucensem, de quibus babent acolythi
medietatem, et medietatem basilicarii ; x solid. (dia-
coui], subdiaconi regionarii vt solid.

59. Dominica de Modicum ponuntur Epistoke
canonicz usque in tertiam Dominicam, Paler, cunt
essem cum eis. In. bac Dominica ponitur Aetus
apostolorum usque in vigilia Ascensionis, et canta-
tur de praelibata historia, Si. oblitus, et leguntur 4e
hoc libro tres lectiones in Ascensione Domini, tres
in Dominica de Rosis, et dux in Pentecosten.

60. In Ascensione Domini statio ad Sanctum Pe-
trum, ubi dominus pontifex eum episcopis, cardina-
libus, diaconibus et czteris scholis debet cantare
Vesperas ; et, sieut in nocturnis stationibus, media
nocte surgere, incensando altaria, prius ad corpus
vigilias celebrare, deinde in choro ante altare majus
easdem vigilias incipere. Tres lectiones de Actibus
spostolorum; quinque de sermonibus festivitatis,
nona de homilia eo ordine quo superius diximus.
Ad Missam tiunt Jaudes ab archidiacono, et diaconi-
bus et subdiaconibus, et notariis septem. Dum laudes
efüciuntur, pontifex stat : quibus finitis, canitur
aliud officium Miss, eaque finila, coronatur, et sic
gloriosius revertitur ad palatium. Infra hebdomadana

p Usque in Sabbato Pentecostes, in unaquaque feria

cantantur tres antiphonz, et tres psalmi predictae
festivitatis; et leguntur tres lectiones de sermo-
nibus.

61. Dominica de Rosa, statio ad Sanctam Ma-
riam Rotundam, ubi pontifex debet cantare Missam,
et in przedicatione dicere de adventu Spiritus sancti,
quia de altitudine templi mittuptur ross in figura
ejusdem Spiritus sancti.

62. Sabbato Pentecostes ad oíficium baptismi
leguntur sex lectiones Latine, et sex Grece, et
aliud officium sicut in Sacramentario scriptum est.
distributa erat. Lege Menardum in Notis ad Saera-

mentarium pag. 94. Confer etiam primum Ordinem
Romanum supra, num. 43.

Digitized by Google
