<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
643                                             INNOCENTII II PAPÆ                                                644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic bona actionis fructum percipiant, et apud districtum judicem præmia ætæernel pacis inveniant. Amen, amen, amen.
Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Conradus Sabinensis episcopus.
Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Sergii et Bacchi.
Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum Aureum.
Ego Stephanus Prænestinus episcopus.
Ego Imarus Tusculanus episcopus.
Ego Geraudus diaconus cardinalis Sanctæ Mariæ in Dominio.
Ego Petrus diaconus cardinalis Sanctæ Mariæ in Agro.
Ego Guido S. Romanæ Ecclesiæ indignus sacerdos.
Ego Gregorius presbyter cardinalis titulo S. Calixti.
Datum Laterani per manum Gerardi sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, Viri Kal. Mar:ii, Incarnationis Dominicæ anno 1143, pontificatus vero domini Innocentii II papæ anno XIV.

DLXXXVII.
Privilegium pro monasterio S. Columbæ Senonensi.
(Anno 1143, Febr. 23.)
[FLECREAU, Les antiquités d'Estampes, p. 589.]
INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis THEOBALDO abbati monasterii Sanctæ Columbæ, quod in Senonensi suburbio situm est, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regulariter substituendis, in perpetuam memoriam.
Desiderium quod ad religionis propositum, et animarum salutem cognoscitur pertinere animo nos decet libenti concedere, et pletentium desideriis congruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris postulacionibus justis clementer annuimus, et præfatum monasterium, in quo divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti patrocinio communimus, statutentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium inpræsentiarium juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, sive aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque successoribus, et illibata permaneant; in quibus hæc propriis duximus exprimentuda vocabulis: castrum in quo monasterium sanctæ Columbæ fundatum est, et fines illius a Cruce Giraudi usque ad cryptas ab omni prorsus consuetudine et exactione liberum; ecclesiam Sancti Lupi de Sermasia; omnemque clausuram in qua constructa est; capellam Sanctæ Mariæ de Catinacio cum sua clausura, ecclesiam Sanctæ Columbæ de Quadrivis; ecclesiam Sancti Benedicti, ecclesiam Sancti Clementis, ecclesiam de Belaco, ecclesiam de villa Patricii cum ecclesia de Novavilla, ecclesiam de Grunno; ecclesiam de Cuisacio cum ea quæ est in Euriaco, ecclesiam Sancti Germani; ecclesiam Sancti Laurentii cum decima de Ponterio; ecclesiam de Corlon; ecclesiam Sancti Martini de Sarnossia; ecclesiam de Closavilla, ecclesiam de Maugeleart cum cœmeteriis, decimis, et cæteris earum appendiciis; apud... in ecclesia Sancti Petri offerendam, in solemnitatibus ejusdem sancti; in ecclesia Sancti Stephani de Catinacio singulis annis decem censuales solidos; villam de Sarnasia cum omnibus pertinentibus suis; villam Grunni, villam Patricii, villam Misserici cum parochis et nutricioris suis; villam Cuisaci, villam Jovenciaci, villam Sancti Germani super Orosam, villam quæ Coulon dicitur; terras de Nangis cum nemoribus, et suis pertinentitiis; terras de Bello-monte super Scauram, et juxta domos monachorum, et clausum quod in summo Braye Joviñaco, et eorum Castellanis habetis. Quinque solidos, in molendino de Clanesmeis, terram de Floriaco, terras Broelli cum silvis et bonnibus; forestam Jeannæ Duniuis, a loco qui Capetus dicitur usque ad Dulliacum villam; de silva Sancti Stephani quæ adjacet villæ Nadiliaci duas carratas lignorum diebus singulis; arcam infra muros civitatis a claustro canonicorum usque ad portam S. Desiderii cum omnibus ædificiis, quæ in ea sunt. Decimam quæ est ultra pontem quietum transitum absque pedagio vobis et vestris omnibus per... donum quod fecit Eva comitissa de Catinacio cum terris, nemoribus, aquis, et omnibus appendiciis sitis in Tricensi episcopatu. Villam Regniacci cum ponte Sancti Guinebaldi, in villa Moriniaci terrarum. Villam de Sarmatia cum suis pertinentitis ab omni consuetudine et exactione omnino liberam.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatum monasterium temere perturbare, aut ipsius possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestis fatigare, sed omnia integra serventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva diocesanæ episcopalis justitia canonica. Si quæ igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo terriblem comminatio, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examiné districtæ ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic bonæ actionis fructum percipiant, et apud districtum judicum præmia ætæerna pacis inveniant. Amen.
SANCTUS PETRUS, + SANCTUS PAULUS.
Ego Innocentius papa secundus.
Ego Beuius cardinalis presbyter tituli S. Clementis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
Belaco, ecclesiam de villa Patricii cum ecclesia de Novavilla, ecclesiam de Grunno; ecclesiam de Cuisacio cum ea quæ est in Euriaco, ecclesiam Sancti Germani; ecclesiam Sancti Laurentii cum decima de Ponterio; ecclesiam de Corlon; ecclesiam Sancti Martini de Sarmossia; ecclesiam de Closavilla, ecclesiam de Maugeleart cum cœmeteriis, decimis, et cæteris earum appendiciis; apud... in ecclesia Sancti Petri offerendam, in solemnitatibus ejusdem sancti; in ecclesia Sancti Stephani de Catinacio singulis annis decem censuales solidos; villam de Sarnasia cum omnibus pertinentibus suis; villam Grunni, villam Patricii, villam Misserici cum parochis et nutricioris suis; villam Cuisaci, villam Jovenciaci, villam Sancti Germani super Orosam, villam quæ Coulon dicitur; terras de Nangis cum nemoribus, et suis pertinentitiis; terras de Bello-monte super Scauram, et juxta domos monachorum, et clausum quod in summo Braye Joviniaco, et eorum Castellanis habetis. Quinque solidos in molendino de Clanesmeis, terram de Floriaco, terras Broelli cum silvis et bonnibus; forestam Jeannæ Duniuis, a loco qui Capetus dicitur usque ad Dulliacum villam; de silva Sancti Stephani quæ adjacet villæ Nadiliaci duas carratas lignorum diebus singulis; arcam infra muros civitatis a claustro canonicorum usque ad portam S. Desiderii cum omnibus ædificiis, quæ in ea sunt. Decimam quæ est ultra pontem quietum transitum absque pedagio vobis et vestris omnibus per... donum quod fecit Eva comitissa de Catinacio cum terris, nemoribus, aquis, et omnibus appendiciis sitis in Tricensi episcopatu. Villam Regniacci cum ponte Sancti Guinebaldi, in villa Moriniaci terrarum. Villam de Sarmatia cum suis pertinentitis ab omni consuetudine et exactione omnino liberam.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatum monasterium temere perturbare, aut ipsius possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestis fatigare, sed omnia integra serventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva diocesanæ episcopalis justitia canonica. Si quæ igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo terribilem comminationem, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic bona actionis fructum percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.
SANCTUS PETRUS, + SANCTUS PAULUS.
Ego Innocentius papa secundus.
Ego Beutius cardinalis presbyter tituli S. Clementis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,510,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,750">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino impresso. Letras marginais A, B, C, D ao longo do entrecolúnio. Pequenas omissões indicadas por reticências '...' no impresso; não foram normalizadas as grafias originais.</notas>
</pagina>