637

DLXXX.

Ad Henricum [? umbertum) dduensem episcopum. —
Viseliacense cenobium commendat.

(Anno 1141-1142.)
[Maxsi, Concil., XXt, 402. |

InwocsNTIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri H. Eduensi episcopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Sicut ua novit fraternitas , Vizeliacum monaste-
rium cum omnibus appendiciis suis D. Petri juris
existit, et ad ejus proprietatem et defensionem spe-
cialiter perlinet. Unde tibi est injuncta necessitas
jpsum monasterium et fratres ibidem Domino ser-
vientes defensare,et manutenere, et in suis opportu -
mitalibus adjuvare. Quocirca per presentia tibi

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

056

DLXXXII.

Ad P[etrum] Bituricensem. archiepiscopum. — Ste-
phanum de Gatiaco, Hainaldum de Monte Falconis
eorunique socios excommunicatos significat.

(Anno 1143, Jan. 10.)
[Bavsat, Hist. de Berry, M, p. 529, ex chart. monast,
Satyri, p. 164.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri PferRo] Bituricensi archiepiscopo, et
dilectis filiis archidiaconis, archipresbyteris per Bi-
furiam constitutis, beato Petro et nobis obedienti-
bus, salutem et apostolicam benedictionem.

Pessima et depopulatrix incendiorum malitia au-
ctoritate Dei et beatorum apostolorum Petri et Pauli
in generalibus ecclesiis probibita est. Qus quantum

scripta mandamus, et mandando precipimus, quate- B populo Dei damnosa sit, quantumque detrimentum

nus dilectum nostrum P. (Pontium], abbatem, et
fratres suos, in nullo gravare vel infestare praesumas;
et de parochianis tuis, a quibus eorum querimoniam
acceperis, remota dilatione eis justitiam facias. Cle-
riCoS vero eorum, quos contra tenorem privilegiorum
sedis apostolica: diceris ab ordinibus suspendisse.
in officiis et ordinibus restituimua.
DLXXXI.

Ad Guillelmum Arelatensem archiepiscopum, aposto-
lice sedis legatum. — Montispessulani homines ab
eo absolutos , sed domino suo justitiam facere re-
suentes. eisdem. ezcommunicattonis nexibus. jubet
denuo constringi.

(Anno 1143, Jan. 1.)
[D. BougteT, Recueil, XV, 407.]

VxnocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GuitLeruo Arelatensi archiepiscopo,
apostolicas sedis legato, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Dilectus filius noster Guillelmus de Montepessu-
lano per litteras et nuntios significavit nobis, quod
Montispessulani homines, post. excommunicationis
sententiam in eus promulgatam et ipsius loci inter-
dictum, in manu tua se tibi facturos justitiam obtu-
lerunt, atque idipsum , datis tibi pignoribus et fide-
jussoribus, sacramento (ürmaverunt : qua eccasione
excommunicalionis relaxata sententia, eum dies et
locus persequendi justitiam eis a tua fraternitate
constitutus esset, tanquam  iofideles et perjuri se

animabus et eorporibus inferat, nullus ignorat. Pro
tanto, itaque malo a populo Dei exstirpando, statutum
est ut si quis pro malo studio, sive pro odio, sive
pro vindicta ignem apposuerit, vel apponi fecerit,
aut appositoribus consiliom et auxilium scienter
tribuerit, ezxcommunicetur, et si mortuus fuerit in-
cendiarius, Christiana careat sepultura, nec absol-
vatur nisi prius damno cui intulerit. secundum fa.
cultatem merito jurct se ulterius non appositurum,
penitentia ei detur ut llierosolymis aut in Hispania
in servitio Dei per annum permaaeat. Ideoque uni-
versitati vestrae notum fleri volumus quod in Stepha-
num de Cratiaco, Rainaldum de Monte-Falconis et
alios coadjutores eorum qui incendio ecclesiz et

C burgi S. Satyri ausu sacrilego interfuerunt, ex.

communicationis sententiam promulgavimus. Ve-
rum per presentia vobis scripta mandamus et matr.
dando pracipitnus quatenus eamdem sententiam per
parochias vestras publice annuntietis, et donec su-
pradicto modo satisfaciant, firmiter obaervetis, et
observari a subditis pariter faciatis.

Datum Laterani, iv. [dus Januarii.

bDLXXXIII.
Privilegium pro monasterio S. Petri Neocellensi.
( Anno 1145, Jan. 21.)
|MricsELpER, Hist. Frising., p. 520.]

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis HkawaNNo. praposito ecclesig Sancti Pe-

subtraxerunt, et praefato domino suo justitiam facere D tri de Novo loco juxta Frisingensem civitatem sito,

renuerunt. Et quouiam nulli debet esse iniquitas lu-
crativa, per prasentia tibi scripta mandamus atque
proecipimus quatenus in illos qui ejusdem loci con-
sules appellantur, et omnes etiam qui tante malitia
et nequitiz capitaesse noscuntur, eamdemexcommu-
nicationis sententiam innoves, et locum ipsuni a di-
vinis interdicas officiis, preter baptisma puerorum
et penitentias morientium ; subditos quoque tuos
ab eorum communione et auxilio abstinere districte
eoerceas; illos vero qui contra przfatum dominum
j''rasse noscuntur, si ad ipsius üdelitatem et servi-
Wum sine fraude redierint, auctoritate nostra ab-
solvas.
Datum Laterani Kal. Januarj.

ejusque fratribus tam pr:wsentibus quam futuris,
regulariter substituendis, in perpetuum.

Apostolici moderaminis clementize convenit reli-
giosos diligere, ct corum loca pia protectione mu-
nire. Dignum namque et honestati conveniens esse
cognoscitur, ut, qui ad Ecclesiarum regimen as-
sumpti sumus, eas et a pravorum hominum nequiiia
tueamur, et apostolice sedis patrocinio foveamus.
Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris justis po-
stulationibus clementer annuimus, et przelatam ec-
clesiam, in qua divino maneipal csiis obsequio,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, ct
prasentis scripti pagina communimus, statuentes
ut quascunque possessiones , quacunque bona in-

Digitized by Google
