635

DLXXVII.

Ad Petronillam Fontis- Ebraldi abbatissam. — Damn-
nis ab Ulgerio Andegavensi. episcopo et aliis affe-
etam consolatur ; auxilium et justitiam a Gaufrido
Carnotensi episcopo, apostolice sedis legato, expe-
tenda significat.

(Anno 1140-1145, Jul. 7.)
(D. Bovovrr, Recueil, XV, 408.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiabus PErRoNiLL& abbatissz et
sororibus Fontis-Ebraldi, salutem et apostolicam
benedictionem.

Ex quo Ecclesie Dei reginen, licet indigni, Do-
mino disponente, suscepimus, personas vestras et lo-
«um Fontis-Ebraldi vera in Domino charitate dile-
ximus ei diligimus, et vestram vobis justitiam inte-
gram, indiminutam, quantum in nobis est, couser-
vare optamus. De damnis autem et injuriis quae ab
Ulgerio episcopo et suis vobis et vestris illata sunt
et inferuntur, affectione paterna. dolemus, et, prout
Dominus concesserit, ea relevare curabimus. lpse
quidem in pertinacia sua induratus in urbe moratur;
quid exspectat, vel quid facturus est ignoramus.
Scimus autem quia quod de ipso fecimus, et quod
de justitia vestra statuimus, ininime mulare decre-
vimus : imo nisi resipuerit, et preceptum nostrum
super hoc exsecutioni mandaverit, B, Petri manus et
nostras in eum acrius extendeuus. Confortamini
itaque, dilecte in. Domino filize, et in tentationibus
cum B. Job Dominum collaudate. Scriptum namque

INNOCENTII Hi PAP.E
À ter. faciat. rantes vos pro nobis divina gratia cu-

636

Siodiat, et in suo sancto servitio perseverantiam
tribuat.
Datum Laterani, Nou's Julii.
DLXX VIII.

Ad. Petrum. Venerabilem Cluniacensem. abbatem. —-
Confirmatio. aliquot. ecclesiarum in. diecesi Tre-

ceusi.
(Auno 1140-1142, Jul. 16.)
IMaxst, Concil, XXI, 415.]
INNocENT!US episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis PETRO abbati, et monachis Cluniacensibus,
salutem et apostolicam beuedictionem.
Qua vobis et fratribus vestris ab episcopis et
Ecclesiarum Dei rectoribus, religionis iutuitu ra-

p tionabiliter data esse cognoscimus, tanquam nostra

volumus observare, et auctoritate sedis apostolice,
in qua Domino prxsidente residemus, ut "erpetuis
observentur temporibus comimunire. Concessionem
igtur ecclesiarum Sancti Remigii videlicet de Pla-
jotro, de Borbona, de Lintis, et de Lintellis, et de
B. Silvestro, a. venerabili [ratre nostro Autone Tre-
censi episcopo vestro monasterio et vobis factam,
firmamus, el przsentis scripti munimine roboramus.
Si quis autem huic nostrz: confirmationi sciens
temerario ausu contraire tentaverit , indignationem
omnipotentis Dei, et beatorum Petri et Paulj apo.
stolorum ejus, se noverit incursurum.

Datum Lateraui, xvii Kal. Augusti.

, DLXXIX.

est: Lima. ferrum, fornax; aurum, tentatio. justum C Samsoni archiepiscopo Remensi et. Alviso. episcopo

probat. Speramus. autem in. Domino, quod per gra-
tiam suam cuim tentatione vobis proveutum faciet, et
cuuclis malis optatum finem imponet. Nos quidem
venerabili fratri nostro Gaufrido Carnotensi episcopo,
apostolicz sedis legato, monendo pracipimus, qua-
tenus tam in loc quam in ceteris vos juvare et ma-
nutenere studeat, et quibuscunque modis secundum
Deum ad pacem et tranquillitatem vestram operain
praebeat. Illos qutem qui testium vestrorum, et alio-
rum in;causa (187) ista. vos adjuvantium, prxcipue
Bas. [Basleti] qui ad nostram venit praesentiam, do-
mos diruere, possessiones et bona eorum auferre, et
alia plurima damna et incommoda, de quibus eorum
querimoniam acceperit, eis auferre ausu sacrilego

Atrebatensi scribit de Stephano fornicatore et aleq-
tore.

(Anno 1141-1148, Mart, 10.)
[Batuz., Hiscell., It , 165.]

INNocEKTIUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabilibus fratribus Sausoxi. Remensi archiepiscopo,
et ÁLviso Atrebateusi episcopo, salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Quamvis minus reprehensibile sit nocentem ab.-
solvere quam innocentem damnare, licet nulli ve-
linus injuriam irrogare, tamen quia tam in clericis
quam in laicis erevit malitia, necesse est ut discreta
subveniat disciplina. Si ergo Stephanus ille de quo
nobis scripsit vestra fralernitas fornicator et aleator

presumpserunt, ablata. reddere, damnata illata re- D publicus apparuerit, placet nobis ut ita diligenter

sarcire districle commoneat. Quod si infra quadra-
ginta dies post suam commonitionem adimplere, et
in sua. przsentia super boc se innocentes ostendere
contempserint, excommunicationis sententiam in
€os aununtiet, et donec satisfaciant, observare firmi-

(187) De quadam possessiuncula agebatur, teste S.
Bernardo. Claravallensi, qui epist. 200 Ulgerio im-
putat exortum inde scandalum : « Quanti est, inquit,
uescio qux illa possessiuncula maledieta, ut ulterius
jm possit aut umbrare tam. manifestam veritatew,
aut impedire tam optatam correptionem. » Et epist.
$10 ad Innocentium papam: « Fractus. jam zetate,
laboribus, periculis, Audegavensis episcopus, cujus
pectus non. inoveat, nisi ejus qui viscera. misericor-
diz,qui omnem humanitatis exuit affectum! [Ic ime

corrigatur quatenus et ipse emendetur et alii eam -
dem enormitatem non audeant attentare. Quod si

innocens fuerit, beneficio ecclesiastico non pri-
vetur.

Datum Laterani v1 Idus Martii.

movent pro bomine illo, cujus senectutem, si: unum
excipitur factum, venerabilem facit et vita, et scien-
lia. De quo, quoniam quid peractum sit iater ipsum
et abbatiam nondum cogiuovimus, nibil seribere prze—
euminnus de re incognita. Sed si constiterit eum fe-
cisse quod promisit, nihil jam superesse credimus,,
uisi ut. plenitudini gratix et officii sui restituatur. »
P'romissis tamen uon stetit Ulgerivs, prout dicesmnus
in epistolis Lucii tt papa.

Digitized by Google
