051 APPENDIX AD INNOCENTI! 1i PRIVILEGIA ET EPISTOLAS. €88

AD INNOCENTI TI PRIVILEGIA ET EPISTOLAS
APPENDIX.

ANACLETUS ANTIPAPA.

NOTITIA HISTORICA

(Acta sanctorum Bolland., Conatus chronico historicus ad Catalogum pontificum, in propyleo ad Acta
sanctorum Maii.)

« Petrus, natione Romanus, filius Petri Leonis, cardinalis SS. Cosme et Damiani, electus a paucioribus
« anno 1150, 17 Februarii ; et in Dominica xxi, assumpto Anaeleli nomine, consecratus; sedit annos
« vii, menses xi, dies xxi, obiit 7 mensis Februarii, anno 1128, in latebris sine pompa sepultus. »

Occasionem schismatis nemo clarius quam Sugerius abbas his verbis explicat : « Venerandze memoris
summo pontiflce et universali papa Honorio viam universe carnis ingresso, cum Eccles'e Romans
majores et sapientiores, ad removendum tumullum, consensissent, apud S. Marcum et non alibi,
et non nisi communiter more Romano, celebrem fieri electionem : qui et assiduitate et familiaritate pro-
pinquiores apostolici fuere, timore tumuliuantium , Romanorum illuc convenire non audentes, antequam
publicaretur domini papz decessus, personam venerabilem, cardinalem de S. Angelo diaconum Gre- |
gorium summum eligunt pontificem, Qui autem Petri Leonis parti favebant, ad S. Marcum, pro pacte
alios invitantes, convenerunt : dominique pap: morte serius comperta, ipsum eumdem Petrum cardimalem — '
presbyterum, multorum et episcoporum et cardinalium et clericorum ltomanorum nobilium consensu, voe  !
tive elegerunt. »

Auctor vero Chronici Beneventani suceessum schismatis sic describit : « Post lnnocentíium ^el&- |
cium, dig ipso ad horam tertiam Petrus Porluensis episcopus, Petrun,, filium Petri Leonis elegit pre
Anacleto, deinde Innocentii illius electionem damnantes, Ánacleti pontificis electionem confirmabsnt,
Cumque Leo Frangens-panem, qui partem Innocentii sequebatur, coepit Romanos cives et fideleg
suos et amicos hortari ut ejus faverent auxilio. Inde Leo, germanus prafati Anacleti, erario a "
totum fere populum Romanum rogavit, ut juxia vires fratris electionem tueretur : quod et. fa
est. Sicque ab utraque parte graviler civile bellum &evissimum inceptum est: » Tunc, ut scribit
Chronologus Saxo, « habita est anno 1151 synodus generalis in Quadragesina apud Leodium, pwaesbe '
dente papa Innocentio, cum numerosa multitudine episcoporum, abbatum et clericorum diversorum
ordinum, przesente rege Lothario et regina Richisa : ibique ab ipso apostolico et omni Ecclesia inibi eok-
Jecta excommunicati sunt Petrus Leonis, Conradus et frater suus Fredericus, cum omnibus illis favame
tibus. Deinde Innocentius papa, iterum collectis ecclesiasticis viris et fidelium turbis, apud Remense .:
urbem in festo S. Lucz evangelistz, generali synodo per aliquot dies przssidebat. » [

Catera buc spectantia apud Baronium lege : solum ad chronologiz probationem, ex predicto Chre-

46, sed przecedentium et subsequentium  eoncilio-

et 1 0- inter Claromontanos leguntur; id vero in omnibus
rum canones habet adsimiles. — Animadvertere hic

canonibus, exceptis 5, 9, 44, animadvertas. Vi-

juvat canones illos 17 quos. concilio huie ascribuut
duo mss. codices, unde a Sirmondo, qui omnium
imus illos dedit, deprompti fuerunt, omnes vel
ere omnes, ad alterum concilium, quod illud prz-
cessit, Claromontanum ab Innocentio anno praece-
denti celebratum, pertinere; id autem constat,
primo, quod canon 43, Si quis suadente diabo-
lo, etc., et recenselur inter. canones Claromontanos
a Baluzio vulgatos can. 10, et Claromontano pariter
ascribitura Bernardo Guidonis in libel. De conciliis,
et a Ptolemzo Lucensi apud Baluz., in nota ad hoc
concilium, legenda in collect. Veneto Labbeana supra
paginam 449, Secundo quod fere omnes ii canones,
qui Remensi concilio tribuuntur, totidem verbis

cissim autem plura saucia fuisse scimus in eoneilio (
Remensi, qua in canonibus hisce, vel nuspiam -
leguntur, ut palet ex sunima canonum Remensium, *E
quam ex codice Udalrici supra dedimus; sicet e
constat ex. epistola LV Innocentii relata in e:
collect., col. 426, in qua pontifex asserit ma
a se fuisse in concilio Remensi, ut abbatum o
tiam el professionem episcopi susciperent, quam à
ctionem in canonibus 47 frustra quaras. Ge
igitur canones illos 17 collectionem esse
uum ex duplici concilio ab [nnocentio in
celebrato Claromontano et. Remensi, et forte
Leodiensi compactam.

Digitized by Google
