133

ANACLET ANTIPAP/E EPISTOLE ET PRIYILECIA.

1728:

eodem monasterio Domino Deo nostro servientibus A S. Laurentii apud Micerium, S. Stephani apud Ma-

in. perpetuum habere, ac possidere concedimus ;
delasaticze quoque usum, ac semicinctt. hiis diebus,
tantum qui inferius prenominantur, tibi (uisque
suecessoribus im perpetaum apostoliez sedis libera-
ltete concedimus ac tribuimus, id est Natali Do-
sini, sanctissimique Stephaui protomartyris, Epi-
phani, S. Benedicti, itemque in Ramis palmarum,
Coa Domini, in Paschate, el proxima secunda
feria, S. Angeli, sanctissimeque Crucis, Ascensione,
Fentecoste, S. Joan. Baptiste, Sancti Petri, in om-
mibus festivitatbus sancue Mariz, Sancii Mercurii,
in festivitate Omnium Sanctorum, duodecim | mil-
lium martyrom, Dedicatione Ecclesiae, Commemora-
tione sanctorum omnium. Cellas preterea et villas,

tulonani, Sancti Martini in Patlumbe, S. Abundini in
galo Stedine, S. Mercurii, Sanct: Reparatze, S. Ste-
phaui in. galo. Noccto, S. Magni, Sancte Helens,
S. Stephani, sanctze Crucis, S. Martini, S. Simeonis,
S. Pollacis in. g3lo, Sanctze Joanne in finibus Ca-
niensibus, Sancte. Marke in Galo Ale, S. Joannis,
S. Michaelis Archangeli in Olicino, Sancte Marie
in Melauica, Sancte Maríz in civitate Dragonarita,.
S. Benedicti apud Cannas, S. Julisni in. Avellino,
S. Juliaui, S. Germani, S. IHenrici, S. Theodori,
S. Hermanni, S. Lutgeri, S. Arostarii , S. Constam-
tini, S. Roherti, S. Bartliolomxi, Sanctze Marise in
Bellula in Caudis, S. Angeli in Palumbaria, mona-
sterium S. Angeli cum cellis suis, omnibusque per-

vel ecclesias, quae. predecessorum tuorum studio, B tinentibus, in. civitate Neapolitana, Sancto: Cuuels.

sive tuo, juste vel canonice jam dicto monasterio
sunt acquisita, possidendas vobis perpetuo confir-
mamus; boc est, ecclesiam S. Benedicti quz no-
minatur Xenodochium S. Joannis, Sancte Euphe-
miae, S. Petri quee nominatur Rasari, Sancte Marie
Rotund» intra ipsam civitatem Beneventanam ,
ecclesiam Sanctze Mariz, S. Petri, S. Nicolai, Sancti
Erasmi, et Marciani, Sancte Sophie virginis, S. An-
geli foras eamdem civitatem. Reneventanam, lu
Pantano ecclesiam S. Benedicti Patris ac coofesso-
ris; S. Vitalis, S. quoque Mercurii apud Olivolam ;
S. Angeli; Sancte Marie de Scolcaturo. una cum
pertinentiis suis omnibus, in Vado Azauim S. Be-
nedicti, in Faffone S. Valentiniani, apud Votum ec-
€lesiam S. Felicis una cum terris suis omnibus ín
Corneto, S. Silvestri, in duobus rivis S. Marise in
Paritulo, S. Marciani in Veteteno, S. Martini in Coc-
cisno, S. Petri apostolorum principis in Pazano,
8. Nicolai episcopi, item in civitate Beneventana
Sanctum Stephanum protomartyrem in. Palcaría,
Sancte Mariz de Lucenaria, ct duas curtes Sanctae
Mariz in Becellaria, Sancte Marie in Templans, in
eivitate qua nominatur Ariana, S. Angeli cum cellis
suis, S. Stephani in Fromaria, S. Gregorii in Esde,
f. Angeli in Pesclo Nalibergo; eeclesias. San-
ct Marie, S. Joannis in. Calisi, Sancte Mariz in
territorio Tamari, S. Marcelli, apud Regnum Sau-
ete Marie in. Tusculano, S. Mauri, S. Joannis in

in Sessula, S. Michaelis Anchangeli in Toecula,
S. Raphaclis Archangeli in monasterio Fol'ola-
nensi, Sancte Bennze cum ecclesiis suis, emribus-.
que pertinentiis, in petra sturmini casas et silvas,
vineas ct territoria, curtemque de Lapillo et eccle-
siam S. Bartholomzi in Collino, S. Bariholomai et
curtem de Noriano, sancti Petri Apostoli deo luce
magna, apud Roderium S. Martini in Alano, S. Ma-
rie in Galdioue, et in. monte malo sancti. Felicis,
iu Pertore S. Viti, ad Balbam apud montes sancti
Marci in fossa c:ca S. Stepliani ad Furculas cau-
dinas S. Fossi in Hierusalem, in territorio campi
leti ecclesiam S. Lucie Virginis, S. Marci, juxta
civitatem Florentinam monsasteriun S. Salvatoris
cum aliis ecclesiis ad idem monasterium pertineuti-
bus, videlicet, 8. Leonis inter przedictam civitateu
et S. Petri de Vitiane et S. Stephani cum villa qua
nominatur Francisca, monasterium S. Nicolsi epi-
scopi iw monte Filine ona cum aliis ecclesiis ad
idem monasterium pertinentibus, in territorio Ro-
densi S. Barbare virginis, in civitate Veteri Se-
pina monasterium S. Marie una cum omni.
bus cellis suis, apud Vaccatsrias monasterium
Sancti Antonii cum cellis suis e& omnibus pertinen-
tiis íratrum et S. Benedicti, in. Sambuteto sancita
Mariz, in casali Petriiate S. Joannis, in Portula
8. Viti, in Careiro S. Augustint, in Pontino S. Maxi-
mini, i6 Corteto S. Mauritii, ia. Luceto sancii

Asculo, S. Petri, S. Desiderii; S. Archaugeli in D Martini, in Causano S. Christofori , in Alif S. Petri

Eliceto, sanctlin Effrem ín. Morteto, S. Petri apad
Trojai, S. Mereurii apud Biviuum, S. Martini
Episcopi, in Biferno monasterium S. Angeli una
cum cellis suis omnibus, iu Petra S. Angeli, 5. Tri-
nitatis in. Petra Findi S. AgneHi, S.' Constantini,
S. Elisabethz, sancte. Ann, S. Joannis, S. Petri
in balnce in valle Luparia, Sauctze Crucis in Limo-
sana, S. Martini in. Mutale, S. Marciani in Testo-
nis, S. Archangeli, S. quoque Onuphrii una cum
omnibus suis pertinentiis, in Materia S. Agnete, in
Aliis S. Mercurii, S. Angeli, S. Marix, S. Marci,
Sanctz Anz, S. quoque Silvestri, S. Marie Garvini,

npostoli in Certia, in Minori S. Angeli, in Luni-
porto S. Laurentii, in Luniparia $. Louciz, in Ferre-
ria S. Hermanni in. Panno S. Bartholomei, item
Castellum, Fori, Catalupi Castellum vetus, Buttieella,
Fauetum, Obianum, Hipas longas, villam Leonis
cubantis una cun Ecelesiis atque earum. omni-
bus pertinentiis. ]
Auctoritate preterea apostolicio-sedis omnes inin-
tegrum oblationes vivorum- simul ac defunctorum,
quas bodie babet, vel in futurum idem monasterium
concessione pontificum , liberalitate principum,
oblatione fidelium legitime eum cellis suis sibl sub»

jectis poterit adipisci, ürma tibi tuisque succeasori-

Abbatis,apud S.Agatham,S. Adjutoris apod montem
"a i m bus eí illibata peraano2nt. Qbeunto t6 "Ac ejus

Virgineum, sancti quoque Adjutoris in Trevento,

Digitized by Google
