705

Dau m Yom apud S. Petrum Kal. Maii,
o XH.

Episcopis quibusdam Ottonem, episcopum Tudertinum,
legatum suum commendat. Ad fidem hortatur.
(Auno 1120, Maii 1.)

(Banox., ibid., n. XLII.

Et apostolicz? sedis aucloritas, el eiergentium
causarum necessitas nos compellunt, ut fratres no-
stros circumquaque posilos et litteris crebrioribus ,
et missis a latere nostro nuntiis visitemus : precipue
vero Gallicanam Ecclesiam nostra duximus visita-
tione diguissimam, qua inter reliquas Christianitatis
Ecclesias nullisunquam cessit erroribus, nulla prorsus
potuit schismatice pravitatis infamia maculari :
semper in plena Dei constantia perseverans, Romane
Ecclesie pacem unitatemque tenere , eamque semper
siuduit magnis obsequiorum exhibitionibus exaltare.
Eapropter unum ex precipuls Romans Ecclesi»
meinbris, charissimum videlicet fratrem Ottonem,
Tudertinum episcopum in partem nostr: sollicitu-
dinis assistentes [f. asciscentes], ad vos duximus
delegandum, virum utique sapientem. . ... .
«& religiosum , atque ab ineunte xtate in. Romana
Ecclesia eruditum : qui Ecclesiam vestram ei vos
ipsos ex parte nostra visitet, clerum et populum
benedicat vosque plenius de his, qux nohis per
Dei gratiam prospere successerunt, faciat certiores.
Cui etiam dedimus in mandatis ut in partibus vestris
concilia celebrare, ac si qua emerserint negotia,
unà vobiscum debeat , justitia mediante, terminare.
Wogamus itaque fraternitatem vestram , ut eum re-
verenter suscipere, et tanquam vicario nostro stu-
deatis assistere et obedire. Nec fidei vestras constan-
tiam quorumdam maliloquia vel przestigiosa figmenta
perturbeht, qui post concupiscentias suas euntes ,
altare aliad in Ecclesia Dei erigere, et in tenebris
idolum fabricare cruentis inanibus priesumpserunt.
Quod enim circa nos, Domino disponeute, factum
audistis, non in angulo, vel in latibulo, sed in luce
et in manifesto , ex deliberato fratrum consilio, ab
universo Urbis clero ct in populo celebratum esse
noveris, Nos per Dei gratiam quiz nostri officii
sunt, in tota Urbe, intus et extra, libertate plenaría
operamur. Qus minus litteris continentur, idem le-
£alus noster dilectioni vesirz plenius enarrabit.
Omnipotens Deus sua vos benedictione circumtegat,
suoque semper faciat amore ferventes.

Datum apud Sanctum Petrum Kal. Maii.

XIV.

Episcopo cuidam commendat Ottonem, legatum suum.
(Anno 1150, Maii 1.)
[Banos., ibid., n. XXXI.]

Quantam de probitatis tuze solertia (iduciam lia-
bemus, quantum te amplioribus benevolentize nostre
brachiis amplexemur, ipse nosti. Promotionis nostra
ordinem jam ic credimus accepisse; atque nunc

poteris quz nobis prospera largitus sit. Dominus ,
indagare.

APPENDIX AD INNOCENTIL II PRUVILEGIA ET EPISTOLAS.

701

A Legatum siquidem nostrum, venerabtlein fratrem

C

Ottonem, Tudertinum | episcopum , unum videli-
cet ex przcipuis Romanz Ecclesi*& membris, ad
Galliarum partes dirigimus, qui charissimum et
gloriosum filium nostrum regem , et te ipsum, atque
alios fratres nostroset filios visitet; et de statu nostro
faciat certiores. Si quze etiam in partibus istis cor-
rigenda vel confirmanda fuerint, eancto cooperante
Spiritu, vice nostra corriget el confirmet. Ipsum
igitur tue. dilectioni committimus, tuz potissimum
experienti:t& commendamus, rogantes ut eum pro
beati Peiri reverentia, et dilectione nostra, in omni-
bus quie oportere cognoveris , adjuves et sustentes.
Nec solum ei olliciose assistas, sed et caus nostrae
curam ipse suscipiens, laboriosum pro nobis sollici-
tudinis onus collo tuo imponere non graveris, scieis
quia nos tux charitatis obsequiis nunquam experiei is
ingratos. Obtemperantem mouitis nostris fraterni-
tatem tuam Dominus conservare dignetur incolumem.
Data apud Beatum Petrum Kal. Maii.
XV.
Ad episcopum quemdam. — Excusat se quod. tardius
ad eum litteras mittat.
(Anno 1150, Naii 1.)
[Banox., ibid., n. XXXIV.]

Quod tibi de statu nostro et ftomanz Ecclesi:e
tardius scripsimus , frater charissime, ne mireris ,
quoniam etnos gravis de suscepti inopinata cura
regiminis molestia occupavit. In. tanta. bestiarum
frementium silva diversis fluctibus pressi, asperis
sumus ventorum turbinibus agitati. Tanta quippe
cogitationum me onera deprimunt, tantum causarum
flagris illidor, tantis tumultuos:ze vite tempestatibus
affligor, ut mens mea nullatenus ad superna se eri-
gat, et ego recte clamare compellar : « Veni in al-
titudinem maris, et tempestas demersit me ( Psaf.
Lx vui). » Considero namque qui sum, et infirmitatem
meam plane considerans, adapostolic:e sedis culmen
propriis meritis non posse pertingere : onus hoc
malui declinare, ne in pastorali regimine impairis
administrationis actionibus succumberem. Sed quia
Dei disponentis arbitrio contraire non est, obedienter
secutus sum , quod misericors de me Omnipotentis

"
H

D manus voluerit operari. Cum ergo Ecclesie consue-

tudo posceret, et. beatitudinis tu:e dilectio nos inci-
taret, curavimus non solum scriptis fraternitati Lue
charitatis et amicitiz vota persolvere, sed etiam de
promotione nostra, quod desiderabile tibi fuisse cre -
dimus, per latorem pexsentium venerabilem fratreun
nostrum Ottonem Tudertinum episcopum, a domino
sancto pr:edecessore nostro Paschali papa ordinatum,
indicare. Ipse quidem et de his que apud nos acta
sunt, seu de statu Urbis et Ecclesi&, quanto ple-
nius novit, tanto experientiz tu: poterit verius enar-
rare. Sane de electione nostra, qux a fratribus nos-
tris cardinalibus, presbyteris, diaconibus et subdiia-
conibus quoque, et primicerio, et omni schola pallatii
ac cuncto clero Komano, expetente omni poputo ,

*.

Digitized by Google
