n5 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. Tl

eujus parochiam pertinebat, utriusque partis 38- A
sensa rationabiliter factum est, auctoritate aposto-
lies. confirmamus. Liceat autem vobis commüni
consilio advocatum, quem ad defensionem ejusdem
monasterii utilem esse noveritis, libere eligere,
ipsumque, si inutilis apparuerit, removere, et alium
quem utiliorem previderitis substituere. Obeunte
vero abbate qui pro tempore ibidem fuerit, nullus
quolibet subreptionis astutia vel violentia przpo-
patur, sed liceat vobis communi consilio, vel partis
consili sanioris, secundum Dei timorem et B. Be-
nedicti Regulam, absque ullius contradictione ab-
batem eligere. Chrisma, oleum sancturm , consecra-
tiones altarium, seu basilicarum, ordinationes mo-
nachorum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi,

3 dioecesano suscipietis episcopo, si quidem Catho- B
licus fuerit, et gratiam atque communionem sedis
apostolice habuerit, et ea gratis et absque aliqua pra-
vitate vobis voluerit exhibere; alioquin liceat vobis
Catbolicum quemcunque malueritis adire antistitem,
quí nimirum noslra fultus auctoritate, quod postu-
latur indulgeat, Sepulturam quoque ipsius loci libe-
ram esse concedimus, ut quicunque se illic sepeliri
deliberaverint , nis! forte excommunicati sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia matricis ec-
elesize. Ad indicium autem hujusa sede apostolica
percepus libertatis, sureum unum nobis nostrisque
successoribus annis singulis persolvetis, Decerni-
mus ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum
tponasterium temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura, salva dioecesani episcopi auctoritate. Si
que igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostr constitutionis paginam sciens,
centra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiore commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitale cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini nostri Redemploris Jesu
Chrisü aliena flat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem D
loco justa servantibus, sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia zeterna
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Celestinus Catholicze Eeclesizg episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Theodewinus Sancto Hufinz episcopus ss.

Ego Stephanus Pranestinus episcopus ss.

Ego presbyter cardinalis tituli S. Calixti $5.

Ego Thomas cardinalis presbyter titoli Vesti-
Te 55.

Ego Petrus cardinalis presbyter (tuli S. Su-
sànnz ss.

Ego-Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii c&
Bacchi subscripsi. :

Kgo Otto diaconus card. S. Gregorii [S. Georgii
ad Velum Aureum ss.

Ego Hubaldus diacon. card. S. Marim in Via
Lata ss.

Ego Octavianus diacon. card. S. Nicolai in Car-
cere Tulliano ss.

Datum Laterani per manum Gerardi sancte Ro-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis et bibliethe-
carii, sexto Kalendas Decembris, indictione septima,
Incarnationis Dominiez snno millesimo centesimo
quadragesimo tertio, pontificatus vero domai Co-
lestiui Il papse anno. primo.

X.
Privilegium: pro monasterio Thenoliengi,
(Anno 1145, Nov. 29.)
[Huco, A:zxal. Prem., Il, p. 5$2.]

CaLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectissimo fllio WatrRibo abbati Theloniensis Eccle-
sim ejusque fratribus, tam presentibus quam futu-

ris, regularem vitam professis, in perpetuum.
Desiderium quod ad religionis propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, animo nos
decel libenti concedere, et petentium desideriis
congruum impertiri suffragium. Eapropter , dilecti
in Domino fiii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et. prefatam ecclesiam, in qua
divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri ei no-
sira protectione suscipimus et presentis scripti

C privilegio communimus; statuentes ut quascunque

possessiones, quaecunque bona eadem ecclesia in-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci, flrma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant ; in
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis :
locum videlicet ipsum de Thenolio, et totam deci-
mam ejusdem territorii, cum debita libertate.....
Sancimus autem ut ordo canonicus secundum
B. Augustini regulam et Pisemonstratensium fra-
trum instituta, perpetuis ibidem temporibus inviola-
biliter observetur, nulli quoque fratrum post factam
in eodem loco professionem absque abbatis totiusque
congregationis permissione liceat ex eodem claustro
discedere; discedentem vero absque communi litte-
rarum cautione, nullus audeat retinere. Decernimus
ergo ut nulli omnino fas sit eamdem ecclesiam te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet aliis
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur eorum, pro quorum sustentatione ac guber-
natione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur in. futurum ecclesiastica. ssecularisve
persona, hane nostrz constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate

Digitized by Google

