151 BENEDICTI ROMJE£ S. PETRI CANONICI *83
benedicere. Dominus benedicit eum, et dicit, Servi A et lectus ejus bene praeparatus in figura xn aposto»

Domini nostri Jesu. Christi; Servi Domini nostri Jesu
Christi; Servi Domini nostri Jesu. Christi : G, ar-
chidiaconus legat Evangelium, Hyacinthur subdiaco-
nus legat Epistolam, G. primicerius et caeteri cantores
cantent.

47. Tunc surgit dominus pontifex a duobus
sustentatus, in^ processione progrediens, sicut. mos
est. Cubicularii in introitu ecclesie habent mappu-
lam ex:ensam, quam portant super caput ejus usque
ante altare. Cum intrat presbyterium ecclesie,
mansionarius przparat ei arundinem cum cereo
accenso, quam accipit, et ponit ignem in stupa
super capita columnarum, qu: ibi stant. Cum autem
veneril ad primum cereum, primicerius deponit

lorum cirea mensam Christi, quando comederunt
Pascha. Ibi jacent in cubitis quinque cardinales, et
quinque diaconi, e& primicerius ad prandium, dato
prius presbyterio in camera cum manibus, sicut in
die Natalis Domini, Surgit inde, et venit ad locum
qui dicitur Cubitorum, ubi agnus assus benedicitur :
quem benedicit, et redit ad praeparatum lectum
mensa. Prior basilicarius sedet in subsellio ante
lectum. Tunc dominus pontifex tollit parum de
agno, et prius porrigit priori basilicario, dicens :
Quod (acis, fae citius ; sicut ille accepit ad damna-
tionem; tu accipe ad remissionem, el miuit in os ejus,
qui accipit et comedit. Reliquum agni dat x1
discumbentibus, et aliis quibus placet ; et sic omnes

mitram, et osculatur scapulam dextram pontificis, B comedunt. Ad dimidium vero convivium ex prse-

qui benedicit eum. Cum venerit ante altare, cubicu-
larii auferunt mappulam super caput ejus ; deinceps
facit officium, sicut. Ecclesia consuevit. Primicerius
autem cum cantoribus cantant Introitum, BHesurreai
et adhuc sum tecum. Dominus pontifex nuntiat,
Gloria in. excelsis Deo : qua peracta, pontifex. dicit
Orationem. Archidiaconus vero cum diacono et
subdiacono stantes juxta altare ordinate, et notarii
jusum in cboro cum pluvialibus, archidiaconus cum
Sociis alta voce dicit, Exaudi, Christe. Respondent
notarii : Domino nostro pape Innocentio, a Deo
decreto summo pontifici et. universali pape, vita.
Archidiaconus et diaconus iterum dicunt, Exaudi,
Christe. Notarii respondent similiter. Sic dicitur
tribus vicibus, ete., quae sequuntur in laude. Facta
iade, prior subdiaconus basilicarius legit Epistolam
Latinam, subdiaconus Grzcus legi Epistolam Gra-
cam. Duo cantores in pulpito captant Gradale, Hec
dies quam fecit. Dominus. Primicerius cum schola
respondel. Finitis cantibus, archidiaconus legit
Evangelium Latinum, diaconus Grecus legit Evan-
gelium Gracum, In Secreta descendunt duo diaconi
ante altare, et duo subdiaconi, ordinale stantes
€um silentio. Dum pontifex dicit, Per omnia
saecula seculorum, nullus ei respondet, sed incipit,
el dicil, Pater noster, qui es. in colis, et cotera
qua sequuntur.

f£ 48. Finita Missa, coronatur, et cum processione
redit ad palatium per montem Exquilinum, intrans
sub arcum, ubi dicitur macellum Lunanum [q/.
Eumanum], progreditur ante templum Marii, quod
vocatur Cimbrum, transiens per Merulanam, ascen-
dens ad palatium juxta Fulloniam (21). In introitu
basilicze Zachariz papse, acceptis laudibus a cardi-
nalibus et judicibus, sicuti in aliis coronis, descen-
dit de equo, suscipitur a primicerio, et secundice-
rius judicum deponit coronam, et dat. cubiculario,
quam curiose reponit in scrinio. Judices autem
ducunt eum illo die iu basilicam magnam Leonianam
in cameram, ubi sunt preparata xi scamna, et
unum subsellium circa mensam domini pontificis,

($1) In alio codice, quod numinatur arcusGalliani,
nunc S. Viti in macello Nardini, transiens per Me-

cepto archidiaconi surgit quidam diaconus, el egit
leclionem. Cantores autem ex pracepto domini
pontificis cantant Sequentiam, qua sit conveniens
Pasch», modulatis organis; eaque finita, eunt, et
osculantur pedes pontificis, qui dat eis coppam ple-
nam potione ; qui bibunt, et accipiunt a saccellario
unum Byzantium.

49. Finito convivio, descendit in basilicam Salva-
toris ad secretarium, ubi patum pausat; qui surgens,
dicla prius Nona, intra ad Vesperas eo ordine,
sicut in Antiphonario scriptum est. Finitis tribus
Vesperis, in basilica Salvatoris, ead Fontes, et adi
sanctam Crucem, redit dominus 'ponlifex in preepa-
ratam porticum, posito ibi facistorio [ai. faldistorio],
sedet ipse, et alii ordines circa eum. Arcbitriclinug
autem cum aliis juvenibus ordinate preparat ante
dominum pontificem potionem, et vinum bibit ipse,
et omnes alii bibunt. Interim cantores surgunt, et
cantant hanc Sequentiam Graecam, Hácy« ispów
Xpív c&ptpov, qua. Sequentia finita, eunt et oseu-
lantur pedes pontificis; et dat. eis bibere coppasms
potionis. Sic omnes leti recedunt.

$0. Becunda feria statio ad Sanctum Petrum. A d
Matutinum super Venite, Surrexit. Dominus vere.
Allel. Venite, exsultemwus. In. loco trium antiphona—
rum cantatur Alleluia, et tres. psalmi, Cum invoca--
rem [al. In. Domino]; Verba mea; Domine, ne ipe
ira tua. Versus, Hac dies quam fecit Dominus, tres
lectiones de homilia, et duo responsoria diei, Z'e
Deum laudamus. Matuting Laudes cantentur cumrs
suis antiphonis, et psalmis, et versibus alterius diea
prioris. Mane autem facto, omnes Palatini ordines
congregantur ad palatium cum pontifice, et descera —
dunt de palatio, et equitat dominus pontifex. Intrza ay
per campum juxta Sanctum Gregorium in Martio
descendit in Viam Majorem sub arcu forms, «€t
dextra manu ante Sanctum Clementem, declinans Bara
kevam jüxta Colliseum. Transiens.per arcum Aurezae-
[at. Nervie] ante forum Trajani usque ad Sanctuarus
Basilium, ascendit per montem circa militias Tib. «e
rianas, descendit per Sanctum Abbacyrum,  «e»x

rulanam, ascendens ad palatium. Cimbrum juspekem
Fulloniam,

Digitized by Google
