121

conserventur, tam tibi quam clericorum, et paupe-
rum usibus omnimodis profutura. Si qua. igitur in
posterum ecclesiastica seularisve persona, hanc
wostre? constitutionis paginam sciens, contra eaim
temere venire tenisverit, secundo tertiove commo-
uita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis et honoris sui eareat dignitate, reaique
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoseat, et à sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini nostri Jesu. Christi Redemptoris
aliena fiat, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat ; cunciis autem eidem Ecclesie
justitiam servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et bic frucium bonz actionis per-
«ipiant, et apud districtum judicem premia ziernz
pacis inveniant, »

Lecus signi, iu quo exstant infrascripta verba, vi-
delicet, Dowmus roRTITUDO PLEBIS. SUE, in circulo,
intus vero, saNCTUS DeTRUS, SANCTUS PAULUS, ÁNA-
€LETUS PAPA ll.

Ego Anacletus Catholic Ecelesize episcopus.

Locus alterius signi.

Datum Beneventi per manus Saxonis S. R. E.
presbyteri cardinalis et. cancellarii, Incarnationis
Dominice 1130, indictionis octave, pontificatus
»utem Domini Anacleti IJ papae anno priino.

XLY.

Monasterium Cephaloediense sedem episcopalem, ar-
€hiepiscopi Messanensie suffruganeam, constituit.

(Anno 1151, Sept. 14.)
[Pinsu, Sicilia sacra, vow. J, p. 388.]

ARACLETUS cpiscopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis in Christo sub regula. canonica in Cepha-
ludensi Ecclesia Domino servientibus in perpe-
tnn.

in apostolicz sedis administrationem ad hoc no$
dispositio divina promovit, ut locorum venerabi-
liem. bonori, et exaltationi providere attentius de-
beamus. Quocirca sanctam Cephaludensem Eeccle-
siam, in quibus per Dei gratiam, possumus, cupi-
mus exaltare; siquidem fratrum et filiorum nostro-
rum cardinalium e* episcoporum consilio, jam pre-
fatam Ecclesiam sedem episcopalem fure deinceps,
Domino praestante, decernimus, in qua cardinalein
episcopnm voluums de cetero permanere, qui per
manus Messanensis archicpiscopi mysteria conse-
crationis "accipiat. Et tam ipse quam successores
ejus, debitam Messanensi Ecclesie tanquam sn
x»etropoli obedientiam studeat exliibere. Cui vide-
lice! sedi Cephaludensi ecclesiam Balnearie cum
suis omnibus pertinentiis subjectam esse przcipi-
mus. Decernimus igilur ut quidquid prznominata
Cepbalodiensis Ecclesia prasenti 1x indict. legitime
possideat, et que in futurum tam gloriosi filii no-
stri Rogerii regis donationibus, quam concessione
ponüfcum, oblatione fidelium canonice poterit
adipisci, firua semper. illibataque permaneant. Et
nulli unquam, neque Messaneusi archiepiscopo, nec
alicui ecclesiasti€e ac secularis persone sit licitum

ANACLETI ANTIPAPJE EPISTOLIE ET PRIVILEGIA.

C

72?
À prefatam Ceplialudensem. ecclesiam. quomodoliliet:
immiuuere, vel temerariis vexationibus fatigare,
sed oinnia ei, sicut jam. diximus, firma et illibata
perpetuo conserventur, salvis in omnibus privilc-
giis, atque concessionibus glorioso filio nostra
regi Rogerio et filiis suis a Romana Ecclesia. tra-
ditis. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica  s2-
cularisve persona, hanc nostra coustitutionis pagi-
mam sciens, contra cam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonila, si non satisfactione
congrua emendaverit, polestatis honorlsque sui
diguitat careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, atque in extremo
examine districte. ultioni suhjaceat. Cunctis autem
bzc justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
B Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis
percipiant, et apud districtum judicem premia.
?elernze pacis inveniant. Amen, amen, amen,

Anacletus Catholicze Ecclesi episcopus.

Ego Crescentius presbyt. card. SS. Marcelli ot
Petri subscripsi, .

Ego Joannes presbyt. cardin. tit. S. Pastoris ss.

Ego Amatus presbyt. cardin. Ut, S. Eusebii ss.

Ego Gregorius diac. card. S. Eustachii ss.

Ego Sylvius diac. card. S. Luci:e ss.

Ego Raynaldus diac. card. S. Laur. ss.

Datum Priverni per manus Saxonis sanctae Ro-
manz Ecclesiz presb. card. et cancellarii, xvin Kal,
Octobris, ind. 1x, Incaru. Domin. anno 1151; pon-
tificatus autem domni Anacleti Il papi anno iu.

XLVI.

Monasterium. Liparense constituit. sedem | episcopa-
lem, Messaneisis archiepiscopi suffraganeam.

(Anno 1131, Sept. 14.)
[UcngtLi, Jtalía sacra, V, 177.

ANACLETUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in. Domino &iiis in Liparitano canobio regn-
lariter Domino servientibus, et servituris in per-
petuum.

Sedis apostolice moderatio, quam licet indigni
Deo disponeute suscipimus, nos invitat quatenus
pro varietate temporum diversitas res metiri debe-
mus. Liparitanum siquidem monesterium unum
fuisse hactenus ex majoribus Sicilie monasteriis,

p t 2d Romans. Ecclesie jus pertinere dignoscitur :
crescente igitur gloriosi. tilil nostri regis Rogerii
gloria, quam sibi suisque filiis sedis apostolie:m
liberalitas tradidit; dignum: satis ac justum est,
ut ejusdem regimen ecclesiz nostris quoque tempo-
ribus augiwentetur, Decernimus. igitur de fratrum
nosirorum episcoporum, et cárdinalium | consilio,
et hoe presenti deereto statuimus at jam dictum
Liparitanum cenobium episeopalem deinceps obti-
neat dignitatem, et proprium veneretur antistitem,
qui per manus ven. fratris nostri Messanensis archi-
episcopi munera consecrationis accipiat, et Messa«
mensi ecclesie tam ipse, quam successeres illis,
lanquam sux metropoli debeat perpetuo subjacere,
solius tamen im omnibus concessionibus, et pri»

Digitized by Google

