*99

ANACLETI ANTiPAPAE EPISTOLAE. ET PRIVILEGIA.

750

viders. Proinde nos, dilecte ip Domino fili Franco A juría el proditionem quam commiserat, juste et

abbas venerab. monasterii Sanott Sophim virgi-
nis, tuas et congregationis conimissz ejusdem sacri
monasterii preces fratrum de filiorum nostrorum
consilio libenter admittimus, et vos pro quibus in
Dowini gratia possumus, sustentare cucamus, Quam-
vbrem apothecarum illarum ei tabularum qua juxta
eas constitnuntur in platea. publica ad locum ubi
labule picte vocantur, octogipta scilicet denarios,
quos Beneventanm curie singulis annis persolvere
debebaus, vobis atqne Ecclesi vestre ad luminaria
accendenda remittimus atque diinus, el apotbecas
easdem ab omni datione liberas vobis voluimus in-
tegras ac inviolatas manere, ita ut nec nostris nec
successorum nostrorum tenporibus de iis quidquam

legitime ad manus nostras venerunt. Nos itaque
lereditatem monasterii nequaquam alienari volen-
tes, clarissimos filios nostros Franconem abbatem
et Azzopeum priepositum el Jo. decanum caterosque
ejusdem cenobii fratres per personam nostram alios-
que fideles, nostros benigne convenimus, quatenus
quadringentos romanatos, quos eis Potiferia accomi-
modaverat, sobis persolverent, et pignus suum, prai-
dicta videlicet molendina, insulam ct bortum, ad
opus mopasterii colligerent; quod cum illis grave
ac difficile admodum videretur, et perficere stu-
diosius omnibusque modis subterfugerent, in plena
edversas 606 ouria elemavitnus aique clamari pre
cepimus, et secundum terra consuetudinem fecimus

curie persolvatis, aut gravamen ullum ab eadem.D pignorari; jpsi tandem neouaquam rationi atque

sustineatis.
Ego Anacletus Catholicze Ecclesie. episcepee,
Ego Matthaeus presbyter ac. card.
Ego Adefisus cardinalis S. Agatha.
Datum Beneventi vi M, Mart.

Lt.

Ex confiscatis Potifridi, perfidi comitis, bonis oppi-
gnerata molendina duo monasterio S. Sophie Be-
meveniano restituit, acceptis Romanatis quadrin-
gentis, quos comes monasteriis crediderat.

( Anno 1133-1)37, Mart. 21.)
[ Anecdotg Ugheltiana, $02. ]

ASACLETUS episcopus, servus servorum Del, di-
lecto in Christo filio Faaxcow abbati monasterii
S. Sophiz, quod intra Beneventanam urbem situm
est, ejusque successoribus regulariter promovenadis
in perpetuum.

Sj perseveranti culpe debetur jure vindicta,
ita. fidelibus qui puro corde deserviunt, omni inodo
est adbibenda cautela. Constat. siquidem Godefri-
dum, quondam Rodfridi comitis Pizzica daemonis
filium, per bujus nostr Deneventaus civitatis pro-
Sitorem adversus matrem suam sanctam Romanam
Ecclesiam et personam nostram, cujus (delitatem
juraverat, et ligeum hominem fecerat, 5deo nequi -
ter et pessime deliquisse, quod judicio nostro fi-
liique. magnifici regis Bomanorum quoque judicum
nostrorum Jandolphi, Dauferii et Benedicti, alio-

justitie contraire valentes, tam in nostra quam et
in judicum se obtulerunt przesentia, quod ratio ju-
bet a&secutari ; audita itaque petitione nostra, qua
nos quadringentos romanatos ab eis qui vice Gofridi,
sicut pralihatuoy est, una cum omnibus rebus et
actionibus suis nob/s deciderunt, legitime repeteba-
mus et ipsi inficiari minime possent, concordantibus
et consentientibus fere omnibus majoribus ac nobi-
floribus civitatis judicaverunt, judices, quod abbas
et fratres molendina monasteriorum, insulam et hor-
inu quz erant in piguore, recolligerent, et quaudrin-
gentas remanatos absque aliqua notabili ambigui-
tate persolverent ; quod utique judicium et mona-
sterium a. nobis effectui. mancipatum est; nam illi
jaw dictam nobis pecuniam persolverunt, et nos eis
welendina, insulam et hortwn, qu obpignorata te-
nebantur, ex. integro restituimus, nullam in eis no-
bis aut etiam succeseoribus nostris seu alieni per-
sou:e querimoniam reservantes. Decernimus itaque
ut nec Godefrido, nec illius baredibus, vel alicui
personz ab eis submissz vél aliquo modo substitutz,
neque per ipsarum chartarum exbibitionem , neque
per reprzsentandos testes, neque alio quocunque
modo pecuniam ipsam vel pignus ob eam datum
rapetere, vel aliquam inde monasterio litem vel
iu[estationem inferre liceat. Sin vero qnispiam con-
tra kce securitatis decretum a nobis emissum quid-
quam (acere attentavérit, ceutum libras denariorum

rumque nostrorum fidelium plurimorum, ac totius p Papiensium bona monetz cemponat, medietatem

curie sententia de persona sua et ownibus rebos
tam mobilibus quam inmobilibus apostolicae sedi
deciderit, et omuis actio, omnisque ratio, quie ei in
aliquo competebat, legitima ad nos transactione de-
venetit ; qui videlieet Godefridus quadringentos ro-
s5amalos monasterio Sancue virginis Sophiz accom-
modaverit, unde duo moleudina ipsius monasterii
qui sunt ad pontem qni nominatur Leprosus, et
unam insnlam qua est/secus pontem majorem, et
hortum foris prepe portam Auream cum chartis ac
munimentis earumdem hereditatem in pignore de-
Wnehat, qux» utique molendina, insula et hortus
una cum omnibus aliis pertiuentiis praedicti Gode-
fridi tam nrobilibus quam immobilibus, propter per-

vero s3cro palotio nostro, et medietatem ipsi mo-
nasterio; et lioc nostrum (utationis decretum fir-
mum semper illibatum que permaneat. Ad. bac vero
apostolica auctoritate interdicimus, et perpetua
sanctione firmamus, ut nullus omnino abbas, prze-
positus, sive decanus, vel aliqua ecclesiastica ssmcu-
larisve persona hxc qux reddimus molendina, vel
illa qua idem monasterium babere in Ponticello
seu apud aquam longam in pletum ponere vel op-
piguorare presumat, et nullus princeps, nullus
rector, nullus. comes, seu vicecomes, civis seu
etiam oppidanus seu rusticus, praedicta omnia mo-
lendína vel quz intra ea sunt, aliquo modoauferre
aut pignorare audeat, nisi nos et successores neetri

Digitized by Google

