655

portam, et monasterio $. Ipoliti, sive quz in Nativi-
tate Domini, el. Resurrectione ab episcopo vestro
recipere consucvistis, sive jam dictis morasieriis
consuetas processiones feceritis sive ipsas, casu ex-
cusabili prohibente, subtraxeritis, vobis vestrisque
posteris rata sancimus, et illibata servari. Sepultu-
ram quoque eidein vestre Écclesize omnino liberam
esse concédimus, el eorum corpora, qui se illic
sépeliri deliberaverint,vel eorum, qui per consuetam
paréniele vel cognationis sepuliuram ad caemeterium
veslrum pertinere noscuntur, recipiendi sine vestra
licentia nullus habeat facultatem, nisi forie adhuc
viventes quodlibet propositum religionis ássumpse-
rini; qu:e si quis ausu temerario recipere, vel se-
pulturz tradere prasumpserit, sive laicus sit, sive
clericus, usque ad condignam satisfactionem eccle-
sSiastice vindictze subjaceat, et eisdem defunctis
nullus exsequias celebrare presumat, Àd bac adji-
cientes statuhnus ut sine vestro vel successorum
véstrorum consensu pulla nova ecclesia, vel órato-
rium intra Faventini episcopatuà terminos construa-
Wir, vel consecretur; qua si secus constructo, vel
consecrata fuerit, in ipsis auctoritate apostulica di-
vina probibeatis officia celebrare. Nulli etiam archi-
presbytero, vel episcopo liceat, aliquem | matricis
ecclesi clericum officio, seu beneficio sine canonico
judicio spoliare. Mud quoque presenti decreto
duximus ad neciendum, ut tam in ecclesiasticis, quam
in secularibus, tam in communibus quam in privatis
vos vestriqué successores eb omni tribularia ex-
actioné irmuaüitatem ounimodam habealis. Decer-
nimus ergo ut nulli omnino hominum liceat prafa-
tam ecclesiam ieinere perturbare, aut ejus posses-
sionés aulerre, vel ablatas relinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
tonserventur eorum, pro quorum sustentatione et
gubernatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
fütura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica s2-

euloriste persona praesentis decreti tenore cognito,
contra id temere venire teutaverit, secundo tertiove
commonita, si si non realum suum congrua satisfactio-
be correxerit, potestatis honorisque sui dignitate
tareat, reamque se divino judicio existere de perpe-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
beneficia, qux a monasterio Sancte Marie Foris À

054
DXCVI.
Privilegium pro ecclesia S. Laurentii. Florentina;
(Anno 1115, Maij 4.)
[Lain, Ecclesie: Florent. Monum., Wl, 4779.
IxxocesTiUs episcopus, servus servorum Dei, dile-

: etis filiis PeTRo priori S. Laurentii. Florenünz ci-

vitatis, ejusque fratribus, tám presentibus quam
futuris in perpetuum.

' &quitatis et. justitize ratio persuadet, nos eccle-
siis perpetuam suarum firmitatem, et vigoris incon-
cussi munimenta, conférre. Noii enim decet clericos
in sórtem Domini evocatos pekversis malorum homi-
num molestiis agitari, et. temerariis quorumlibet
vexationibus fatigari. Similiter et przdia usibus se-
cretorum edlestium dedicata nullas potentum an-
garías, nihil debent extraordinarium sustinere. Ea-
propter, dilecti in Domino fllii, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, et. praefatam eccle:
siam, in qua divioo mancipati estis obsequio, sub
beati Petri ét hostra protectione suscipimus, et prae
sentis scripti patrocinio connnunimus; statuentes ut
quascunque possessiones, quiecunque bona inprz-
sentiarum juste et canonice possidelis, ant in futu-
Tum concessione pontificum, largitione regum tel
principum, oblatione fidelium; sive aliis justis módis,
prestante Domino, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisqué suécessóribus et illibata perinàneant, in
quibus liec propriis duximus exprimenda vocabulis:
hospitale, quod juxta eamdem Ecclesiam Saucti
Láurentii situm est, cum omnibus pertinentiis áuis ;
ecclesiam Sancti Marci curi omnibus pertinentiis
suis; montem S. Laurentii qui ex uno latere proxi-
matur terrz S. Joannis et duabus viis decurrentibus,
et ex alio S. Romuli, tertio S. Mariz, etc. Quacun-
que etiam a praedecessoribus nostris Romanis pori-
üücibus vobis concessa sunt, et ecclesie vesirze eo-
rüm privilegiis confirmaia, Decernimus ergo ut
nulli hominum omnino liceat prefatam ecclesiam
temere perturbare, aui ejus p possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet modis veia-
üonibus fátigare, sed omnia integra conserventur.
eorum, pro quorum sustentalione el gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva
Florentini episcopi canonica justitia, Si que igitur

trata iniquitate coguoscat, et a sacratissimo corpore D in futurum ecclesiastica seecularisve persona, banc

et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
ctae supremi judicis ultioni subjaceat. Universa vero,
qua presenti privilegio confirmantur, inconcussa
servanübus sit pax et gratia Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et bic bonz actionis fructum per-
€ipiant, et apud districtuni judicem prdmia zterua
pacis inveniant. Amen, amen.

Dat. Lat. per manum Gerardi S. Romana: Eccle-
size presbyteri cardinalis ac bibliothecarii v1 Kalend.
Maii, Incarnationis Dominicze anno 1142, pontificatus
vero D. lunocentii ll papae anno xiv.

. -— *

Dostr? constitutionis poginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove comimo-
nita, si nón satisfactione congrua emendaverit, po
testatis. bonorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio eiistere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et d sácralissimo corpore, ac .sanguine,
Dei et Domini Kedemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni edb-
jaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua setvanti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Cbristi, qat nus et.
hic fructum bona actionis percipiant, et apud distri- .
€ium judicem prawia aqrué pacis inveniant;
Ámen, amen, amen. à

Ego Innocentius Ciitholieie Ecclesi episcopus ; ai

Digitized by Google
