LU

LIBER DE ECCLESIASTICO ORDINE TOTIUS ANNI.

T0

niam. Primicerius cum schola. cantando, Sicul cer- A surgit dominus pontifex, vadit et intrat in basilicam.

tus, usque in porticum Sancti Venantii : ibi prepa-
falo facistorio [al. faldistorio], pontifex sedet. Car-
dinales autem qui remanserunt in choro, exeunt
per posterulam post absidem, et intrant per porti-
eum Sancti Joannis, et vadunt in ecclesiam Sancti
Venantii, Tunc archidiaconus praecipit duobus, ut
eant ad ostium Sancti Venantii. Qui obediunt, ac-
cipiunt priorem cardinalium per manus, adextrantes
tum usque anie pontificem; omnes cardinales se-
quentes eum. Prior autem inclinat se, et dicit, Jube,
domne, benedicere. Pontifex benedicit eum. Progre-
diens parum, facit similiter, et benedicit, Tertia
vice similiter, et benedicit eum pontifex, et dicit,
Ite, baptizate (27) omnes gentes in nomine Patris, et
Filii, et. Spiritus sancti. Cardinales vero ita induti
«um equitibus (28) revertuntur ad titulos suos. Tunc
ponüfex iutrat ad baptismum. Quo finito, redit in
loco chrismali, chrismat infantes, et lavat manus.
Deinde revertitur ad altare cum litania facia a sub-
diacono regionario. Primicerius cum cantoribus
cantat, Kyrie; dominus pontifex incipit , Gloria in
excelsis Deo. Primicerius cum schola respondet. Ea
finita, dicit Orationem; subdiaconus legit Epistolam,
et Pontifex nuntiat Alleluia. Primicerius in pulpito
cantat eam ; cui schola respondet. Quo cantu finito,
descendit primicerius, vadens ad pontificem , oscu-
latur pedes. ejus, et debet ei donare unum optimum
pluvialem. Eo die non cantatur Credo, nec Ofífe-
renda, nec Agnus. Dei, nec Communio, sed dicitur
sd Vesperas, Alleluia ; psalmus Laudate Dominum,
emnes gentes; antiphona, Vespere autem. Sabbati,
Magnificat; et dicitur Oratio, et Jte Missa est, cum
benedictione.

46. In die sancte. Resurrectionis 3d. Matutinum
super Venite, Alleluia. Quidam dicunt, Surrexit Do-
suinus vere. Tres antiphonz et. tres psalmi, Beatus
vir. Quare (remuerunt gentes, e Domine, quid mul-
láplicati sunt. In loco. harum trium antiphonarum
cantatur. Alleluia, sicut in. Romano Antipbonario
scriptum est. Versus, lec dies quam fecit Dominus,
cantetur sicut Gradale. Tres lectiones de Evangelio
cum suis responsoriis. Quibus finitis, cantatur Te
Deum laudamus. Matutine Laudes cum antiphonis

Sancti Laurentii. Posita ibi capella et subsellio,
prius orat ; postea induitur a diaconibus et subdia-
conibus regionariis usque ad dalmaticam. Surgit et
ingreditur ad Salvatorem , aperit imaginem , et
osculatur pedes ejus, dicens alta voce cantando tri-
bus vicibus, Surrexit Dominus de sepulcro, qui pro
nobis pependit in ligno, alleluia. Alii respondent, et
redit ad subsellium. Prius dat pacem arcbidíacono,
qui revertitur ad locum suum; deinde secnndo dia-
cono, qui revertiter, et dat pacem archidiacono
(39), et redit in fllo : sic esteri diacones faciunt.
Deinde primicerius cum cantoribus accipiunt pa-
cem. Similiter redeunt in filo ; deinde: prior basili-
carius cum subdiacono accipiunt pacem, et. redeunt
ia filo; deinde acolythi, et alii Palatini ordines.
Finita pace, tunc. dominus pontifex induit se pla-
neta alba, et ab isto die usque iu octavas Pasche
similiter, et induit pallium et mitram. Cum eis omni-
bus ordinibus descendit de palatio, Preparstis eqnis
cumalbis mappulis super sellas, coronatur, et equitat
cum processione ad Sanctam Mariam Majorem. Cum
autem venerit in Merolanam, stat notarius ibi, et
alta voce dicit, Jube, domne, benedicere. Pontifex
benedicit eum. Notarius dicit (30) : In ecclesia san-
et& Maria in hac mocte baptizati sunt tot. masculi, et
tot femine. Ponüfex respondet, Deo gratias. Et no-
tarius accipit a saccellario unum Dyzantium. Se-
cunda feria similiter fit ad Sanctum Petrum; tertía
feria similiter ad Sanctum Paulum. .

46. Cum autem venerit dominus pontifex ad san-
etam Mariam, ubi fit statio, descendit de equo; de-
ponit coronam de capite, quam dat stratoribus, ut
diligenter servent eam. Canonici ecclesi cum thu-
ribulo et incenso, et aqua benedicta suscipiunt eum
cum processione, cantando : sed pontifex ponit in-
censum in thuribulo, et. aspergit. aquam super po-
pulum. Deinde intrat ecclesiam, et orat, et vadit ad
secretarium : ubi, paratis omnibus ordinibus, prius
dat pacem priori episcopo, qui ei servitnrus est, et
redit in locum suum ; deinde secundo episcopo, qui
rediens dat pacem priori suo, et redit in filo ; et
Aliis similiter; deinde cardinalibus similiter, postea
prefecto et judicibus, delungariis quoque, id est

suis et psalmis. Perfectis antiphonis, pro versu p praefectis navalibus, et. majorentibus, qui dicuntur

cantatur Gradale, Hec dies quam fecit Dominus ;
antiphona, Surrexit Dominus de sepulcro ; psalmus,
Benedictus Dominus Deus lsrael, ct Oratio tantum
festivitatis. Prima sine antiphona cum tribus psal-
znis : quibus peractis, cantatur Gradale, Haec dies,
e& Oraiio diei.

45. Ad Missam una tantum Oratio dicitur. lsto
die statio est ad Sanctam Mariam Majorem. Mane

(97) Hsec est missio cardinaliam ad baptizandum
infantes in ecclesiis baptismalibus, quz Rom: nón

uce erant : qualis in primis ecclesia Sancte

arie Majoris, de qua infra num. 45. Vide Cen-
cium infra.

(28) ld est cum equis, more quorumdam veterum.

schola Stimulati, et caeris laicis principibus. Tunc
surgunt duo subdiacobi basilicarii, et accipiunt
priorem subdiaconum  regionarium , per manus
adextrantes eum ab introitu secretarii ante pontifl-
cem. Qui alta voce dicit, Jube, domne, benedicere.
Pontifex benedicit eum; deinde parum producunt
eum, et iterum dicit, Jube, domne, benedicere, et
benedicit. Progreditur ante, et dicit, Jube, domne,

(29) Sic infra num. sequenti : Pontifex prius dat
pacem priori episcopo, deinde secundo : qui reversus
ad locum suum, dat pacem priori suo.——

(90) ldem yitus superius in primis Ordinibus Ro-
manis.

Digitized by Google
