951

VARIORUM AD INNOCENTIUM EPISTOLE.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Roman:e A sancte conversationis exemplo plores ad bene vi-

Ecclesise presbyt, card. ac. bibliothecarii, v Nonas
Blaii, indicione vi, lncarnationis Dominice anno
' 4145, pontificatus vero. domini Innocentii 14 papse
anno xiv,

DXCVIIL.

' Ad P. priorem et [raires ecclesia. S. Frigdiani Lu-
cesis.

(Anno 1143, Jun. 26.)
[Batvz., Miscell. 1V, 5)2.]
IxNocENTIUS episcopus, servus servornm Dei, dile-
etis filiis P. priori et fratribus S. Fridiani, salutem
et apostolicam benedictionem.
Regularis vite propositum in Ecclesia vestra jam
dju per gratiam Dei viguit, et congregatio vestra

vendum informavit. Relicta tamen parvulorum vita,
qui in Segor renianet, ad altiora montis cum Do-
mino ascendistis, ubi ardua precepta justitize quasi
ab ipsius ore percipitis, eL operum exsecutione lau-
dabiliter adimpletis. Monemus itaque dilectionem
vesiram non ut incipiatis, sed ut in. tam sancto et
pio proposito viriliter persistatis, et, juxta Aposto-
luin, que retro suut obliviscentes, de die in diem in
virtutibus crescendo ad ulteriora cum Domini adju-
torio vos ipsos extendatis ; nos autem personas et
locum vestrum vera in Domino charitate diligimus,
et in omnibus secundum Dominum juvare et manu-
tenere volumus.
Data Laterani vi Kal. Julii.

VARIORUM AD INNOCENTIUM
EPISTOLA.

r^
Adalberti archiepiscopi Moguntini responsoria et
apologetica. synodi Mogunting, Cebehardum ob
probaia crimina exeminatum, convictum, excom-
maunicantis, el refutetoria corum qua amici Gebe-

bardi sub-et obrependo Innocentio 11 ellegave-
rant,

(Anno 1130.)
[HanTzgnt, Conc. Germ., Uf, 211.]

IxxoceNTio sanctissimo et universali papse, ApaL-
BERTUS Dei gratia sancte  Mogunting Ecclesi
humilis minister et apostolicze sedis legatus, debi-
tam ul tanto apostolico obedientiam, et devotissimam
ut tanto Patri reverentiam.

Accepüs sanctitatis vestra litteris super causa
Íratris illius, si tamen frater dici debet, qui sibi

B debere, aniequam causam ejus. exitus appareat. Sed
optime novit sanctissimus apostolatus vester hanc
sanclorum Patrum sententiam de dubiis episcopo-
rum causis, non de mauifestis intelligi debere. Ejas
vero de quo agitur impudentissima causa ei certum
crimen, nullum legitime defensionis, nullum justa
excusationis colorem recepit. Luce enim clarius
patet omnibus quod nullis meritorum privilegiis,
nulla preeunte electione, ad tauti sacerdotii gradum
est ascitus : sed t1yranuica. violentia intrusus, in
ovile Dominicum non per ostium intravit, sed aliunde
per ambitionem et. Simoniacam bxeresiin tanquam
fur et latro impudentissime irrupit; et quod sipe
magno dolore et cordis compunctione dicere non
possumus, locum legitimi pastoris. sibi usurpavit,

sancte Wurzeburgensis Ecclesia: episcopatum usur» C. Quem sibi sancta Wirzeburgensis Ecclesia de flliis

pat, intelleximus totius cause ordiuem longe aliter
quam se verita habel summo apostolatui vestro
innotuisse, quia multa selent per subreptionem fleri.
Idem namque sanctitài vestra contra nos querelas
deposuit, dicens &e a nobis prijudicium | sustinere,
et contra justitiam proxgravari. Nec vero in. hac
causa, Deo teste et conscientia noslra, nihi] egimus
(0d canonicis regulis possit obviare; nibil unde
sanctitati vestra suspecü esse debeamus ; nibil unde
aliquis qui causam ipsam plenius ttactaverit, possit
nos reprehendere, Sed quidquid in hac causa egi-
mus, non zelo amaritudinis, sed zelo justitiae, non
aliquo odio promoti, sed officii intuitu, non coutra
sanctorum Patrum canones, sed secundum canones

egiuus.
Scimus quidem juxta sanctorum Patrum regulas
divinitus inspiratas, episcopo episcopatum adimi non
1

suis, communi voto et consensu cleri et plebis,
nobisque laudantibus et consentientibus, canonice
inthronizandum elegerat, utpote natalibus et mori:
bus nobilem, ecclesiastica disciplina apprime.imbs
tuin, fide Catholicum, natura prudentem, via
castum, sobrium, bumilem, affabilem, litteratum,
inlege Dei instructum, in. sensibus Scripturarum
tacitum [f. acutum], ei per Qmuia sacerdotii nomine
ei lionore dignissimum.

i.
Epistola Guigonte  Carthusie Majoris. prioris. ed
' Junocentium, —  Consolatur summum pontificem

adversus schismatis molestias.

(Scripta ante an. 4151, quo mortuus est S. Hugo
sola.) Gratianopolitanus , de quo in hac epi-
stola.

[Opp. S. Bernardi ed. Mabill., t. Hl, p. 1055.]

Domino et Patri charissimo ac reverendissimo

Digitized by Google
