699 EPISTOL.E ET
tudine creóenlium , eujus. erat. anima una et cor
unum, hac vita viventes , cam posteris suo exemplo
tenendam reliquerunt. Quod martyr et pontifex Ur-
banus ad informationem fldeliuz» in suis decretis
memorare curavit, dicens ; Scimus vos non ignorare
quia vita communis hactenus inter bonos. Christianos
viguit, ei adhuc gratia Dei viget, et maxime inter eos,
qui in sorte Domini electi sunt, id est, clericos, sicut in
Actibus apostolorum legitur : « Multitudinis creden-
tium erat cor unum , et anima una. » lManc B. Au-
gustini regulis ordinatam S. Hieronymus suis epi-
stolis informavit. Horum itaque et aliorum muniti
3uctoritatibus, non minoris meriti estimamus vitam
canonicam, aspirante ac prosequente Domini Spiri-
tu, observare, quam religionem monasticam ejusdem
spiritus perseverantia custodire. Unde antecessorum
nostrorum decretis statutum esse meminimus, ne
professionis canonic:e quispiam pestquam Dei viee
super caput sibi hominem imposuerit, alicnjus levi-
tatis instinctu, vel districtioris religionis obtentu de
elausiro audeat sine prelati et congregationis per-
missione discedere. Quoruin vestigiis inhzrentes ,
quod quidam fratres in claustro Berchersgadonensi
de mutatione ordinis sui vaua praesumptione atten-
tare voluerunt, apostolica auctoritate ne fiat inter-
dicimus ; precipientes, ut quod Deo voverunt red-
derc, ei regulam D. Augustini, quam professi sunt,
Domino juvante fideliter observare studcant; in
cujus observantia si eos fortasse remissos, et minus
ferventes repereris, monemus fraternitatem tuam ,
utsecendum datam tibi a Deo sapientiam , profes-
sionem, et ordinem suum servare , et mandatis re-
gul» obedire , sicut Lua interest , districte commo-
neas. |
Data Laterani xvn Kalend. Aprilis.

DLX VI.

Ad Hugonem Atrebatensem archidiaconum, — Eum
sub protectione Romana Ecclesie suscipit.

(Auno 1158-1145, April. 15.)
[Maxst, Concil., XXI, 404.]

ImsoceN TIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto in Christo filio Hiucoxi Atrebatensi archidiacono,
salutem et apostolicam benedictionem.

Apostolice sedis clementia devotos et humiles
filios ex assuet;e pietatis officio propensius novit di-
ligere, et suz protectionis munimine confovere, Ea-
propter, dilecte in. Domino fili, devotionem tuam
erga B. Petrum et nos ipsos attendentes, te in epe-
cialem filium apostolice sedis assumimus, et perso-
nam tuam cum bonis tam ecclesiasticis quam mun-
danis, quz inprasentiarum juste el canonice possi-
des, aut in futurum rationabilibus modis Deo pro-
pitio poteris adipisci, sub B. Petri et nostra. prote-
ctione suscipimus, el praesentis scripti patrocinio
communimus, statuentes ur, si te gravatum in aliquo
esse przssenseris, libere tibi sedem apostolicam liceat
appellare. Nulli autem hominum fas sit personam

(135) Exstaut. apud Salzetum, ad ripam Qumiuis
Leni, ecclesia: vestigia, cui nomen est Mauritius de

PRIYILEGIA. 630

À wam vel bona. temere perturbare, scu quibuslibet
molestiis fatigare. Si quis autem id attentare pra
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-
lorum Petri et. Pauli apostolorum ejus se noverit
incursum. :

Datum Laterani xvii Kal. Maii.

DLXVII.

C msulibus Placentinis mandat ne aquam rivi S. Sa-
w ni, monachis S. Savini ab imperatoribus conces-
eam, desivari a civibus sinant,

(Anto 1458-1143, April. 23.)
[Caur., Hist. di Placensa , V, p. 531.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecis filiis consulibus Placentinis, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Dilectus fllius noster. Laurentius abbas S. Savini
nobis conquestus est, quod concives vestri aquam
rivi Sancti Savini, que ab imperatoribus eis con-
cessa, et scripto nostro firmata est, eisdem aufe-
T3294, et ad prata et terras suas a recto cursu suo,
* ^. . Bvertant. Eapropter, quoniam ad vesuum
spectat oflicium subditorum excessus corrigere, por
presentia vobis scripta mandamus,quatenus eosdem
concives vestros ab hujusmodi injuria districte coer-
cealis, et ipsam aquam eis in pace dimiti faciatis.

Datum Laterani nono Kalend. Maij.

DLX VII.

Ad Guillelmum Montispessulani dominum. — Volen-
tis monasterium exsiruere od usum. Cluniacensium,
piis ejus desideriis asseniitur.

(Anno 1138-1145, April. 28.)
[D. Bovourr, Recueil, XV, 395.]

InNockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio GuiLLELwo de Montepessulano,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sacrum et Deo amabile Cluniacense cenobium
est a. gloriosis principibus propitius confovendum,
lbi enim fratres religiosi divino famulatui mancipati

' gratum Deo impendunt obsequium, et puris orationi"
bus ad Dominum profusis, ccelos penetrant, ima
' superis jungunt, terrena coestibus uniunt, et viro-
' sum Catholicerum in eis spem babentium peccata
redimunt. Exsultare quidem debet in Domino quis-
quis, impendendo beneficio, tam beat fraternitatis
D particeps fieri promerctur. Nos igitur, utilitati mona
sterii et saluti tux ac populi Montispessulani prospi-
cere cupientes, piis tuis desideriis assengum pra-be-
mus, et ad honorem Dei babendi ecclesiam apud Mon-
tempessulanum eis licentiam damus, in qua divina
celebrentur officio, et quicunque ibidem delibera-
verint sepeliri (salvo nimirum jure matricis eccle-
si) liberam babeant facultatem. Tua igitur, dilecte
in Domino fili Guillelme, interest pium votum effe-
tui mancipare, et ut Cluniacenses apud te ecclesiam
possessionibus et aliis bonis dotatam habeant, effectu
prosequente complere (183).
Datum Laterani 1v Kal. Maii.

Sauzeto. l]anc exstruxisse Guillelmum produpt cob-
sularea tabule, inquit Garieclus,

Digitized by Google

