005 VARIQRUM AD INNOCENTIUM Ls

fratrum nostrorum, clericorum, monachorum, san-
etimouialium, orphanorum et. viduarum ejulatio et
querimonia, qua se ominibus periculis culpa nostra
expositos misere conqueruntur (191).
Jv.

Epistola domni Oldegarii Tarraconensis. episcopi ad

nnocestium.

(Cirea annum 1154..

Concilia Blispanie, t. 1H, p. 542, ex. ms. ecclesia

Totensis.]

Beatissimo domino et Patri apostolicze sedis divina
vocatione pontiflei IxxocENTIO, ÜLpEcanIUS indignus
Tarraconensis metropolis dispensator, debitam in
omnibus obedientie subjectionem,

Multarum tribulationum oppressionibus et corpo-
ris infirmitate gravati, ad pietatis vestrae signum,
tanquam ad singulare, post Domini, nostre spei,
presidium, more solito confugimus, ut. auctoritatis
vestrz? copsiliis. illuminemur, et auxiliis robore-
mur |

Ut autem de pluribus pauca reddam, noverit pru-
dentia vestra quod Barbastrenses canonici communi
voto cleri et populi elegerunt quemdam religiosum
TTomeriensis monasterii monachum sibi in episco-
pum (192). Ipsa enim Ecclesia per absentiam pastoris
diuturnam multis tribulationibus afflicta, ad tantam
pervenit paupertatem, tum per possessionum amis-
sionem, tum etiam per canonicorum captionem, ut
vix possit filiorum necessitatibus sufficere. Obtule-
runt autem nobis el suffraganeis episcopis, qui ad
hoc convenerant, electum suum, quatenus ei, opitu-
lante Dei gratia [forte add. manus] imponeremus.
Denique cum jam in ecclesia ad lioc convenissemus,
accepimus per legatum Oscensis episcopi litteras
sine bulla vestra, in quibus ; continebatur. quod
ecclesiis Barbastrensibus divinum officium sanctitas
vestra interdixerit. lloc quippe comperto, judieavi-
mus differre quod ccperamus, donec a majestate
vestra quid super hoc nobis agendum esset, consi-
lium. acciperemus.

Certum quidem est apud nos, et, ut. credo, apud
euriam vestram, quod per precepta regalia Ecclesia
Barbastrensis Rotensis episcopatus dignitatein acce-
pit, quod Romani pontifices per privilegia sua justum
esse judicantes confirinarunt. Dum vero his aucto-
ritatibus fullus domnus Raymundus episcopus in
pace ipsam haberet Ecclesiam Barbastrensem, ubi
consecratus fuit, rex Aragonensis, qui semper ipsi
iuimicabatur (nolebat enim eum sequi super Chri-
süjanos), misso Stephano Oscensi episcopo cum
manu militari, ipsum episcopum, cum manu tenen-

(191) Eventum hujus supplicze sic porro narrat Bal-
dricus : Hisitaque hoc modose habentibus, contigit apud
Remensem civitatem colligi concilium, cui presidebat
D. Innocentius PP. 11, ad quod concilium pradictus
D. Albero et aliqui clerici Trevirenses diversis studiis
convenerunt ; isti enim, ut electum suum eis reluctun-
tem codüctione D. pape obtinerent, nitebantur: ille
vero absolvi ab fioc onere, et dignitates el ecclesiastica
beneficia, que propter iuobedientiam suam amiserat,

A tem cornu. altaris, ignominiose fecit expelli ab ec-
clesia et civitate, ob hoc quod excommunicaliones a
pontificibus Romanis jn eumdem Stephanum pro-
mulgate sint, Romans curie non ignotum cre-
dimus. 0l

Tandem pio Raymundo Rotensi episcopo defuncto,
et Oscensi Stephano interfecto, ipse rex, ut audierit
quod inulta Deus per eumdem Rotensem episcopum
Raymundum operaretur miracula, convocatis epi-
scopis et religiosis viris, confessus est malum quod
egerat, el ait coram omuibus: « Ego pro peccato
meo illum virum religiosum sine Judicio et. ratione
expuli de sede sua Barbastrensi, nnnc. autem. [xi
judicium. timens, Petro Rotensi episcopo sedem
Barbastrensem restituo, et secundum patris et fra-

B tris mei bone memoriz regum instituta, et aposto-
licz sedis privilegia ipsi et successoribus ejus aucto-
ritate regia confirmo. 1

Hzc que de Barbasirensi sede in veritate novi-
mus, prudenti vestrze breviter intimavimus. ZEter-
mum vestre discretionis interesse debct qualiter
ipsius ecclesie Barbastrensis miseri» subvcniatur,
€t de consecrando ibi episcopo, quid uos agere opor-
teat,

v.

Abbatum ei clericarum Parisiensium ad Innocentium,
—- Siguificant pervicaciam Theobaldi archidiaconi
Parisiensis erga episcopum suum.

(Circa annura 1122.)
[Dom d'AcngRx, Spicil., ed. in-fol., tom. Tll, p. 491.]
C Dominus Steplianus Parisiensis episcopus vocovit
nos ad causam suam Parisius. Contendebat enim
cum eo Theobaldus notarius archidiaconus suus,
jus episcopi sui usurpans sibi. Quidam canonicus .
Parisiensis iter agens in archidiaconatu suo, res
suas amisit, quas ei quidam prado rapuit, persona
quidem canonici neque l:esa neque capta. Archidia-
conus vero dio altera archidiaconatum suum inter-
dixit, et predonem excommunicare cepit, episcopo
SUC in codem archidiaconatu existente et iuconsulto.
Episcopus vero, archidiaconi sui zgre ferens pra-
sumptionem et contemptum, laxavit interdictum,
solvit ligatum absque aliqua vocatione anathematis
vinculo jnnodatum. Hoc forisfactum emendari sihi
ab episcopo voluit archidiaconus, abbatibus et cle-
D ricis, qui ad causam venerant, super lioc adiniran-
tibus, ctm potius archidiaconi festinata iuterdicti
presumptio, et injusta excommunicatio, puniri de-
beret ab episcopo. Verumtamen, audita ejus pulsa-
tione et episcopi responsione, nos abbates et clerici
in partem ivimus, et injuneta sententia archidiaconi
prasumptionem et episcopi officium ostendente, ad

recuperare laborabat ; predictus euim D. Innocentius
PP. cum post ejus. sepius iteratam. jussionem — hoc
onus declinaret, eum ab. amni officio et beneficio
ecclesiastico suspendit. In hoc itaque concilio D. pa
tapi sublintem eum pracepit, atque pluviali indutum
inter archiepiscopos collocari, ducensque Viennam,
et adhuc pro absolutione laborontem in arctiepisco-
pum consecravit.

(192) Petrus erat nomen ejus. »"

' Digitized by Google
