150

BENEDICTI ROM. 5. PETR. CAN. LIB. DE ECCLES. ORD. TOTIUS ANNI.

760

lum in pralibato unco, et cooperitur foramen arcz A Mariam, doimninus pontifex praeparatus cantat Mis-

& pontifice super corpus ejus. In quarta lectione an-
nualiter, sicut in vigiliis saneti Pauli, duas lectiones
Jegunt episcopi, duas cardinales, octavam subdiaco-
nus, nonam Pontifex; reliqua quinque responsoria
cantant cantores et basilicarii, et accipiunt ab ar-
€hidiacono xvin denarios. Aliud officium eflücitur,
sicut mos est. Mane pontifex celeberrime cantat
Missam, etachole accipiunt ab ecclesia pro beneficio
festivitatis iv solid. de monetis.

70. In Kalendis Augusti ponitur liber. Salomonis
usque in Kalendas Septembris. In festivitate sancti
Laurentii dominus pontifex in basilica ejus in agro
Verano, ubi requiescit, cum omuibus scholis facit
Vesperum, et officium per totam noctem. (56) Mane
facit Missam Romano populo, et aceipiunt schole
pro beneficio ab ecclesia vut solidos denariorum.

4. In vigilia sancte Marie, mane dominus papa
cum cardinalibus, discalceatis pedibus, facit vn ge-
nua, et aperit imaginem, et osculatur pedes Domini,
et deponit jusum [id est deorsum ], cantando Te
Deum laudamus : quod constituit Leo quartus papa.

72, In Assumptione sanct» Mariz, dominus papa
cum omni curia facil Vesperum, et Vigilias novem
lectionum in ecclesia Sancte Morie Majoris. Cuin
fuerint finite, revertitur Lateranum. Cardinales et
diacones accipiunt imaginem Jesu-Christi, et abstra-
hunt de basilica Sancti Laurentii cum omni populo,
poriantes eam per campum Lateranum juxta basili-
«am Sancti Gregorii. Crucem stationalem portat
regionarius post eam ; post quam processio curia
ordinate procedens, cantando psalmos, primicerius
cum schola responsorium de eadem festivitate. Prz-
fectus cum duodecim viris accipit a curia xit faculas ;
ostiarii vero alias xit portantes accensas ante ima-
ginem. Dur imago transit per campum, cubicularii
stant in culmine Sancti Georgii, tenentes duas facu-
las accensas, quas imagine transacta exstinguunt fa-
culas. Cumque imago venerit ad Sanctam Mariam
Novam, deponunt eam ante ecclesiam, et lavaut
pedes ejus de basilico. Interim schol faciunt Matu-
tinum in ecclesia, trium | scilicet lectionum. Populi
vero laudantes et. benedicentes Dominum, tollunt
eam inde, et portant ad Sanclum Adrianum ; et ibi

sam; benedicit populum fatigatum; omnes rece-
dunt.

75. Dominica prima mensis Septembris ponitur
liber Job et Tobiz, Judith et Esther, usque in Do-
miniea prima mensis Octobris. Ip quo mense est
Nativitas sanctae Marie, qua ita celebratur a ponti-
fice celeberrime in Sancto Adriano, ubi fit Collecta,
$icut in Purifieatione et Annuntiatione sancte Ma- :
ri.

74. In Exaltatione sancta Crueis, statio Laterani.
Fit collecta ad Sanctam Mariam Majorem, ubi crux
stationalis, et schola, et regionarii, et acolythi coa-
dunantur cum cruce sancti Joannis et eanonjcis, et
cruce Sancte Mariz et canonicis, Primicerius cum

B schola cantat Collectam, subdiaconus regionarius

portat crucem stationalem. In processione ante can-
tores, et processionaliter procedunt usque ad Late-
ranum. Primicerius cum schola primum cantat. an-
tiphonam, Nos autem gloricri oportet. Beinde cano-
niei Sancte Marie, venientes ip campum juxta Ful-
loniam, ibi cum omni populo exspectant pontidceus
et sanctuaria a palatio (57), pontifex vero indutus,
discalceatis pedibus, cum aliis ordinibus descendit
de palatio. Cardinales portant sanctuaria in proces-
sione, scilicet de ligno crucis Domini, et sandalia
Jesu Christi, el. circumcisionem: ejus ad basilicana
Salvatoris, ubi est statio. Ibi pontifex eantat Missam ;
et cantata, omnes lzti cum benedictione recedunt.

15. Dominica prima mensis Octobris ponitur liber
Machabzorum, usque in Deminica prima mensis
Novembris. Mediante Octubrio, in futuris Dominicis
ad matutinas Laudes, quando dicitur, Benedicite,
omnia opera Domini, Domino, cantautur he antipho-
nz, Dum perdurant, Tres video viros, et ali qua in
Antiphonario inveniuntur. Dominica prima mensis
Novembris ponitur Daniel propheta, et legitur in
Dominicis diebus usque ad Adventum Domini. Infra
hebdomadas legilur de Ezechiele, et de xit pro-
plietis.

16. In festivitate sancti Andrex debet esse doini-
nus pontifex cum omnibus scholis ad Sanctum An-
dream in Vaticano, ibique honori(ice, sicut in festi-
vitate sancti Petri, Vesperas et Vigilias celebrare.

lavant pedes. Exeuntes autem de ecclesia, redeunt p Matutinum vero ad. fratrem cjus facere, id. est adi

per viam qua venerunt, el portant eam per arcum in
Lathone, quia antiquo tempore magna persecutio
erat ibi diaboli. Deinde transeunt juxta domum Or-
phei propter basiliscum, qui tunc temporis latitabat
ibi in. caverna, cujus fetore et sibilo homines ibi
transeuntes ip(irmabantur, et moriebantur. Ldcirco
Sergius papa coustituit banc processionem in hac
tanta festivitatre, quatenus per laudes tantorum po-
pulorum, et intercessionem sanctissimz virginis
Mari apud Deum, populus Romanus ab his perse-
€ulionibus liberaretur. Ascendentes ad Sanctam
(36) in Sacramentario Gregoriano assignatur ie
g-

hoc festo prima Missa de nocte, pag. 120 apud
nardum,

altare sancü Petri. Mane canitur Missa super altare
beati Andree, ut omnis populus cum benedictione
hetus recedat. Prefectus cum adjutorio decime
illuminat ecclesiam, et facit. prandium euriz. Deo
gratias.

Additio ex cod. Vallicellano.

Ha» sunt festivitates, in quibus dominus pontifex
debet coronari : In. festivitate videlicet sanclorum
Quatuor Coronatorum, in festivitate sancti Martini,
ubi dicitur titulus Zquitii, in festivitate sancti Cle—
mentis, in Dominica de Adventu, in Dominica de

(57) 1d est reliquias, ut ex consequentibus intelli—

gitur. [dem duobus codicibus desunt ha:c verba, e&
sanctuaria a palatio.

Digitized by Google
