EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

COELESTINI II

PONTIFICIS ROMANI

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

i.
Privilegium pro ecclesia S. Mariani Engubina.
(Anno 1145, Oct. 19.)
[Ucnsrzi , Ftalia sacra , 1, 631.)

CoagtgsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis BENEpiCTO preposito, ejusque fratribus
in ecclesia episcopalis sedis Beati Mariani Eu-
gubinz civitatis Domino famulantibus, tam prxsen-
libus, quam futuris in perpetuum.

Desiderium, «quod 'ad religionis propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, animo nos
decet libenti concedere, et petentium — desideriis
eongruum impertiri suffragium. Espropter, delicti
in Domino filii, postulationibus vestris clementer
impertimur assensum , et ecclesiam B. Mariani, in
qua divinis estis obsequiis mancipati, apostolici
privilegii pagina communimus , statuentes ut quas-
cunque possessiones , quzecunque bona idem locus
inprzsentiarum canonice possidet , aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel pria-
cipum, oblstione fidelium, seu aliis justis modis,
prestante Domino , poterit adipisci, firma vobis in
perpetuum et illibata permaneant; in quibus pro-
priis bzxec. duximus exprimenda vocabulis , plebem
scilicet S. Joannis de Civitate, plebem S. Marise
serrata , plebem de Fisciano, plebem S. Marie de
Glodiano cum plebe Sancti Donati, et Sancti Vi-
riani , plebem S. Gervasii , curtem de Lavari, cum
aliis omnibus ecclesiis, ac bonis predicte ecclesize
pertinentibus, capellam S. Bartholomzi, capellam
S. Crucis, capellam S. Verecundi, capellam S.'Angeli,
capellam S. Georgii, capellam S. Savini, capellam
S. Angeli, capellam S. Christophani, capellam S. Sal-
vatoris, capellam S. Mari» de Mediano, capellam
S. Bartholomei de Castro Venali, capellam S. Marie,
et capellam S. Georgii de Cortiva, capellam S. Mari:e,
capellam S. Margarite cum omnibussuis pertinentiis,
castrum montis Juliani cum curte sua, castrum Gal-
gate cum curte sua, castrum vallis Marcule cum
curte sua, castrum Alguanir, castrum Agelli. Pro-
bibemus quoque, ut infra antiquos terminos majoris,
sive baptismalis Ecclesi absque vestra permissione
nullus Ecclesiam zdificare presumat, nec ab bomi-
nibus infra eosdem terminos habitantibus decimas,
vel oblationes exigat, nec eas ad sepulturam ad
alia loca transire compellat, sed, juxta Apostolum,
quibus spiritualia seminatis eorum carnalia nullo
prohibente melatis: clericos vero, sive laicos libe-

À ros, qui de szculari babitu converti, et in vestra

ecclesia religiose vivere voluerint, recipiendi facul -
tatem liberam vobis concedimus, sepulturam quoque
ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
votioni , et extrem:ze voluntati, qui se illic sepeliri
deliberaverint , nisi forte excommunicati sint, nul»
lus obsistat , salvo jure matricis ecclésie. Decerni-
mus ergo , eic, Amen.
Locus T sigilli.

Ego Celestinus Catholicze Ecclesize episc,

Ego Conradus Sabinensis episc.

Ego Stephanus Pranestinus episc.

Ego Gregorius presb. card. tit. S. Callixti.

Ego Thomas presb. card. tit. Vestinz.

Ego Petrus card. presb. tit. S. Susannz.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Baechi.

Ego Otto diaconus card. tit, S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego . . . Buld. diac. card. S. Maris in Via Lata,

Ego Petrus diac. card. S. Marie in Porticu.

Ego Nicolaus diac. S. R. E.

Datum Later. per manum Gerardi S. R. E. presb.
eard. ac. bibliothecarii xiv Kal. Noveinb., ind. vn,
Incarn. Dom. an. 1145, pontif. vero D. Colestini

pops» anno i.
Ht.

De sui electione certiores facit. Clumiacenses, eorum-
que preces postulat, Claromontani episcopi culpam
fusis condonat.

(Anno 1143, Nov. 6.)
[Maxsr, Concit., XX, 592.]

CacLEsTINUS episcopus, servus. servorum Dei, di-
lecüis filiis PETRo abbati, et monachis Cluniacens.,
salutem et apostolicam benedictionem.

Charitatem vestram de statu sancte Romans
Eccleske matris vestre sollicitam cognoscentes ,
qua circa nos acta sunt, vobis signillcare curavi-
mus Notum igitur facimus dilectioni vestre quod
Domino nostro bone memorie papa Innocentio,
viri Kal. Octobris defuncto, et in Lateranensi eccle -
sia cum maxima cleri ac populi Romani frequentia
tumulato, cardinales presbyteri et diaconi, una cum
fratribus nostris episcopis et. subdiaconis, clero ae
populo Romano acclamante, partim et expetente,
terUa die in ipsa ecclesia upanimi voto et pari con-
senso, me indignum, et prorsus tanti officii impa-
rem, nescio quo Dei judicio, in. Romanum pontil--
cem concorditer elegerunt. Ego autem consideras,

e

Digitized by Google
