-

e5t

INNOCENTI! ll. PAPAE.

esa

dieti de Guasco, eum omnibus suis pertinentiis; A archidiacono, Petro archipresbytero, eorumque fra-

ecclesiam S. Marii? de Charitate, que in Mantuano
suburbio sita est ; ecclesiam de castello Zuoni, ec-
clesiam de Tassarolo; quidquid possidetis in comi-
tatu Lunens. et Januen., in comitatu Mutinensi, in
lo co qui dicitur Solaria et Erbaria, et in abbatia
S. Marix de Corsica qux appellatur Pladellu, cam
omnibus suis pertinentiis, et in curle qux vocatur
Marrairegia in curte de Rupta castellonovo casale
Albini, et Sancti Andrem. Obeunte vero te, nunc
ejusdem loci abbate; vel tuorum quolibet successo-
rum nullus ibi qualibet. subreptionis astutia seu
violentia przponatur, nisi quem fratres. communi
consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Dei timorem et B. Benedicti Regulam. elege-
rint ; electus vero a Komano pontifice henedicatur.
Chrisma, oleum sacrum, consecrationes oltarium
sive basilicarum , ordinationes monachorum, seu
canonicoram vesírorum, qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, a quibus malueritis Ctholicis
accipietis episcopis; missas sane publieas in eodem
monasterio celebrari, aut. nationem, aut. synodum;
vel ordinationem aliquam, przter abbatis volunta-
tem ab episcopo quolibet fleri prohibemus; sicque
ab omni jugo seu jurisdictione cujuscunque persona
vestrum. coenobium liberum permanere siatuimus.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prifatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, alias ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum sustenta-
tione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimo-
dis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
$xcularísve persona, hanc nostr constitutionis pa-
finam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
$ecundo tertiove ecommonita, si non satisfactione
Cohgrua emendaverit, potestatis. honorisque sui di-
gnitaté careat, reamque se divino jidicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac songuime Dei et Pomini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in cxiremo
ezamine districte ultioni subjaceat, Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nosui Jesu Christi, quatenus et hic fructum bone
actionis percipiant, et apud districtum judicem prz-
mia zterna pacis inveniant.

Datum Laterani per manum Gerardi sanct». To-
manm Ecclesi» presbyteri cardinalis ac bibliothe-
carii, idibus Aprilis, Incarnationis Dominice anno
millesimo centesimo quadrágesimo tertio, indictione
sexta, pontificatus vero domni Innocentii ]l pape
anno quarto decimo.

| DpxCv.

Privilegium pro canonica S. Petri Faventini.
(Anno 1145, /eril. 26.)
rTonpuzzit, Hist. di Faenza, p. 186.]

ÍuxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis. canonicis Faventinz Ecclesim Farolfo

B

tribus tam presentibus quam futuris canonice sub-
stituendis, iu perpetuum.

Piz postulatio voluntatis effectu. debet prosequente
compleri, quateuus et devotionis sinceritas laudabili-
ter eni:escat, et utilitas postulata vires indubitanter
assumat, Hujus rei gratia, dilecti in Domino filii ,
justis postulationibus vestris benignitate debita gra-
tum impertientesassensum, ecclesiam Beati Petri apo-
stoli in qua divino mancipati estis obsequio, sub
ejusdem apostolorum principis et nostra protectio. «
suscipimus, el przsentis privilegii patrocinio com-
munimus; slatuentes uL. quascunque possessiones, -
et quecunque bona inprasentiarum quolibet jure
praefata Ecclesia possidet, aut in. futurum conces-
sione ponlilicum, largitione regum vel principum,
oblatione üdelium, sive aliis rationabilibus modis,
prestante. Domino poterit adipisci, firma vobis, ve-
strisque successoribus, -et illibata permaneant, in
quibus hxc propriis duximus exprimenda vocabulis :
plebem Sancti Petri in Lacuna cum omnibus ad eam
pertinentibus ; medietatem plebis Sancti Audrae. in
Panigale cum omnibus pertinentiis suis ; ecclesiam
Sancti Christofori martyris extra castrum Quartuli ;
ecclesiam Sancli Andres in Casanaula; ecclesiam S.
Marke in Merlasco? praeterea. Arcuatum majorem es
minorem, Fermelinum majorem et minorem cum
appendiciis suis, videlicet. Fabriati Murena cum
campo majore cohzrentes sibi, et Taulis de villa
nova; duos mansos in Cicutino, quatuor in Cicuti-
no, quatuor in Pegulino, duos in Morino, locum qut
dicitur Gargugnanus ; tocum qui dicitur Curilianus,
locum qui dicitur Mons, locum qui dicitur Tistitus ;
duos mansos in Varano, quidquid habetis in Fusca-
rino, in Pigna, in Pitriolo et in quibuscunque locis;
villis, vel fundis, terris, vel aquis, aquarumve de-
cursibus, Sancimus etiam vobis, vestrisque in perpe-
tuum successoribus antiquas Ecclesiae vestra: consue-
tudines, honores, dignitates in decimis, primitiis,
testamentis, oblationibus tam vivorum quam mor-
luorum antiquitus consuetis plebiwm episcopatus
vestri processionibus et pensionibus, omnibusque
persolutionibus, prbendis, sive redditibus, quemad-
modum vos vel successores vestri. ex antiquo Eccle-

D sie vestra usu. habuistis, tenuistis, et possedistis a

die obitus beatze memoria Pauli ejusdem Ecclesiz
venerabilis episcopi, usque ad tempus Jacobi succes-
soris ejus. Oleum autem infirmorum, et eorumdem
wnetiones de tota. plebe vestra soli ecclesi: vestre,
ejusque sacerdolibus in perpetuum apostolice sedis
auctoritate firmamus, et, ut nullus capellanorum
apud se retineat, vel in co sine matricis Ecclesia
licentia operetur, sub eoruin officii interminatione
8c excommuuicatione, przecipimus, Archidiaconum
quoque et archipreshbyterum semper in ecclesia
vestra per canonicam substiiutionem habendos pré-
cipimus, quibus nimirum quidquid eis sacrorum
€anonum auctoritate conceditur, prisentis privilegii
auctoritate firmamus. Sane charitativa ila ciborum

Digitized by Google
