701

ANACLETI ANTIPAPJE EPISTOLE ET PRIVILEGIA,

702

coropellente perücere non moramur. Multam enim de A visitet, et quo ordine nos Dominus ad honoris hujus

tua nobili et experta dilectionis constantia fiduciam
possidemus, qua personam nostram a puero dilexisti,
ei dulcedinis tu» affectione benevola educasti, ut
more solito ei communem matrem Romanam Eccle-
&iam bonore debito venereris, et nos ipsos perso-
naliter dielectionis tuz affluentia prosequaris. Eapro-
pter charissimum fratrem nostrum Ottonem Tuder-
tinum episcopum, unum videlicet ex pracipuis Ec-
clesie membris, virum. utique honestum et religio-
sum, et domini przdecessoris nostri sanct: metno-
rie Paschalis pap plantarium ad tuam usque prz-
sentiam a nostro latere delegamus, qui te de statu
nostro faciat certiorem, et in diversis regni tui par-
tibus, quz correctione seu confirmatione digna fuc-
rint, vice nostra corrigat et confirmet.

Prasentibus igitur literis nobilitatem tuam roga-
Thus, ut eum et reverenter suscipere , et tanquam
nostras prefereutem vices studeas honorare. Nobig
enim, quidquid obedientie, quidquid ei honoris ex
hibueris, ascribemus. Nos profecto plenius te bene-
volenti nos: r:e bracbiis amplexainur, et tuum tuique
filii gloriosi regis Philippi honorem, przstante Do-
siino, cupimus efficaciter exaltare. Porro de promo-
tione, per fratres nostros cardinales et. episcopos
suffzaganeos Romanze Ecclesie celobrata, de cleri et
populi nobiscum unanimitate, seu etiam scandalo,
z paucis pseudofratribus celebrato, eidem legato
nostro injunximus, tibi et regno tuo plenius intimare.

Rogamus ergo ut pro Ecclesia Dei murum te validis- c la

simum opponas, et aures tuas ab illorum mendaciis
seu detractionibus omnino avertas, quatenus inter
reliquos Christiane gentis priocipes, praccipuum te
Cathiolicze. fidei defensorem, sicut semper, ita ct
nunc tota nobiscum Ecclesia recognoscat. Charissi-
man filiam B. Petri, dominam reginam, benedictione
apostolica $alutamus. Omnipotens Dominus aposto-
lorum suorum Petri et Pauli meritis personam pote-
stuemque vestram custodiat, et per temporalem
administrationein zterui vobis regni participium lar-
gitur.
Datum Roim:e apud S. Petrum Kal. Maii.

XI.

[Philippo Jmdovici Francorum regis filio] Ottonem
legatum sui. conimendat. llogat ne. inimicorum
suorum mendaciis aures prmbeat.

(Auno 1150.)
[Banox., ibid., n. XXIX.]

Nobilimg factorum tuorum memoria, et antiqua-
rum amiciarum gratia invitamur, ut desiderabi-
Jem nobis persons tux prasentiam inviseremus le-
gato, qui Dei et. Ecclesie honorem, atque salutem
tuain noveritstrenue et fideliteroperari. Proinde cha-
rissimum fratrem nostrum Ouonem "Tudertinum
episcopum ex nostro ad te latere delegamus, unum
videlicet ex praecipuis Romana Ecclesiz meinbris,
virum utique sapientem el religiosum, doimini et prae»
decessoris nosiri sancte memoris Paschalis papa
plantarium, qui te ipsum, et (ratres nostros ct [ilios

officium promoveri voluerit (que nobis etiam per
Dei gratiam prospere successerunt), viva voce vobis
valeat nuntiare ; preterea si qua in partibus illis
corrigenda vel confirmanda fuerint, sancto coope-
rante Spiritu, vice nostra corrigat et confirmet. Prze-
sentibus igitur litteris nobilitatem tuam rogawus, ut
eum reverenter suscipere, et. tanquam nostras, imo
beati Petri vices preferentem studeas honorare.
Ceterum quorumdam pseudofratrum maliloquia et
mendosa figmenta dilectionis tux coustantiam non
dimoveant: nam detecta eorum mendacia per lega-
tum nostrum libi et regno'tuo amplius nota fent.
Ad licec plurima liberalitatis obsequia, et przdecesso«
ribus nostris exhibita, et nobis ipsis personaliter im-

B peusa e memoria nostra non possunt, nec debent

excidere : pro quibus prastaute Deo, cupimus zequa
tibi et honori tuo vicissitudine respondere, Rogamus
itaque ut sicut semper, ita et nunc in B. Petri ser-
vitio et amore nostro attentius perseveres, quatenus
josta laudabilem benevolentia tux norem te inter,re-
liquos reges et. principes pracipuum adjutorem nos
et nobiscuin tota Ecclesia, sentiamus.
Datum Romz apud S. Petrum.
XI.
Episcopis. quibusdum. commendat. Q.touem. legatum
suum.
(Anno 1150, Maii f.)
[Banox., ibid., n. XXX.]

Dudum desiderii nostri fuerat, idoneum ad vos a
tere nostro nuntium destinare; ceterum nobia
ergo plurima occupatis, desiderium nostrum hucusque
dilatum est. Sane opportunitate habita, unum ex prz-
cipuis Romanz Ecclesize membris, charissimum vide-
licet et venerabilem fratrem nostrum Ottonem,Tuder -
titwm episcopum, ad partes vestras duximus delo-
gandum, qui vos ex parte nostra plenius visiiet, et
de statu. nostro faciat certiores ; si qua etiam inter
vos fuerint pertractanda negotia, sancto cooperaute
Spiritu, una nobiscum vice nostra pertractet. Prz-
sentibus igitur litteris universitatem vestram | roga»
mus,ut eum reverenter suscipere, eique tanquam vi-
cario nostro studeatis assistere et obedire. Hortamur
etiam, ne laudabilem fidei vestrz constantiam quo«
rumdam moliloquia ct pr:estigiosa figmenta pertur-
bent, qui utique post. concupiscentias suas euntes,
altare aliud in Ecclesia Dei erigere, atque in occultis
tenebris idolum cruentis manibus fabricare proesum-
pserunt, Quod enim, dispouente Deo, circa promo-
tionem nostram factum audistis, non ia angulo,
vel latibulo, sed in luce et in manifesto, ab universo
Urbis clero et populo, ex deliberato fratrum consilio,
ex communi assensu, et unanimi desiderio celebra-
tum esse noveritis. Nos per Dei gratiam in tota
Urbe intus et extra, quae nostri officii sunt, libertate
plenaria operamur. Qu: minus litteris continentur,
eidem legato nostro injwnximus verbo et scripto
plenius referenda. Omnipotens Dominus sua vos be-
nedictione circumtegat, ct suo faciat amore fer-

ventes.

Digitized by Google
