1355

LIDER. bb BGCULESIASTICU ORDINE 10TIS ANNI.

154

ecclesiast:eo officio tolius. anni per multa iem- A Leonis, et tria responsoria caniantur, sicul mos

porum spatia vidi, el a sapientibus curizs audivi,
et quod alii doctores iu suis. scriptis reliquerunt,
ad perpetue recordationis memoriam scribere cu-
rabo.

9. in adventa Domini, quando annualiter fit reca-
pitulotio offieii et librorum qui in Ecclesia le-
guntur, Sabbato ju vigilia Adventus Domini, ad
Vesperas incipit autiphonà, Im illa die stillabunt
wontes. Sub ista antiph. omues psalmi bujus
Vesperi cantabipr, (Qua antiphona finita, dicitar
versus ,.— Ostende nobis, Domine ,— misericordiam
isam., Ad Magnificat, Spiriius-sancius in de descen-
dit, Maria.Finita antiphona dicitur oratio |el. ora-
Vienes]. .

$. Ad matutinum Invitatorium, Regem senturum,
eum suo Venite. Quo finito iueipit prima anti-
phona, Misens est Gabriel. angelus, Psolemus, Beotus
eir, usqac. Domine, ne in. ira'; et. dicitur antipho-
Ba. Deinde dicitur secunda antiphona, Ave, Maria,
graiia plena; pealmus, Domine Deus mens, in te
speravi, usque in Domino confido. Antiphona finita,
dieitur tertia antiphona, Ne timeas, Maria, Pyal-
mus, Salrum ma fec, Domine, quoniem defecit ean-
etus, usque ad psalmum, Domine, quis habitebit ?
Antipb. finita, dicitur verus, Ostende nobis, Do-
*wine. "Pres lectiones leguntur de [saia. propheta.
Prima lectio, Visie [snie, resp. Aspiciens a longe.
Quo finito dicitur vers. Quique terrigene, totum;
deinde repeteuda, ]te obuiam el dicite; vers, Qui
tegis Jerael intende, totum ; repetenda, Nuntia. no-
bis si im es ipse; ves. Tollite portas, principes,
eesíras, totum; repetenda, Qui regnaturus es. in
populo Israci. Gloria Patri et Filio e Spiritui sau-
«to. lucipit a capite, Aspiciens a longe. Ip secunda

leeiioue secundum resp. Aspiciebam in vis noctis,

cum duobus versibus, Ecce domisator Dominus, el,
Potestas ejus. potestas eterua, cum repeterdis suis,
sicut soperius; et Gloria Dairi, e& tespomorium a
eapite, ln. tertia lectione resp, Missus est. Gabriel
angelus, cum deobus versibus, Ave, Maria, et, Dubit
ei Dominus Deus: repetenda. prima, Ne timeas, Ma-
vie; repetenda secunda, Et vocabitur, ei reliqua.
Glotia Patri, Qua finita, responsorium & capite
cantetur, Mac tria responsoria ita debent cantari
in conyregationibus. Prior et secundus cantant
responsorium primum ante altare cum omnibus
versíbus, et repetendis usque ad flnem; tertius
€i quartus, secundum responsorium, sicut. prius;
quintus et sextus, tertium responsorium. In se-
eundo nocturno inciplt antiphona, Ecce cmcilla
Domini; psalmus, Conserva me, Demine. Alia anti-
pbhona, Angelus Domini; psalmos Ezxcudi, Domine,
justitiam meam. Tertia antiphona, Antequam conve-
nirent ; psalinus, Diligam ie, Domine. 'Totoque finito
€um anüphena, dicitur versus, ei (res ijectiones
legeniur De sermone sancü Augustini €L sancti

(2) Nempe de. epistola Leouis Magni ad Flavia-
óUM, que magna cum dignitate explicat mysterium

est. In tertio nocturno antiphona, Jeaia es, Maria,
que ecredidiui Dowino, e, Beatam we dicent om-
nes generationes, e Dabit ei Dominus, cum suis psal-
iuis, Cali enarrant, Ezandiet te Domisus, ek Domine,
in virtue (ua. Versus. et dus lectiones de epist"
la (2), tertia de homilia. Quibus (initis, cautatr
Te Deum laudamus : quo. &nito, incipiunt Matutinze
Laudes, et aniippona, Inu illa die, cum omnibus sliis
snliphonis et. psabnis. Quibus finitis , dicitur vers.
Quo finito, incipit antiphona, Spiritus. sanctus in
te descendit, Maria, e Benedictus Dominus Deua
Israel, etc.

4. Deinde dicjt Primam, et incipit secundam

antipbonam Matutiai, Juewndare, cum psalmis. -

B Quibus finitis, dicit lectionem epistola, et versum,
et oralionem diei. Mane statio ad Sanctam Mariam
Majorem, quo dominus papa eum omnibus ordi-
nihus venit : ibique honorifice, sicut mos est, cantat
Missam cum Gloria in excelsis Deo, sicut in. aliis
Dominicis usque ad Natalem Dumini, et corona-
tur. Ad tertiam canitur tertia antiphona, ad Sextam
quarta antiphona, ad Nonam quinta. antiphona, ad
Vesperum cum ompibus aptiphonis, sed non dici-
iur. Missus eot Gabriel, neque Ecce Dominus veniet,
nisi infra bebdomadam, sed tantum oratio.

5. Infra. hebdomadam oflicium de Adventu; ad
matutinum Invitatorium, Regem eenturum, noct.
cum antiphona de Psalmista ; versus de Adventu, et
legitur de 1saja propheta. Ad matatinas Landes
canitur una antiphona, Ju illa die stillabunt mentes,
sub qua ommes psalmi contentur. Prima cavitur
cum lectione de Adventu et capitulis, sicut Eccle-
$ia consuevil, genu flexo, Tertia, Sexta, Nona
cum antipbonis de Adveutu ju lerram prostrati,
cum capitulis et psalinis et. oratione, sicut mos
est. Ad Vesperum omnes paalmi. feriales eantentue
sub upa antipbona, Iu illa die stillabunt mones,
et ad finem cantentur iste. antiphonz, Missus est
Gabriel angelus, Ave, Maria, gratia plena , Dominus
lecum, cum. oratioue, Dens, qui de beate Marie
virginis ulero, et. antipliona, Ecce Dominus veniet,
et omnes sancti. ejus cum eo, vers, Exsultabunt
sencti in. gloria. Missa de Adventu usque in quinta

D feria. Sexta feria canitur Missa de Cruce: quod,
non convenit in Adventu. Sabbato de Saucta. Ma-
yia, si. non. fuerit festivitas novem lectionum; et
si fuerit, oue oflicium sit. festivitatis; et si fuerit
trium lectionum festivitas, in vigilia ad Vesperum
psalini diei cantentur sub una antiphona de Adventu.
Cum veperit ad Magnificat, versus dicatur de festi-
vitate cum antiphona et oratione sancti ; et fit com-
wemoralio de Adventu, Missus. est Gabriel. ange-
ins, eic, Matutinum totum de sancto, tamen cuu .
nocturno diei ; matutine Laudes, si babent pro-
prias ant;phonas, cantentur; sib auiem, sub una
antiphona communali omnes psalmi cantentar. Pri-

lucarnationis contra crrorem Eutyclictis, de qua
iufra nuu. 9. ;

Digitized by Google
