eu

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

612

mas a vobis exigere pr»sumat. Olenm vero san- A — Ego Petrus diac. eard. Sancte Marie in Aqui-

cium, consecrationes altarium seu basilicarum, or-
dinationes clericorum qui ad sacros ordines fuerint
promovendi, a dicecesano suscipiatis episcopo, siqui-
dem Caibolicus fuerit, et gratiam atque communio-
nem apostolic: sedis babuerit, et ea gratis et absque
pravitate aliqua vobis exhibere voluerit; alioquin
liceat vobis Catholicum quemcunque malueritis ad-
ire antistitem, qui nimirum nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat. Obeuntle vero te nune
ejusdem loci priore, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia praponatur, sed liceat vobis communi
consilio, et pari cousensu vel parte consilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Augustini regulam
absque ullius contradictione priorem eligere. Sepul-
Iaram quoque ipsius loci liberam essc concedimus,
ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint devotioni
et extrem: voluntati , nisi forie. excommunicati
sint , nullus obsistat, salva tamen matricis Ecclesic
justitia. Decernimus ergo ut nulli omnino lrominum
liceat przfatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere ,
minuere, seu. »liquibus vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorua gu-
bernatione el sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutara , salva tamen dicecesani epi-
scopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szcnlarisve persona , banc nostra eon-
stitutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
üisfactione congrua emendaverit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitale cognoscat, el a sa-
cratissimo corpore ac sanguine Dei et Doniiui Re-
demptoris nostri Jesu Christi aliena. fiat, atque in
extremo examine districta: ultioni subjaceat. Cun-
etis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fru-
cium bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia :ternz pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius catholicze Ecclesie episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Stephanus Pranestinus episcopus ss.

Ego linarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Guido sanctz Roman: Ecclesiz indignus sa-
cerdos $$.

Ego GG. presbyter cardinalis tituli Calixti ss.

Ego Rainerius presb. card. tit. Sancta Prisca ss.

Ego Goizo presb. card. tit. S. Ceciliz ss.

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Sergii
et Bacchi ss.

Ego Oto diacon. card. Sancti Georgii ad. Velum
Aureum ss.

Ego Humbaldus diac. card. Sanctz Marix in via
Lata ss.

Ego Octavianus diac. card. Sancti Nicolai in Car-
cere ss.

TO SS.

Ego Petrus diac. card. Sancte Marim in Por.
ticu ss.

Dat. Lat. per. manum Gerardi sancte. Romanz
Ecclesie presbyt. cardinal. ac bibliothecarii, ld.
Febr., Incarnationis Dominicz anno 1142, indict. xt,
pontificatus vero. domni Innocentii 8] pape anno
xit.

DLXXX VI.
Privilegium pro ecclesia Springirbacensi.
(Anno 1145, Febr. 22.)
[GoxTusR, Cod. diplom. Mosell., I, 282.)

IsxocENTIUS episcopus , servus servorum Dei,
dilectis filiis fucBAnpo abbati Sprenkirsbaceusis
ecclesiz, ejusque fratribus tam presentibus quam
futuris regularem vitam professis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur quod religioni et
honestati convenire cognoscitur, animo nos decct
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino
filii, venerabilis fratris nostri Alberonis Trevirensis
archiepiscopi, precibus iuclinati, vestris justis po-
stulationibus clementer anpuimus et donationem
parochialis ecclesie, quz dicitur in Monte Sancti
Petri, qua est mater ecclesia cum quinque. ecclesiis
ad eam pertinentibus in totidem villis, videlicet
Pundericha , Keymeta, Cella, Merla et Currey,
quemadmodum a prseíato fratre nostro archiepiscopo
fratrum suorum consensu vobis canonice facta est
et scripto suo firmata, auctoritate apostolica con-
firmamus et presentis scripli pagina. communimus,
$latuentes uL quascunque possessiones, quzecunque
bona eadem ecclesia inprzsentiarum juste et cano-
nice possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largiüone regum vel principum, oblatioue fidelium,
seu aliis justis modis, praestante Domino, poteritis
adipisci, (irma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. Sane laborum vestrorum quos
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis vestrorum anünalium nullus omnino
clericus vel laicus decimas a vobis exigere przsu-
nat. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva Trevirensis archiepi-
scopi canonica justitia, Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szecularisve persona, lianc nostra: eón«
stitutionis paginam sciens, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risve sui dignitate careat, reaique se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, el a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei el Domini
Redemptoris nostri Jesu. Christi aliea flat, atque
in extremo examine districte ullioni subjaceat,

Digitized by Google
