<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    727                APPENDIX AD INNOCENTII II PRIVILEGIA ET EPISTOLAS.                728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,495,930">
    loci abbate, vel etiam tuorum quolibet successorum, A nuslus ibi quilibet subreplionis astutia aut etiam violentia praeponatur, nisi quem fratres communi consensu vel pars fratrum consilii sanioris secundum Dei Dominiqne timorem, et B. Benedicti Regulam, providerit eligendum, a Romanorum semper pontifice censcendas; chrisma, oleum sanctum, consecrationesque altarium sive basilicarum, ordinationes monachorum qui ad sacros sunt ordines promovendi, ab episcopis in quorum diocesisibus estis, accipiatis, si gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerint, et si ea gratis et absque gravitate aliqua impenderit; alias liceat vobis quem volueritis adire pontificem, et ab eo consecrationem et sacramenta accipere.

    Decrevimus igitur ut nulli omnino hominum liceat idem monasterium perturbare temere, aut ei villas etiam possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere vel temerariis vexationibus fatigare atque molestare, verumtamen omnia integra conserventur, eorum pro quorum sustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus omnino de profutura. Si quis autem in crastinum archiepiscopus, episcopus, imperator, rex, dux, marchio, princeps, comes, baro, vicecomes, stratigatus, judex, castaldo, aut ecclesiastica vel etiam saecularis persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam quolumqmodo temere, ullo modo aut ratione temerare ausus fuerit, secundo tertiove commenita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis C honorisve sui dignitate caret, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo sanguine et corpore Dei et Domini Salvatoris nostri Jesu Christi aliena abeat, atque in extremo examen districte ultioni subjaceat: cunctis autem hæc juste servantiibus sit pax et tranquillitas Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et ibi apud districtum judicem præmium necnon mercedem æternæ pacis inveniant. Amen.

    Ego Anacletus Catholicæ religionis episcopus.
    Ego Gregorius presbyter et cardinalis.
    Ego Aulericus cardinalis.
    Ego Silvius cardinalis.
    Ego Matheus cardinalis et diaconus SS. Cosmæ et Damiani infra templum Romuli.
    Ego Pandolphus cardinalis diaconus SS. Cosmæ et Damiani martyrum.
    Datum Beneventi per manum Saxonis, pontificans anno Domini Anacleti secundi papæ.

    XLIX.
    Ad Roscianum Beneventanum archiepiscopum.
    (Anno 1156, Oct. 24.)
    [Ucelli, Italia sacra. VIII, 21.]

    ANACLETO episcopus, servus servorum Dei, venerabili fratri BENEVENTANO archiepiscopo, ejusque successoribus in PP.
    Æquitas ordo exiget, et justitiæ ratio persuadet quatenus beati Petri fidelibus, qui in ejus assidue
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,970,930">
    servitio commorantur, quorumque bona ipsius ejusdem esse noscuntur, consueta sedis apostolicæ liberalitate (cui auctore Domino, licet indigni præsidemus) largioris beneficij manum extendere propensis debemus. Quapropter, venerabilis frater Roscianæ Beneventanæ archiepiscopus, præces tuas et fratrum nostrorum episcoporum et cardinalium pro tuo amore apud nos intervenientium clementius admittentes largimur, et concedimus tibi insisque successoribus in perpetuum totum integrum paradysiim et atrium quod est ante ipsum episcopium, ecclesiam videlicet S. Mariæ, sicut ad nostrum publicum hactenus pertinuisse dignoscitur, ea videlicet ratione atque tenore ut tu et successores tui nihil ibi absque nostra vel successorum nostrorum data licentia facere seu statuere de novo debeatis, unde alia nostra regalia deteriorientur vel minuantur, et tinellam, de qua ob frequentiam et strepitum vendentium et emendiun non modica injuria eidem S. matri Ecclesiæ sæpius infercebatur, ex eodem paradiso amovemus. Donamus quoque, et concedimus tibi, ac successoribus tuis in perpetuum Platzaticum quatuor apothecarum, qui sunt in domo Joannis de civitate, et redditus considereuntium ac vendendum olera, et poma in ipso paradiso, sicut ad nostrum sacrum Beneventanum palatium pertinet. Decernimus ergo, et presenti auctoritate sancimus, ut nulli omnino ecclesiasticæ vel sæculari personæ hanc nostræ largitionis seu concessionis institutionem infringere aut immutare liceat, sed omnia sicut præfixum est, illibata ac firma permaneant. Illec igitur statuta servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi; non servantibus autem sit anathema, et ignis præparetur æternus.

    Ego Anacletus Cath. Eccl. episc.
    Ego Joannes episc. Portuen.
    Ego Petrus presb. card. tit. S. Marcelli.
    Ego Crescens presby. cardinalis tit. SS. Apostolorum.
    Ego Arnaltus presb. card. tit. S. Eusebii.
    Ego Matthæus presb. card. tit. Equitii.
    Ego Romanus S. Adriani card. diac.
    Datum Beneventii per manum Matthæi S. R. E. presb. cardinalis et cancellarii, XII Kal. Novemb., indicione XV, anno Dominice Incarnationis 1136, pontificatus autem Domini nostri Anacletti II PP. septimo.

    L.
    Privilegium pro monasterio S. Sophiæ Beneventanæ.
    (Anno 1130-1137, Mart. 10.)
    [Anecdota Ughelliana, 499.]

    ANACLETS episcopus, servus servorum Domini, charissimo in Christo filio abbati monasterii Sanctæ Sophiæ, salutem necnon apostolicam benedictionem.
    Officii nostri nos hortatur auctoritas ad comminationem Ecclesiarum ut ad eorum augmentum religiosorum virorum preces audiamus, et quieti eorum, quantum auxiliant̄e Domino possumus, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino; impresso, cum signo typographico et separatio in duas columnas.
    - Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal conforme instruções (verticales entre colunas).
    - Partes deterioratæ e linhas truncatæ transcritas até onde legíveis; uma palavra fragmentada foi indicada tal qual aparece (ex.: "placzaticum"/"Platzaticum" aparece como "Platzaticum" conforme leitura). Onde a leitura é incerta, mantive a forma mais provável segundo o contexto e a paleografia do impresso; não foi inserida a etiqueta [ilegivel] salvo onde estritamente necessário (nenhuma inserida).
    - BBOX aproximadas em escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>