<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
LIBER DE ECCLESIASTICO ORDINE TOTIUS ANNI. 744  748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,870">
seibus. Et pro laude accipiunt tres solid.; peccero se representant, et dicit primicerius Iube, luxue, benedicare. Pontifex benedicit eum, et alia nam dicit : Hunc diem : respondent judices. Malos tunc, tribus vicibus. Tempora bona habeas : respondent judices, Tempora bona habeamus omnes. Tunc dominus pontifex descendit de equo; primicerius defensorum, et secundicerius suscipiunt eum per manus et ducunt usque in cameram. Ibi dat presbyterium omnium ordinibus. Iho vero die Natalis Domini et die sanctae Paschae dat omnibus prioribus manum (9), id est presbyterium de plano, praefecto scilicet xx solid. donans papa et manum; primicerio iudicam v solid. et manum; unicuique judicium quatuor solid.; priori episcopo quatuor solid. et manum; unicuique episcoporum tres solid.; vj solid. priori cardinali et manum; unicuique cardin. un solid.; archidi. in solid. et manum; unicuique diaconorum .ii. solid.; primicerio cantorum iii solid. et manum; secundicerio cantorum ii solid.; priori basilicario ii solid. et viii den. pro honoraria; unicuique cantori ii solid.; priori basilicario ii solid. et manum; unicuique subdiacono ii solid.; prioris regionario ii solid. et manum; unicuique sacrista duo solid.; unicuique acolytho duos solid.; duobus diungarijs viii m solid.; scirnarius x solid.; majorcentibus v solid.; draconariis v solid. et aliis ordinibus, sicut una est.
23. Dato presbytero, instructi ad mensam praeparatam. Episcopi et cardinales sedent in dextra parte; archidiaconi, et diaconi, et primicerii, et prioris basilicarius, et prior regionarius in sinistra; omnis ordo in suo loco. Ostiarius ponit lectorium cum libro homiliarum in medium. Circa medium convivium ex praecepto archidiaconi surgit diaconus, et legit lectionem : ipse vero archidiaconus imponit lineam. Tunc pontifex mandatum (10) acolythum, ut surgant cantores, et cantent Sequentiam (11) modulatis vocibus : qui surgentes faciunt imperata. Finita Sequentia, vadunt et osculantur pedes pontificis, et accipiunt a sacellario unum Byzantium, et dominus papa dat eis cuppam plenam potionem ex suo (12), et bibunt. Finito convivio, omnes redeunt ad domos suas; cardinales mitti soleant ad propria.
24. In festivitate sancti Stephani tres lectiones de Actibus apostolorum, Stephanus autem plenus gratia et fortitudine, et tres De sermone sancti Stephani, cum suis antiphonis, et responsoriis. In tertio nocturno de Natali Domini, cum in psalmis, versus et lectionibus, et suis antiphonis. Matutinae Laudes de sancto Stephano. Finita oratio sancti Stephani dicitur antiphona, Virgo hodie fidelis, cum oratione de Natali. Tertia, Sexta, Nona de sancto Stephano; Vesperae vero de Natali Domini; antiphona et oratio de sancto Stephano et sancto Joanne, et aliarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,870">
judices A festivitatum similiter. Summo mane dominus pa- uler egrediens a palatio coronatus, cum processione haec orifice validus ad sanctum Stephanum, ubi est altare. Ibi cantant Missam, dicunt in Natalis Domini, cum laude : quae finita, rediens ad palatium can- tantes, accepit basilicas a cardinalibus et judicibus, dono presbytero sive magnibus et convivio celebrante, sicut supra scriptum est, sic urbanes recedant.
25. In festivitate sancti Joannis evangelistae tres lectiones de Apocalypsi, et tres de sermone sancti Joannis, cum suis antiphonis, psalmis et responsoriis. Quidam volunt ejus passionem legere. In tertio nocturno antiphonae et tres psalmi, et tres lectiones de Natali, cum suis responsoriis. Matutinae Laudes de sancto Joanne, et commemoratio, sicut supra. B prima de sancto Joanne, oratio de Natalis.
26. In Natali Innocentium ad Martirium tres lectiones de Apocalypsi, et tres de sermone. In tertio nocturno revertitur ad Natale Domini. Non cantatur Te Deum, sed incipiunt matutinae Laudes. Prima cantatur, sicut supra. Ad Missam non cantatur Gloria in excelsis Deo, nec Alleluia, nisi venerit in Dominica, sed omne officium est quadragesimale. Istuc die Rosarii non concedant carnes, nec assument, nisi venerit in Dominica die.
27. In vigilia Epiphaniae, officium Natalis Domini. In Epiphaniae statio ad sanctum Petrum, ubi deuenit papa cum tota curia cantat versus, sicut in Dominica de Gaudete, ea de qua superius notavimus est. Nocte vero media surgit, et omnes ordines cum eo congregantur ad altare sancti Leonis; Hicque caput processio, sicut praebatum est, incensando altaria usque ad corpus, ubi facit vigilias trias lectionum, quibus peractis, ascendit ad altare majus, et incensat. Descendit ad pectorale, et omnes ordines in suo loco. Ausus primicerio, et incipit vigilias. Hic autem incipit antiphona: Asperges Domine, Pueri, etc. Tunc leguntur tres lectiones de prophetis : Surge, illuminare, Jerusalem, et aliae lectiones de sermone, praevarii unam lectionem homiliarum, quae est domini papa; eo ordine, quod in Dominica de Gaude. Missam vero honorifice cum laudibus debet cantare, et accipere coronam, et coronatus redire ad palatium, et agere sicut in aliis coronis. Infra de octava ad Matutinum quotidie tres psalmi et tres lectiones de sermone cum suis antiphonis et responsoriis, excepto Dominica, quoniam sunt novae lectiones. Post octavas leguntur Epistulae Pauli. Qui- den legunt de expositione Psalterii.
28. Dominica prima post octavas Epiphaniae leguntur Epistolae Pauli, et positum historia de Paschalia, qui meditabitur in lege Domini, usque in Septuagesimam. In primo et secundo nocturno Matutini cantantur antiphonae de eodem premissa : Servite Domino in timore, etc. In tertio nocturno in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
(9) Hinc vulgatum manciae vocabulum pro dono clientibus facto prodiusse existimo.
(10) Id est militia, modo talis hodie quoq[ue] familiaris.
(11) Sequentia haec erat illa que incipit a voce. Lachrimae, ex Ceremoniali Urbani VI.
(12) Haec etiam nunc hic loquendi modum apud nostros diutin de se hoche.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada por paleógrafo. Algumas palavras e abreviações tipográficas foram restituídas conforme provável leitura (eg. "Natali Domini", "Missam", "Asperges Domine"); trechos de difícil identificação foram marcados por alterações mínimas para manter coerência; usei [ilegivel] quando absolutamente incerto (nenhum termo isolado reservado aqui). As coordenadas bbox são aproximações relativas à imagem.
  </notas>
</pagina>