709

ANACLETI ANTIPAPJE EPISTOL.E ET PIUYILEGIA.

710

tis vos litteris visitare, et de bis quie circa nos sunt A omnino rationi et justitize adverstwur) apertius intel«

fraternitatem tuam reddere certiorem. Nos siqui-
dem, largiente Domino, sani et prosperi sumus, et
Catholiez: Ecclesi hostibus dignis redargutionibus
coufutatis, qux: ad nostrum videntur officium per-
tinere, ubique in Urbe, intus et extra, efficaciter
operamur. Fratres nostri cardinales et clerus Ito-
manus individua sunt nobis charitate conjuncti.
Leo Frajapane cum filio et Centius frater ejus viri
clarissimi, praefectus et omnes nobiles, et. cuncta
plebs hominium nobis fidelitatemque fecerunt.
Proinde si qux ad vos scbismaticorum deliramenta
pervenerint, si. eorum aniles fabulz:e& et mendacia
Íraudulenta quorumlibet assertione illuserint, in-
sianti solertia confutate, non respicientes in vani-

ligeret, sedem apostolicam appellavit, et terminum,
quo sibi coram pontifice Romano justitiam faceret,
nominavit, Post hanc autem appellationem, sicut
ipse asserit, accepta occasione de obitu prz»decesso»
ris nostri bonz memorie papse Honorii, eum ad
n05, sicut obtulerat, veuientem, beneficiis suis eccle«
siasticis et aliis rebus exspoliasti. Perpendat ergo
fraternitatis tuz prudentia, quam grave quamque
inconveniens sit, ut illud sedi apostolieze privilegium
coneris auferre, quod ex divino munere atque znti-
qua sanctorum Patrum traditione usque nune per
Dei gratiam meruit obtinere, et per apostolorum
principis merita B. Petri pro quo ne ejus deficiat
fides, ipse Christns oravit, usque ad finem inviola-

tates et. insanias falsas, et nolite communicare juxia B biliter obtinebit. Eapropter fraternitati tux manda-

Apostolum operibus infructuosis, magis autem re-
darguite. Qux enim in occulto aguntur, turpe est
ei dicere. Hi sunt, qui, sicut propheta. testatur, in
mercede aliena quasi divinabant, et nostri (209) mise-
rint in hzc ora eorum, quippiam sanctificant super
' eos bellum. Sane altare contra altare in Dei Eccle-
sia canonica sunt rhomphaea desecati. Hoc idem et
de abbate Farfensi noveritis factum, qui post mor-
tem beate memoriz papz Honorii, contempto jura-
mento quod Homanz Ecclesi» fecerat, beati Petri
regalia impudenti temeritate invasit, et nane Dei
Ecclesiam persequi, et in quibus potest juvatus
furia infestare non cessat. Reirusus tamen, et Ec-
clesize funda percussus, et. excommuuicationis sen- C
tentia condemnatus, iniquitatis sux complices jam
babere non potest. Mandamus itaque fraternitati
vestre, el in Domino commonemus, ut in beati
Petri fidelitate et nostra constantissime persistentes,
predictum Farfensem abbatem Antichristi plantam,
$t cruentam bestiam omnimodis insequi sollicitius
procuretis, et cornua quibus Romanam Ecclesiam
ventilat, in bipenni et ascia succidatis, ——

Datum Rome apud Sanctum Petrum idibus
Maii. '

XX.
Norberto archiepiscopo Magdeburgensi precipit. ut
que archidiacono injuste. abstulerit, restituat et

« prozimis B. Martini octavis » (48 Nov.Y ad sese

accedat.

(Anno 1150, Maii 18.)
[Bsnox., Annal. ad an. 4131, n. VI.]

Lator przsentinm Atticus, Ecclesiz tux archidia-
conus, ad apostolorum limina veniens, a fraternitate
tua se vehemenlius przgravatum in nostra el fra-
trum prasentia intimavit, Retulit. siquidem te de
proditione ipsum coram fratribus impetisse, seque
wegasse; ei Wibi canonice satisfactum in capitulo
respondisse, Cum igitur statuta die ad agendum pro
eadem causa in. (uam et. capituli presentiam devo-
nisset teque accusatorem simul et judicem (quod

(209) llic oratio cst mutila.

mus, et apostolicze sedis auctoritate praecipimus, ut
eidem archidiacono qux abstulisti cum integritate
restituas, et quiete deinceps omnia tenere permittas :
proximis autem B. Martini octavis nostro te conspe-
ciui representes, plenam de eo justitiom in nostra
€i fratrum prosentia recepturus. Per presentia
etiam tibi scripta mandamus (quemadmodum ante-
cessor noster beatie recordationis tibi mandavit).ut
filios nostros ecclesie Magdeburgensis canonicos ad
Dos venire volentes probibere ulterius non prasu-
mas, si B. Petri gratiam et dilectionem volueris. Nos
enim tibi aut honori tuo nibil detrahimus : sed si
in te non remanserit, pleno totius charitatis affectu,
tam te quam Ecclesiam tibi commissam diligere, ac
praestante Domino, cupimus honorare.
Datum Roma apud S. Petrum xv. Kal. Junii.

XXI.
Ad quosdam amicos. — De sua. promotione.
(Anno 1130.

[ManENE, Ampl. Collect., 1, 699, ex ms. Cssin.]

Ab ipso promotionis nostrse principio ex debito
Romani pontificatus officio litteras nostras ad vos
tanquam ad spiritales fratres et. beati. Peiri flics
miltere disposuimus. Cieterum. nobis erga plurina
occupatis, vos apestolic:e benedictionis litteris vi-
sitare disposuimus. Sane opportunitate babita per
harum litterarum portitorem, dilectionis nosirz
litteras ad vos dirigere curavimus, in quibus pro-
motionem nostram et Romane Ecclesise statum ple-
nius cognoscere valeatis. Obeunte siquidem papa
llonorio , honz memori przdecessore nostro, Ro-
man Ecclesie fratres nostri cardinales presbyteri
et diaconi, suffraganei episcopi cum primicerio et
omnibus palatii ordinibus, cum abbatibus, archi-
presbyteris, et. cuncto Urbis clero et populo, sub
totius Ecclesize obedientia, ad altare beoti Petri
gravissimum summi sacerdotii onus, mihi, licct in
digno, imposuerunt, Omnipotenti autem Deo gratias
agimus, quia extunc ubique intus et extra Urbem
Ecclesiz servitium plena exsequimur libertate.

uA ..
LERNEN

Digitized by Google

