705

consentientibus juxta tenorem canonum honoratis,
est unanimi voto et concordi moderatione peracia ,
ad notitiam tusm multorum relationibus pervenisse
jam credimus. Qualiter autem consecratio nostra
per venerabilem fratrem Petrum Portuensem epi-
scopum cum diversarum regionum episcopisad altare
heati Petri sit solemniter celebrata; quomodo etiam
per viam sacram, phrygio capiti nostro, preedeces-
sorum nosworum more, imposito, ad Lateranense
palatium venerimus , forsitan non ignoras. Quocirca
de suavissima» beatitudinis tus fide et constantia im-
pensius prasumentes, te impensius exoramus, nt
piis precum tuarum suffragiis apud omnipotentem
Deum nobis concurrere, et pro Romana debeas Ec-
clesia consueta instantia vigilare. Qualite autem
debeamus de fraternitatis tu: charitate presumere,
ex mentis nosir», auam circa te habemus, qualitate
colligimus. Nec ie aliter personam nostram, et
apostolicam sedem diligere, quam ipsi vos diligimus,
arbitramur.
Datum Rom:e apud S, Petrum Kal. Maii.

XVI.

"Principem quemdam Gallicanum] ad suam causam
perducere studet.

(Anno 1130, Maii 1.)
[Banox., ibid., n. XXXIII]

Nobilis memoriz antecessores tui, sicut viri sa-
pientes , et consilio providi , S. R. E. honorare, et
pro collata a Domino potestate propensius exaltare
curarunt, et sicut nos ipsi vidimus et testamur,
predecessoribus nostris nobili devotione servierunt.
Inde est. quod sedes apostolica inter reliquos Gallia-
rum principes ampliori est eos gratia amplezxata. Et
ideo dilectionem tuam paternis alloquiis visitantes,
prudentiam toam litterarum prxsentium serie atten-
lies adhortamur, ut nobilium predecessorum nobi is
successor Romanz Ecclesi: individua semper cha-
ritate cohzreas, necab ejus unquam unitate declines.
Cui profecto si indefessa fueris devotione prudenter
innixus, tuta poteris, praestante Doo, stabilitate re-
gnare. Nos quidem de nobilitate et fidei tue [fidei
tuz immobilitate et] constantia plurimum prosu-
mentes, personam tuam dignis titulis honorare , et
honorem toum paterna dilectionis affectu omnimodis
decrevimus ampliare. De promotione vero nosira,
seu de his que apud nos acta sunt, venerabilis frater
noster przsentium lator Otto Tudertinus episcopus,
legatus noster, quem ad partes vestras pro variis
negotiis delegamus, dilectionem tuam faciet certio-
rem. lpsum igitur egregi:w probitati tuz attentius
commendantes, rogamus, ut pro amore beati Petri
et nostri solita ei liberalitate concurrere, 'et tuis
eum debeas solatiis confovere : quatenus et injun-
ctum sibi mandatum, cooperante Deo, per industrize
tuze solitum efficaciter exsequi valeat, et tuam nos
in eo valeamcs diligentiam experiri.

Datum Romz apud S. Petrum Kal, Maii,

(207) Locus corruptus, )J
(208) Qremiumperatorem nominat, non alium quam

ANACLET! ANTIPAPJE EPISTOLAE ET PRIVILECIA.

703
XVII.
Episcopo Drivastino. se. pontificem creatum nuntiat,

Ad Constantinopolitanum imperatorem legatum a se
missum significat.

(Anno 1430, Maii 4.)
[Banow., ibid., n. XLVII.)

Suscepii officii ratio nos hortatur ot ordinationis
nostr: primordia et his qui. prope et his qui longe
Sunt fratribus intimemus. Noverit itaque fraternitas
tua quoniam, defuncto antecessore nostro papa Ho-
norio, fratres nostri cardinales S. R. E. presbyteri
et diacones cum universo Urbis clero et populo,
conwuni voto et. desiderio ad summum nos pontifi-
catus apicem elegerunt, et electum fratres. nostri
episcopi Roman:z Ecclesiz suffraganei ad sanciissi-

B mum B. apostoli-Petri eorpus celeberrime consecra-
runt. Ceterum ljbores tui et persecutiones, quis tibi
a barbaris inferuntur, quemadmodum graves sunt,
ntpote qui et communi charitatis debito, eLapostolicse
sedis administratione compellimur (207), ut fratrum
omnium passionibus compati, et eorum afllictioni-
bis attentius subvenire debeamus. Dolemus 8Utem,

quia lxec quz pateris, nobis ante hos dies cognita
non fecisti sicut [f. nam si] ea maturius audissemus,
per legatum nostrum, quem ad charissimum filium
nostrum imperatorem (208) direximus, pro quiete et
subventione libentius scripsissemus. Hortamur autem
dilectionem tuam, ut patienter omnia sufferas, in
patientia tua illatas tibi oppreesiones aquanimiter
toleres, quatenus beatitudinem illam percipere me-

C rearís, quam paüentibus persecutionem propter
jastitiam Dominus pollicetur. Nec unquam persecu-
ijo quxlibet vel oppressio adeo te periurhet , ut
sponsam tuam, Drivestinam videlicet Ecclesiam de-
seras, aut ab antiqua Patrum lege ac traditione
aliquo modo recedas. Nos autem fraternitati tias non
deerimus, quando debita et opportuna tibi tuzsque
Ecclesize subsidia impendamus.

Datum Roma apud Sanctum. Petrum Kal. Kaii,

XVII.

[Lotharium regem] dolet ad suas litteras per [Adel-
berti] archiepiscopum. Bremensem | missas. uon
respondisse nec nuntios misisse.

(Anno 1130, Maii 15.)
[Banow., ibid., n. XIX.]

In ipso nostre promotionis exordio per venerabi -
lem fratrem. nostrum Bremensem | archiepiscopum
Serenilati tu litteras misimus, tam de statu Roma-
ie Ecclesiie, quam de hija quze circa nos acta fuerant,
expressius continentes. Sed nos adbuc nulla clemep-
lise tuze rescripta meruimus, nec inter mauftiplices
enras, quibus in sedis apostolice moderatione con-
stituli; compriminur, nuntioram tnorum solatio
allevari. Nos quidem personam tuam, in minoris
ordinis administratione constituti, pro mira tuorum
opinione virtutum ample dileximus, et suscepti regni
genium pro nostro tunc posse confovimus. Undo

À

Orientalem esse, necesse est affirmare, eo quod ipsum
Occidentale adbuc vacaret imperium.

Digitized by Google:

