169

primenda vocabulis : ipsam videlicet ecclesiam A
Sancii Joannis Baptiste cum omnibus capellis
suis, etc., ecclesiam Sancti Joannis de Vareua,
Sanct» Marix de Sara, Sancti Petri de Sirone, etc.
In Coliate ecclesiam Sancti Carpofori, etc., Sancte
Marie de Teneblaco et Sancte Marie de Sundri ;
cenfirmationem quoque electionis Cremellensis ab-
batisss, sicut a venerabili fratre nostro Robaldo
Mediolanensi archiepiscopo — tationabiliter vobis
concessa est et scripto suo firmata. Jus etiam ac
rationabiles consuetudines quas in esdem Beati
Petri ecclesia de Rermella habetis, vobis pariter
confirmamus, Sane illa feudorum beneficia que ve-
nerabilis frater Jordanus Mediolanensis archiepi-
stupus vestra ecclesize in prenominatis ecclesiis ad
communem (íratrum sustentationem concessit, vobis B
vestrisque — successuribus auctoritate — apostolica
confirmamus, Prohibemus autem ut nullus infra
parochiam vestram absque vestro assensu ecclesiam
vel capellam sediüicare praesumat, salva auctoritate
Romani pontificis, etc. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostra con-
Stitutionis paginam selens, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis ho-
worisque sui dignilale careat, reumque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena flat,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cunctis aulem vestrae ecclesie justa servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et bic frucjom bon: actionis percipiant, et apud
districtum judicem przmia :etern:e pacis inveniant.
Amen, amen, amen.

Ego Celesünus, Catbolicsie Ecclesi episcopus,
subscripsi.

Jn circulo:

Fnit PAX IN VIBTUTE TUA ET ABUNDANTIA !N TUB-
BAIBUS TUIS,

In monogrammate :
Bene valete.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Égo Otto diac. cardin. Sancti Georgii ad Velum
Aureum subscripsi.

Ego Thomas presbyt. cardin. ti. Vestinao sub-
scripsi. '

Ego Stephanus Przenestinus episcopus sub-
scripsi.

Ego Oct vianus diac. cardin. Sancti Nicolai in
Carcere subscripsi.

Ego Rainerius presb. cardin. tjt. Sancte Prisc
subscripsi. '

Datum Laterani per manum Gerardi sancte. Ro-
manz Ecclesie presb. card. ac bibliotbecarii, ix
Kal. Decembris, indict. vii, Incarnat. Dominicze
anno 1142, pontificatus vero domni Coelestini Il
papoe anno primo.

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

T6
NX
Privilegium pro. ecctesia. Celle Superioris Wirse-
burgeni.

(Anno 1142, Nov. 24.)
[!fvco, Annal. Pram., 1, Pr., p. 585.]

CargstINOS episcopus, serrus servorum Dei, di-
lectis filiis Cownapo preposito de Cella, ejusque
fratribus tam presentibus quam futuris, regulariter
Substituepndis, in perpetum,

Pim postulatio voluntatis effectu. debet 'prose-
quente compleri, ut et devotionis sinceritas lauda-
büiter eniiescat, et utilitas pestulata vires indubi-
tanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum locnm, in quo divino mancipati estis
obsequio, sub B. Petri et nostra protectione susci-
pimus, et prxsentis scripti privilegio communimus,
statuenles ut quascunque possessiones, quzcunque
bona inpr:sentiarum juste et canonice possidetis,
aut in foturum concessione pontifieum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poteritis adipisci, firma
vobis, vestrisque successoribus, et illibata perma-
neant. Sancimus autem ut. ordo canonicus seeun-
dum B. Augustini regulam et fratrum Priemonstra-
tensium institutionem perpetuis ibi temporibus ia
violabiliter conservetur. Nulli quoque fratrum post
factam professionem, absque prepositi totiusque
congregationis permissione, liceat ex eodem clau-
stro discedere; discedenlem vero, absque comma-
nium litterarum cautione, nullus audeat retinere.
Concambium vero quod de loco, qui Cella dicitur,
cum Wirtzeburgensi episcopo a vobis rationabiliter
factum est, confirmamus, ut nullus ipsius loci ad-
vocatiam sibi usurpare praesumat, apostolica aucto-
ritate interdicimus. Decimam autem de Mosa sicut
ab episcopo vobis concessa est, vobis nihitominus
confirmamus. Decernimus ergo ut ralli hominum
liceat prefatam Ecclesiam temere perturbate, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet aliis molestiis fatigare : sed
ommia inlegra conserventur eorum pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ec-

p clesiastica secularisve persona, hanc uostrze consti-

tutiopis, paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove conmonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis ho-
norisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine district:? ultioni" subjaceat.
Cunctis autem eidem loco jura. sua servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bone actionis percipiant, et aped distri-
vium judicem premia :icrnz pacis invenient,
Amen.

Datum Laterani per manum Gerardi sanctae Ro-

Digitized by Google
