bxcit.

Privilegium pro abbatia Wingartensi.
(Anno 1143, April. 9.)
[Hzss, Prodromus Monum. Guelf., p. 52.]

ixwocgNTIUs episcopus, servus sefvorumi Dei,
dilectis filiis Geeemanpo abbati monasterii Wingar-
tensis, cjusque fratribus tàm presentibus quam
luris regularem vilam — professis, in perpe-
tuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem pratoere
consensum, ut fidelium devotio celerem sortiatur
effectum. Proinde, dilecti in. Domino &lii, vestris
pestulationibus gratum impartientes assensum prz
fetum monasterium quod nimirum eb illustri viro
bons recordationis GueHone ipsius loci luadatore
beato Petro oblatum est, ad exemplar przdecesso-
pun. nostrorum Urbani videlicet et Paschalis beate
raemorie Romanorum pontificum in ejusdeia. apo-
stolorum principis jus pretectionemque suscipimus
e& apostolica? sedis patrocinio cemumunimus; sta-
tmentes ot quz»eunque bona, quascunque possese
sienes przíatum monasteriom juste et. canonicé

ibspraeseniiarum possidet, vel in futurum concess -

sione pontiBicum  liberalitae regwm seu princi-
pum, oblatione füdelium, sive aliis rationabilibus
modis, praestante Domino, poterit adipisci, ürma tibi
tisque successoribus et illibata permaneant. De-
cernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat idem

monasterium lemere perturbare, sut ejus posses. C

Biones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
aliis quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventar eorum, pro quorum guberna-
tione et susténtalione concessa &unl, usibus Omni
modis prefutura. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica &ecularisve persona, hujus nosirt consti
intiotiis paginam sciens, contra eam teinere venite
tenia verit, secundo tertiove commonita, nisi reatunid
suum congrua saüefactione correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate coguoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena tiat; atque in
exwemo examine districue ultioni subjaceat. Cun-
€tis autera eidem loco jura sua servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fruetum
bonze actionis percipiant, et apud districtum judi-
eem praemia zternz pacis iuveniant. Amen, amen;
amen.

Ego Innocentius Catbolice Beclesis episcopus.

Datum Laterani per inanum Gerardi sancte. Ro-
mane Ecclesix presbyteri cardinalis ac. bibliothe-
carii, v ldus Aprilis, lucarnationis Dominiez auno
1142, indictione vi, pontificatus vero domni Inno-
rentii papa Il anno xiv,

P4

Parnot. CLXXIX

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

»xciJ.

Ad Conradum. | Sulaburgensem. archiepiscopum, — Ut
Udalricum ejusque filiam cum prediis quibusdam a
monachis Admontensibus restitui monuserio Be»
nedictoburano iubeat.

(Anno 1145, April. 12.)

[MzicnzLogck, Chronicon Benedictoburanum, p. 92.]

InxockNTiUS episcopus, servus servorum Dei, Cow-
24p0 Salzburgensi archiepiscopo; salutem el aposto-
licam benedictionem. .

See. fraternitatem tuam volumus quod fratres
Burensis monasterii et litteris et nuntio conquesti
sunt; quod quidam nobilis bomo Oudalricus nomine
se et unicain filiam eum praediis suis in eorum cos
nobio, te. quoque ac venerabili fratre nostro Ililde-
boldo Gurcensi episcopo przsentibus, Deo vovit et
obtulit. Postodum autem eidem loco incumbenlé
perseculione, przedictus. Oudalricus assumpta 8lia
persecutionein fugieus ad monasterium Ademundé
in tuo episcopatu se transtulit, ct filiam cum praes
diis, quod omnino non licuit, ibidem offerre pra-
sumpsit. Quocirca per presentia tibi scripta mana
damus, et mandando precipimus, quod ei rem ita
esec constitit ipsum Oudalricum el. filiam cum prz-
diis oblatis praefatis fratribus de Burin, cum inte-
gritate reddi facias. Quod autem in eodem mouasto-
gio Deo obtulerat, absque abbatis et. totius congre-
gotionis permissione, ad aliud monasterium transfe-
rendi, vel offerendi nullam habuit facultatem.

Dàta Laterani iv 1dus Aprilis.

bpXGv. .
Privilegium pro monasterio 8. Marie de Gastillione,
(Anno 1143, April. 13.)

(Arro, Storia della cittadi Parma, A
p. 552, et archivo Vaticanu.

ItwoczkTius episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis ALszaTO abbati monasterii Sancte M-
rie de Casiillione, ejusque fratribus tam prasenti-
bus quam futuris regularem vitam professis, in
perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem perlineré cognoscitur, animo noa
decet libenti cóncedere, et. petentium. desideriis
congruum jmnperüiri suffragium. Eapropter, dilecd
in. Doming lilii, vestris justis postulationibus cle«

D menter annuimus, et prefatum mouasterium quod
B. Petri juris existit, in quo divino mancipali estis
obsequio, in ejusdém apostolorum priucipis jus pro-
tertionemque suscipimus, et. praesentis scripti pri»
vilegio communimus , statuentes ul quaseunque
possessiones quicunque bona idem p:onosterium
juste et canonice pessidet, aut ia. futurgm conces-
sione pontificum, liberalitate regum vel principutti,
oblatione fidelium, sive aliis justis modis, prestatild
Domino poterit adipisci, firma vobis vestrisqué
successoribus et illibata permaneant, in quibus
bzc propriis duximus exprimenda vocabulis : eceká-
siam S. Salvatoris de basilica ducis eum omnhibus
suis pertinentiis; ecclesiam S. Remigii de Palude,
ecclesiam S. Eusebii de Grani, cellam Sancti Bàne-

21

ndice, H,

Digitized by Google
