2€]

COELESTINUS ll. PAPA. — NOTITIA.

Jeruselem, in. Dominica de Gaudete, in festivitate À usque ad ünem. Si deerit dominus pontifex, et vene-

Domini, in festivitate sancti Stepbani, in Epiphania,
ia Dominica £etare, Jerusalem, in Pagolis, in feria
secunda ad sanctum Petrum, in. Dominica Ege sum
Pastor bonus, in. Ascensione, in Pentecoste, in fe-
s vitate sancti Pelri, in anniversario suo, in festi-
vitate sancti. Sylvestri.

Hz sunt nocturnales stationes Sancti Petri: Do-
minica de Gaudete, Epiphania, Ascensio Domini,
Pentecostes, festivitas sanctl Petri et ejus Octava,
festivitas sancti Andres. 1n unaquaque earum  sta-
tjonam scbolz palatii, scilicet cardinales, diacones,
subdiscones, cantores regionarii, acolythi debent
babere quinque solid. den. de altari Sancti Petri pro
eenpatica, archidiaconus xvur den., pro his qui can-

rit cardinalis solus cantare Missam, in. quacunque
statione totam medietatem altaris hahent praedictse
scholz. Cardiualis qui cantat Missam, babet tertiam
partem oblationis; sed si habet aliquem socium
cardinalem, non flt ita; sed oblatio, sieut mos est,
communiter dividator per scholas.

Hs sunt Sancti Petri. diurme stationes : In om-
nibus Sabbatis Quatuor Temporum, in Dominica
Quinquagesim:e, Dominica in Passione, feria secunda
post Pasclia, Dominica Ego sum Pastor bonus, in
lianiss Majores, in Dedicatione, et in Cathedra
sancu Petri. In unaquaque harum sistionum acci-
piunt quinque solid. et oblationem. Sed dominus
pontifex accipit xx solid. in nocturnis stationibus,

tant Lx, canonici xii solid., et ad Missam medieta- B quando accenduntur retia (58) ; et in diurnis, quando

tem altaris inter eos et capellanos domini papse

accenduntur candclz.

(38) Pharem alio nomine sppellant , id est lucernam orbicularem cum certo lucernarum aut candela-

APPENDIX.

Joannis pape XIX (39) diploma, quo facultatem concedit episcopo Silvs Candide divina officia certis dicbus
celebrandi in ecclesia Sancti Petri in. Vaticano.

Joawms episeopus, servus servorum Dei, dilecto filio PerRo Dei gratia episcopo Silve-Candidze Ecclesie,
et per te eidem venerabili episcopio, successoribusque tuis in perpetuum.
Conveuit apostolico mederamini . . . Exstat inter epistelas et diolomata Joannis XIX, Patrologia tom.

CXLA, col. 1325, sub num. 4.

(59) Qui nobis Joannes XX eujus annus tertius cotacidit io annum millesimum vicesimum sextum  indi-

etiome ii a Septembri incepta.

ANNO DOMINI MCXLIY.

CGLESTINUS 1l

PONTIFEX ROMANUS

NOTITIA HISTORICA

QLvsr, Concil., tom. XXI, col. $61.)

Coelestinus secundus, natione Tuscus, Guido C est pontifex, tempore Conradi imperatoris, an.

antea vocatus, ex presbytero cardinale tituli Sancti

Marci , juxta constitutionem Innocentii przedecesso--

ris sui, qua populus omnino a pontificis electione
arcebatur, primus sine ullis populi suffragiis, teste
Oauphrio, propter civilo bellum quod a Romanis
senatum restituere satagentibus imminebat, creatus

Domini 1142, illo die quo Innocentius secundus e
vivis decesserat. Petrus, Cluniscensium abbas, scri-
psit ad eum epistolam , apud Papirium Massonum
exstantem, qua continetur ipsum legitime electum
initio pontiócatus Rom omnia pacata habuisse.
Wilielmum "Eboracensis ecclesie thesaurarium,

Digitized by Google

