715.

COELESTINE H PAPJE

716

careat, reamque se. divino judicio existere de per- A eadem Ecclesia inprzsentiarum juste et canonica

petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini Redemptoris uostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examiue
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
jura servantibus sitpax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant,
et apud districtum judicem przmia slernz pacis
inveniant. Ainen, amen, amen.

Ego Cadestinus, Catholicg Ecclesie episcopus.

Eso Conradus Sabinensis Ecclesiw episcopus.

Ego Albericus Ostiensis Ecclesiz episcopus.

Ego Raynerus, presbyter cardinalis Sancte Prisci,

Data Laterani per manum..... sancte fomano
Ecclesie presbyteri cardinalis et bibliothecarii, ter-
tio Kalendas Decembris, indictione vi, Incarnationis
Dominicze anno 1145.

X

Privilegium pro ecclesia S. Alexandri Bergomate.
(Anno 1145, Dec. 1.)

[Luer, Cod. diplom. Berg., 1l, 1043.]

CakrEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis flliis OpERTO proposito ct fratribus Sancti
Alexandri Pergamensis Kcciesi, tam prz»sentibus
quam futuris, canonice substituendis, in perpetuam
memoriam.

Justitix: et. rationis ordo suadet ut qui sua a suc-
cessoribus desiderant mandala servari decessoris
sui voluntatem et statuta custodiant. Eapropter nos
qui in regimine sedis apostolicze praedecessori nostro
felicis memori» papa Innocentio, licet indigni, suc-
cessimus, ipsius voluntatem ac statutum custodire
volentes, sententiam, qui inter vos et canonicos
Sancti Vincentii ab ipso promulgata esi, confirma-
Inus et ratam manere censemus. Hanc videlicct et
quoties canonici Sancti Alexandri in solemnitatibus
et exsequiis mortuorum eum canonicis Sancti Vin-
centii, sive in aliis convenerint, prepositus Sancti
Alexandri teneat. primum locum in sinistra parte
chori; eapellani ecclesiarum Sancti Salvatoris,
Sancte Agathe, Sancii Joannis, Sanetm  Gratz,
Sancii Vigilii, in Dominicis diebus et praecipuis
festivitatibus veniant ad ecclesiam Sancti Alexandri
ad majores missas. Criminosi de parochia S. Alexan-

possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum, oblatione üdelium ,
seu aliis justis modis Deo propitio poterit adipisci,
firina vobis vestrisque successoribus et illibata per -
maneant; in quibus hac duximus propriis expri-
menda vocabulis : ecclesias de Licina, de Lenlene et
Sancti Faustini, de Villa, de Gromole; de Virgil,
salva diccesani episcopi canonica justitia. Conces-
sionem quoque decimarum a bon: memori: Ádel-
berto Pergamensi episcopo ecclesi: vestrze przeposito
canonice factam, quemadmodum in scriptis ejusdem
episcopi et canonicorum Beatoruminartyrum Alexan-
dri et Vincentii continetur, confirmamus, ut ez:dem
decim: perpetuis fratrum usibus cedant. Porro bo-
nos usus el rationabiles consuetudines a przedeces-
sore nostro pie recordationis papa lnnocentio et
Honorio vobis firmatas nos quoque auctoritate
apostolica roboramus. Decernimus ergo ut nulli om-
nino hominum liceat super hac nostra confirmatione
Beati. Alexandri Bergomensis Ecclesiam de exctero
perturbare, aut qualibet occasione jam iufringere
vel mutare. Sed omnia vobis perpetuum iulegra
conserventur quemadmodum prasentis scripti san-
ctione instituta esse noscuntur. Si quis autem huic
nostr: confirmationi temerario ausu contraire ten-
laverít, secundo tertiove. cormumonitus, si non satis-
factione congrua emendavcrit, potestatis hono-
risque sui periculum patiatur atque excommunica-
Uoni subjaceat. Amen, amen.

Ego Colestinus| Catholicie/ Ecclesie. episcopus
subscripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Thücodewinus episcopus S, liim: sub-
scripsi.

Ego Stephanus Pzznestinus episcopus supscripsi.

Ego Wainerius presbyter cardinalis tit. Sanctae
Priscz subscripsi.

Ego Thomas presbyter cardinalis tit, Vestinze
subscripsi.

Ego Hubsldus presbyter cardinalis tit. Sanctae
Praxedis subscripsi.

Ego Pelrus card. presb. tit, S. Susannze sub-
scripsi.

dri presente preposito vel uno de presbyteris D — Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Sergii

ejusdem Ecclesie penitentiam suscipiant, ftem
statuimus ut presbyteri qui jarant fidelitatem Beato
Vincentio jurent et Beato Alexandro. Unus quoque
de sacerdotibus Sancti Alexandri portet capsam
cum reliquiis; in mutatione vero ecclesie duo de
presbyteris Sancti Alexandri portent archanmi cum
duobus de presbyteris Sancti Vincentii. Ad scru-
tinia in Cena Domini ad baptismum et in aliis
solemnitatibus more solito conveniant. Cum cano-
nici Saneti Vincentii ad ecclesiam Sancti Alexan-
dri venerint, et in campanis pulsandis et in aliis
sicut consuetudo est, honorifice suscipiantur, et
totum chorum, sicut consueverunt, obtineant. Prz-
ferea quascnnque possessiones, quicunque bona

et Bacchi subscripsi.

Ego Oto diac. card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum subscripsi.

Ego Gerardus diac. card. S. Maris in Dominica
subscripsi.

Ego Gisilbertus diae. card. S. Romane. Ecclegize
subscripsi.

Ego Guido sancte Romane Ecclesie diac. cavd.
subscripsi.

Ego Nicolaus sancte Romans Ecclesie diac.
card. subscripsi. .

Datum Laterani per manum Gerardi sanctze Eto-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis ac bibliottie..
carii Kalend. Decembris, indictione vi, Incarua-

Digitized by Google
