TI EPISTOLA

ET PRIVILEGIA, Ts

tionis Dominiez anno 1145, pontificatas vero A num de Guidalto, la Cosella, 'abricianum, Saline

domni Celestini Il pap:e anno primo.

Xl.

G[regorium] episcopum | Bergomatem. de pra'cedente
privilegiorum confirmatione certiorem (acit.

(Anno 1145, Dec.)
[Lort, Cod. dipl. Berg., 1, 1047.]

CaiesTINUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri G[Rgconi0] Bergomensi episcopo, sa-
lutem et. apostolicam benedictionem.

Fraternitati ta: notum fieri volumus quod sen-
tentiam. Beati Vincentii et Alexandri a. praedeces-
sore nostro beate memorie papa Innocentio pro-
mulgata est, sedis apostolic:e auctoritate firmavimus,
unde per przsentia. scripta fraternitati tuc manda-

Caldanella. Decimas quoque possessionum vestra-
' rum, sicut liactenus quiete possidetis, vobis nihilo-
minus confirmamus. Porro ordinationes clericorum,
seu monachorum vestrorum, qui ad sacros ordincs
fuerint promovendi, pro libertate, et reverentia
ejusdem !oci hoc decreto nostro indulgemus, ut
quem malueritis adeatis antistitem, si quidem Ca-
tholicus fuerit, et gratiam apostolieze sedis habuerit,
eaque gratis et absque pravitate quod postulatur
indulgeat. ltem constituimus ut, obeunte abbate,
uon alius ibi, quacunque obreptionis auctoritate
ordinetur, nisi quein fratres ejusdem cenobii cum
communi consensu secundum timorem Dei elegerint,
maxine si de eadem congregatione idoneus inventus

mus quatenus quod de presbyteris interdictis el B fuerit. Quod si. talis qui buie regimini congruat,

aliis que ad observationem hujus sententie pertinent

sb eodem przdecessore nostro tibi injunctum est,

ut observes et facias observari.

Xil.

Pritilegium pro wenasterio SS. Salvatoris et. Qui-
rici.

(Auno 1142, Dec. 5.)
[ÜcnELLI, /talia aacra, lil, 711.]

Cogi.EsTINUS episcopus; servus servorum Dei, dilc-
cto filio AxsERTO abbati monasterii Saucti Salvatoris,
€t B. Quirià. Populenien. ejusque successoribus re-

gulariter substituendis in perpetuum.
Ollicii nostri nos hortatur auctoritas, ul religiosas
personas, ct loca eorum regimini deputata paternis
affectibus diligamus, et ipsorum quieti salubriter
auxiliante. Domino provideri curemus.. Proinde ,
dilecte in Domino fili Alberte abbas, tuis rationabi-
libus postulationibus clementer annuendum duximus,
€i Salvatoris Domini nostri Jesu Christi ac Sancti
Quirici monasterium, cui Deo auctore praesse di-
gnosceris, sub B. Petri tutelam protectionenque
suscipimus, et apostolicze sedis privilegio communi-
inus, siatuentes ut quascunque possessiones, quze-
cunque bona idem monasterium inprasentiarum
juste et legitiine possidet, aut. in futurum conces-
sione pontificum, largitione reguin. vel priucipum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis prastante
Doinino poterit adipisci, firma tibi tuisque succes-
soribus eL illibata permaneant. [n quibus hzc pro-
priis nominibus duximus annotanda: totam videlicet
terram illam, quz est acala Sancti Ambrosii usque
ad collem Scultatorii, quemadmodum usque ad b;ec
tempora cum silvis, vineis, terris, cultis vel incultis,
pacifice videminl possedisse ; montem videlicet civi-
tatis destruciz, que antiquitus Populonia vocata
est eum orhnibus suis appendiciis ibidem consisten-
tibus ; ecclesiam Sancti Christophori cun omnibus
suis pertinentüs, qua in Livellino sita est, ecclesiam
Sancti Blasii, qu:e sita est in Laborcone cum om-
nibus suis pertinentiis, in Corsica ecclesiam Sancti
Nicolai in Monario cum omnibus suis pertinentiis,
et adifciis. Piscina Lifredi, Falcouaia, Franciola,
Castellone cnm omnibus suis pertinentiis. Molendj-

Paraor. CLXXIX.

inter eos inveniri non possit, aliunde sibi Patrem
et magistrum exspectent. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat prefatum monasterium
temere perturbare, aut ejus possessiones aulerre,
vel ablatas retinere, aut aliquibus vexationibus fa-
' tigare, sed oiuia integre conserventur eorum, pro

quorum gubernatione et sustentatione — concessa
sunt, usibus omnimoiis profutura. Si qua ijitur,
ete. Ámen.

Ego Celestinus Ecclesi Catholic episcopus ss.

Ego Corradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Theodewinus Sancte Rufinte episcopus ss.

Ego Albericus Ostieasis episcopus subscripsi.

Ego Gregorius di.c. card. SS. Sergii et Dac-
chi ss. :

Ego Otho diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum as.

Ego Ubaldus diac. card. 8. Marix iu Vía Lata ss.

Datum Laterani per mauum Gerardi S. R, E. car-
dinalis ac bibliothecarii, Non. Decembris, indict. vi,
Incarnationis Dominicze anno 1143, pontificatus vero
D. Colestini ll papze anno 1. |

Xni.
Privilegium pro monasterio Pra monstratensi.
(Anno 1145, Dec. 6.)
[Heco, Annal. Prom., l, p. 14.]

CectssTiNGs episcopus, servus servorum Dei, di-

lectis filiis Hucoxr Praemonstrateusi abbati, ejusque
D fratribus, tam presentibus quam futuris, regulariter

substituendis, in perpetuum.

Justis votis assensum prebere et religiosorum
preces benignis auribus exaudire, apostolice con-
venit dignitati : nec dubium quod si servorum Dei

petitionibus benigne concurrimus, nostris opportu- .

nitalibus clementem Dominum reperimus, ut quem-
admodum divina providentia patres in. Dei populo
dicimur, ita etiam effectu prosequente operis salu-
briter przesse fidelibus mereamur. Cum igitur uni-
versis personis ecclesiasticis nos oporteat generaliter
providere, erga illas tamen propeusiori cura nos
Convenit esse sollicitos, quos constat majori studio
omnipotentis Dei servitio inhiare, et acriori reli-
gione ac morum honestate claréscere. Hoc prolecto

25

Digitized by Google
