05

Ego Guido, presbyter card. tit. Chrysogoui.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diacon. card. Sergii et Bacchi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Stephanus Prenestinus episcopus.

Ego Imarus Tusculanus episcopus.

Ego Hubaldus presbyter card. Sancte Praxedis.

Ego Petrus Sanct: Mariz in Dominica diac. car-
dinalis.

Datum Laterani per manum Gerardi sancte Ro-
mane Ecclesis presbyteri cardinalis ac. bibliothe-
earii, vii Kal. Martii, Incarnationis Dominicae anno
1142, indictione vi, pontificatus vero domni lono-
centii li pap:e anno 1iv.

DLXXXVIII.

Fundationem ecclesie Secoviensis confirmul, petente
Conrado archiepiscopo Salsburgiensi.

(Anno1145, Mart, 12.)

[Pusca (Sigism.) Diplomat. sacra ducatws Styrie,
pars 1, p. 144.]

IxxoceNTiUs episcopus, servus. servorum Dei, di-
lecis filiis WenwuERo Seccoviensi praeposito, ejus-
que fratribus regularem vitam professis, tam pre-
sentibus quam futuris, in perpetuum.

Eapropter venerabilis fratris nostri Cbuoradi Salz-
burgensis archiepiscopi precibus inclinati, mutatio-
nem loci vestri, qui dicitur Feustrize, in locum qui
dicitur Secoove, auctoritate apostolica confirmamus,
locumque ipsum eum omnibus pertinentiis suis sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prasen-

EPISTOLAE ET l'RIVILEGIA,

A Cliristi aliena fiat, atque in extremo examine distri-

€45

cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura
sua servantibus sit pax Domiui nostri Jesu Christi,
quatenus et híc fructum bon» actionis percipiant,
apnd districtum judicem pr:xmía zternz pacis inve-
niant. Amen, amen, amen.

Datum Laterani per manum, etc., quarto fius Mar-
tii, anno Dominicse Incarnationis millesimo cente-
simo quadragesimo tertio, indictione sexta, pontifl-
catus vero domui Innocentii secundi papa anno de-
cimo quarto.

DLXXXIX.
Ad fratres ecclesie S. Frigdiani Lucenais.
(Anno 1145, Mart. 13.)
(Barur., Miscell., 1V, 592.]

InwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Domino filiis P. priori S. Fridiani et ejus
fratribus, salutem et apostolicam benedictionem.

Gaudemus, et omnipotenti Deo, qui unanimes ha-
bitare facit in domo, gratias agimus, quod sicut lit-
teris et nuntio nobis siguificastis, communi voto et
pari consensu personam sapientem et honestam vobis
in priorem elegistis. Unde per presentia scripta
universitati vestrz: mandamus, monemus et exhorta-
mur in Domino, utipsum tanquam patrem affectione
przcipua diligatis et honoretis, et tanquam anima-
rum vestrarum custodi obedientiam el reverentiam
devote et humiliter exhibeatis. Tu itaque, dilecte
in Domino fili, P. prior commissum tibi regimen el
curam ipsius Ecclesie cum tanta. discretione et sol-

tis scripti patrocinio communimus. Inprimis siquidem C jicitudine administrare studeas, ut regularis vitze

statgentes ut ordo canonicus secundum B. Augustini
regulam perpetuis ibi temporibus inviolabiliter con-
servetur. Praeterea quascunque possessiones et qua-
€unque bona inpresentiarum juste possidetis, aut
in futurum concessione pontificum, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo auxiliante, poteritis adipisci, flr-
1a vobis vesvrisque successoribus et illibata perma-
neant. Obeunte te nunc ejusdem ecclesia: preposito
vel tnorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
sobrepüionis astutia seu violentia praponatur, nisi
qucm fratres communi assensu, aut (rairum pars
sanioris consilii, secundum Dei timorem et D. Au-

gustini regulam, previderint eligendum. Decerni- D

mus crgo ut nulli omnino hominum liceat prefatam
ecclesiam temere perturbare aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-
libet liis vexationibus fatigare : sed omnia integre
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua ergo in luturum ecclesiastica seecula-
risve persona, hanc nostre constitutionis paginam
Sciens, contra eam temere venire tentaveril, secuudo
tertiove commonita, nisi reatum suurh congrua $a-
tisfactione correzerii; potestatis bonorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Redemptoris nostri Jesu

observantia ibidem ad honorem Dei et animarum sa-
lutem conservetur, et ipsa Ecclesia, tam temporali-
ter quam spiritualiter, sub tuo regindne prestante
Domino augeatur. Nos. enim personam tuam ct Ec-
clesiam tibi a Deo commissam affectione paterna
diligere et secundum Deum juvare et manutenere
volumus.

Data Lateran. 1t 1dus Martii.

DXC.
Privilegium pro ecclesia S. Salvatoris de Casali.
(Anno 1145, Mart. 17.)
[De Cowri, Noritie. storiche di Casale, 1, p. 556.]

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto fllio GinaARDO preposito, ejusque frotribus
lam przseutibus quam futuris in ecclesia. Sancii
Evasii de Casali regulariter viventibus in per-
peiuum.

Pim postulatio voluntatis. effectu debet prose-
quente compleri, quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, el utilitas postulata vires in-
dubitanter assumoat. Eapropter, dilecti in Domino
filii, petitionibus vestris benignitate debita gratum
impertientes assensum, przefatam ecclesiam, in qua .
divino mancipati estis obsequio sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et ad exemplar prze-
decessoris nostri bonze memoriz papa Calixti, prze-
sentis scripti patrocinio communimus. In. prins
siquidem statuentes ui ordo cononicus secundum

Digitized by Google
