7$

XXXI.

piscopa wilegiensem. — GCratulatur €i 6e
ern Edricala cura ipsi commiMa, magnes-

que ei promitit honores.

(Anno 1130.)

[ MasrewE, Ampl. Gollect., 1, 700, ex. cod. Casin. ]
- Quod tus providentia et tutelae Aquilegiensis
Ecclesia comuissa est, mos mulum gaudemus,
certi siquidem quod two studio et labore, nec in bis
que foris sunt damnum, nec in bis «que iutra sanat
detrimentum patiatur, Eapropter dilectionem tuam
per praesentia scripta monemus, wt Ecclesim liber-
tati et honori. prudeatissime , quantum in te est,
consulere non differas. Praeterea ad B. Petri servi-
Gum, et nostrum te precipae invitamus. lator cat-

teros. enim principes Ecclesi Romans fideles et B

flios te honofarc volumus.
batum Roma apud S. Petram.
XAXII.

Ad quemdam epucopum, — Commendat. ei Mar-
£galdum presbyterum, cui. permisit missam. cele-
rare.

(Anno 1130.)
[ Man sexE, ibid., ex eodem cod. ]

Vehiens ad nos presbyter Marcualdus de illata
Sibi ei Ecclesie vestra injuria, vultu fuagis quam
voce querelam exzposuil, et ut ei missam celebrare
de nostra auctoritate liceret humiliter deprecatus
est. Nos igitut de illato sibi opprobrio condolentes,
et Nic:eni concili] auctoritatem sequentes, missa-

TUDi solemnia celebrare fratrum nostrorum episco-
porum et cardinalium cousilio cauonica censura .

precipimus. ki quia pro eo vestra rogavit fraterni-
tà$, vobis eumdem commendainus in Domino.

Datum Homzx apud S. Petruin. .

XXXI.
Clericis [Justinopolitanis] precipit s ob gravissima
episcopi delictd ud sese veniant.
(Auno 1130.)
[Banos., Annal. ad an. 1120, n. LIV.)

Gravissima de vestro episcopo nobis relata suut,
qua, si vera sutit, cum nostra &ádlute inulta dimittere
non valemus. Multos enim laicos ét clericos trunca-
ios, multos ejus studio interfectos accépimus. Ea-
propter presentibus litteris vos nioneinus, ul auto
festum Omuium Sanctorum ad nostram presentiam
veniatis, quatenus vestro auxilio el consilio Justino-
poEtauz Ecclesie in hoc et in aliis providere possi-
mus.

Batom Rom: apud Sanctum Petrum.

XXXIV.

. Ecclesie S. Laurentii Romane, vit Kal. Jul., a sese
consecratee, posseseiones comfirmat,

(Ano 1130.)
DBagon., Annal. ad an. 1150, n. L.j
Si pastoralis officii debitum, quod, Deo disponente,
suscepimus, mentis velimus integritate pensare,
ommibus per universum orbem, sed hujus specialis
aimze Romse ecclesiis nostra liberalitatis ibuniflcen-
Uam largius impartire debemus. Sed patenter. agno-

Parhoi1. CLXXIX.

ANACLETI ANTIPAPAE EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

714
A scimus tauto. nos Urbis eelesiis et filiis nostris cle-
ticis Romanis debitores existere, quanto per unanime
votum el dilectionis eorum integritatem, divina
cooperante gratia, summi sacerdotii celsitudin. m
ebtinemus. Vestris igitur petitionibus, dilectissimi
Billi, clementer ainnentes , apostilic.e sedis sol ti
largitate donamus, concedimus et remittimus vobis,
àc per vos eeclesize Beati Laurenti, eujus v neral.ile
altare nostris per Dei gratiam, tanquam beati Petri
manibus octavo Kal. Junii solemniter consecratum
est, omnes redditus possessionum, quas usque
hodie habetis in massa de Vestrano, seu silva Proba,
sita in eadem massa, videlicet terris, villa, vineis,
pratis , eilvis et. scrupetis. Rustici quoque qui in
eisdem possessionibus habitant, in domiuio semper
ac ditione vestra permaneant, «alvo censu duorum
marabotinorum, quos. ad hujus. nostre donations
indicium in anniversario cousecrationis pradfatz,
singulis atnis Lateranensi palatio persolvetis. Prae-
terea confirmamus vobis ecclesiam S. Lucie, ct
S. Hippolyti, quam zdificare debetis in iisdem pos-
sessionibus supradicte masse, salvo in onnibas
jure eyiscopali. Statuitous igitur ut. nulla ecclesia-
stica s:eculiiisve persona banc nostrae €onstituüenis
paginam infringere prasumat, Quod si przsumpse-
rit, potestatis honorisque sui dignitate careat, atque
in extremo examine districta ultioni subjaceat, Qui
véro conservator exstiterit, omnipotentis Dei ot
apostolorum ejus Petri et Pauli meritis beuedictio-
nem et graliam consequatur.
Datum apud S. Petrum,

XXXV,
Ad amicum | — Ut sibi adherere perseveret.
(Anno 1150.)

[MaRTENE, Ampl. Collect, |. 704, ex cod. Casin. ]

Peramiqua religionis tu memoria, et officiosa
probitatis tuz solertia. nos faciunt de te valde conti.
dere, ut scbismati corum et oblatrautium vauiloquia
non attendas, sed in beati Petri servitio et amore
uostre solita fidci constantia perseveres,

XXX VI.

Ad quemdam episcopum. — Laudat eum quod
suw tmpugnaverit adversarium, sWantque ei pro-
D mittit protectionem.

(Anno 130.)
| Manrrwe, ibid., ex eodem cod.

Ab ipso nostre ordinationis primordio fraternita-
lem tuam comperimus circa nos devotam existere,
et oblatrantium vaniloquas falsitates. solerüi pru-
dentia consectare. Propter quod tanto nunc libo-
riores grates rependimus, quanto efficacius in B.
servitio eL amore nostro persistis, et bostis nostri
superbiam viriliter jam impugnare caypisti, tantaque
cupimus deinceps te benevolentia confovere, ut

sive pacem sive aliud pro temporis ingraentia fa- '

ciamus, tuis et Ecclesit& commodis tanguam nostris
et Romauz Ecclesiz profectibus intendamus,

33

Digitized by Google

