615. INNOCENTII i. PAPJE 616

INNOCENTII II PAPJE
CONCILIUM REMENSE

In quo pseudopontifex Anaclelus excommunicátur et Ludovicus .unior, presente patre;
réx Francid& coronalur ab ipso pontifice, anno 1131.

(Maxsi, Concil., tom. XXI, col. 454.)

- -—

'
ACTA CONCILII EX VARIIS AUCTORIBUS. "

Hujus concilii acta periere, sed de eo tantum. apud A delibitati corporis molestiain ejus subiiim defectuni
Bernardum abbatem Bonavallis hmc habentur in Vita — consuluimus ei, quatenus filiam Ludovieum, pul.
S. Bernardi (l. n, c. 1) Ais verbis : « Perlustrata. — eherrimum puerum, regio diademate coronatum, saeri
igitur Francia, Jnanocentius popa Remis convocavit — liquoris unctione regem secum ad refellendum aemu-
cónciliur, in quo multis ad honorem Dei dispositis, — lorum tumultum constitueret, Qui consiliis nostris
regein Ludovicum, vivente patre, proPhilippo fratre — aequiescens, Remos cum conjuge et filio ect regul:——!
coronavit iu regem. In omnibus lis dóminus papa — proceribus adteait, ubi in pleno ei celcberrz2:9;
sbbatem (S. Bernardum scilicet) a. se scparari non. — quod dominus papa Innócetitius. convocaverdt, com-- |
patiebatur : sed cum cardinalibus rebus publicis — cilio, sacri olei unctiune et. corona regni deportax  ,
üssidebat. Sed et. privatim, quotquot. habebant né- — tione jn regem sublimatuzi, felicem providit regne:
íotia, virum Dei secretius. consulebant. Ipse vero — successoremt. Unde multis quasi quodam praesagié -
audita referebat ad curiam, et oppréssis patrocinia — videbatur cjus debere aniplificarl potentia, qui tot egi»
exhibebat. Igitur soluto concilió, etc. » Hec tantum — tantorum et tam diversorum atchiepiscoporum, epis.
ibi. Inter[uit eidem concilio una cum cateris S. Nor- scoporum, Francorum, Teutonicorum, Aquitanda,
verius episcopus. Magdeburgensis cujus. meminit ejus — rum, Anglorum, lHispanorum, suscepit benedictiost,
Vite auctor (197), ageus de rebui. in codem concilio B rem copiosath. Cumque pater, vivi gaudio, defunc
gestis : « Convocatoque Remis concilio, comvene- — dolorem alletians Parisium rediret, dominus papsite
runt undique episcopi de diversis nationibus : adve- — soluto. Concilio, Autissiodoro delegit. demorarit. :
nit el pater. Norbertus : ibique illum Petrum intru-— Hec Sugerius pfesens cuncta spectans ac scribena.-
3üm excommunicaverunt, ei electione Innocentii De causis, tempore et aciis hujus synoili Remensis.
ápprobata, eumdem Petrum Leonis leoni ragienti, — ita. Urspergensis in. Chronico : «. Anno Dom. t
nisi resipiscerel, tradiderunt. Attulit autem. Nor-— llonorius papa secundus obiit, cui lnnocentius se
bertus secum Ecclesiz $u:e privilegia vetüstissima, — cundus per electionem canonicam successit. : seid ;
et fere a vermibus consumpia, quxe euncta Romano — propter. inirusionem Petri. Leonis,
munimine fecil renovari eb. corrigi, apponens ea — liludo Romanorum, sedem suam obtinere mon
qiie receperat de manibus illorum qui ea injuste et — tuit : ideoqne. in. Franciam se contulit, ubi cone
violenter rapuerant. Áddidit przeterea aliud privile- — Remis habito cum multis episcopis prefatum Le
gitim sécreío, ut; cum dáretür opportunitas, Romana — rem. et suos fautores. excommunicavit, sicque: &
fultus auctoritate, ordinem süx religionis in episco- — partibus Germauiz usque ad septimum annum perc
pali propageret. Ecclesia. » Hactenus ibi de rebus iu, mausit,. Sedtt. autem annos tredecim, menses. S&e«.
synodo Remensi peractis. ptem.» Hae ÜUrspergensis preditto loco. Robertus

1n eodem quoque Remensi. concilio, rogante Ludo- — Sigeberti coniiunatot addit eadein synodo non tamtn
vico Crasso Francorum rege, idem pontifex Innocen- — Innocentii pape electionem ap,robatam, verum. etia
tius consecravit in. Francorum regem successoremque — ab omnibus Gallie et. Germanie episcopis Petri
patris ejus filium; Ludovicum etiam riominatum; ejus- — tipape ordinationem anathemate damnatam faiaggd
dem nominis septimum numeratum, At de ista novi — Et paulo infra ait : «4 Concilio Remis Dbito gud
fegis consecratione Sugerius abbas S. Dionysii, qui — sente Francotum rege Lu.lovico, filius ejus Lud
eam suasit ipsi regi seniori, ita scribit «: Qui ergo in- — cus in regem consecratur a papa Innocentio, viri Kati
timi ejus et familiares eramus, formidantes ob jugem — Novembris; » pmücis euim diebus autequaem

(197) Cap. 47. Exstat ActisSanetorum Bellond., Junii tox. E, die vi.

.3 etla
197) Cap. 471

Digitized by Google
