€81 CONCILIUM KREMENSE, ^ est

canonici post aceeptim liabitum, et professionem A
factam, spreta beatorum magistrorum Benedicti et
Augustini regula, leges temporales et mediciuam
gratia lucri temporalis addiscunt. Avaritia namque
flammis accensi, se patronos causarum faclunt : et
eum psalmodiz et hymnis vacare deberent, glorio-
see vocis confisi munimine, allegationum suarum
varietate, justum et injustum, fasque nefasque con-
fundunt. Attestantur vero imperiales constitutiones,
absurdum, imo etiam opprobrium esse clericis, si
peritos se velint disceptationum /esse forensium.
Hujusmodi temeratoribus graviter feriendis ipsi quo-
que (205) canonici et monachi, neglecta animarum
cura, ordinis sui proposilum nullatenus attendentes,
pro detestanda pecunia sanitatem pollicentes, huma-
norum curatores se faciunt corporum. Cumque im- B
pudicus oculus impudici cordis sit nuntius, illa
etiam de quibus loqui erubescit honestas, non debet
religio pertraetare. Ut ergo ordo monasticus et ca-
nonicus, Deo placens in sancto proposito inviolabi-
liter. conservetur : ne hoc ulterius prassumatur,
auctoritate apostolica interdicimus. Episcopi autem,
abbates, et priores, tant:e enormitati consentientes,
propriis honoribus spolientur.

VÀ. Ut laici qui ecclesias tenent, eas episcopis resti-

tuant.

Precipimus ut laici qui ecclesias tenent, aut. eas
episcopis restituant, ant excommunicationi subja-
ceant.

Vill. Ne quis in archidiaconum vel decanum, nisi
diaconus aut. presbyter, ordinetur. C
jnnovamus autem et precipimus, ut nullus in
arcbidiaconum vol decanum, nisi diaconus vel pre-
sbyter, ordinetur. Archidiaconi, vero, decani, et
praepositi, qui infra ordines prenominatos existunt,
si inobedientes ordinari contempserint, honore sus- -
cepto priventvr. Prohibemus autem, ne adolescen-
tibus, vel infra sacros ordines conslitutis, sed qui
prudentía et. merito vite clarescont, praedicti con-
cedantur honores. .
IX. Ut unaquaque ecclesia proprium habeat sacerdo-
tem, non conductitium.

Placuit etiam ne conductitiis presbyteris ecclesiae
commitisntur, et. unaqu:eque ecclesia, cui. facultas
suppetit, proprium habeat sacerdotem. D
X. Ut clerici, monachi, peregrini, mercatores , et

agricole, semper sint securi.

Przcipimus etiam ut. presbyteri,! clerici, mona-
Chi, et mercatores, rustici euntes ct redcuntes, et
in agricultura. persistentes, et animalia cum quibus
arant, et oves, omni tempore sint securi.

XL Quibus diebus et temporibus. Dei tregua. cusio-
diatur.

Treguam autem ab occasu solis in quarta feria
usque ad ortum solis in secunda feria, et ab Ad-
ventu Domini usque ad octavam Epipbanim, ot a
Quinquagesima usque ad octavas Pentecostes, ab

omnibus invioibiliter observari przcipimus. Si quis
autem Lreguam frangere tentaverit, post tertiam
commonitionem si non satisfecerit, episcopus suus
in eum excommuuicalionis sententiam dicte, et
scriptam convicinis episcopus annuntiet, Episcopo-
rum antem nullus excommunicatum in communio»
nem suscipiat, imo scripto susceptam sententiam
quisque confirmet. Si quis autem hioc violare prze-
sumpserit, ordinis sui periculo subjacebit. Et quoe
niam funieulus triplex difficile rumpitur, praecipimus
ut episcopi ad solum Deum et salutem propriam ha«
bentes respectum , omni tepiditate seposita, ad
pacem firmiter tenendam mutuum sibi consilium et
auxilium prabeant. Quod si quis in hoc Dei opere
tepidus inventus fuerit, damnum propriz dignitatis
incurrat. .
XIl.. Ne milites nundinas vel ferias celebrent.

Deteatabiles autem illas nundinas vel ferias, in
quibus milites ex condieto convenire solent, el ad
ostentalionem virium suarum et audaciz temeraria
congrediuntur, unde mortes hominum et animarum
pericula szepe proveniunt, omnimodo fieri interdi-
cimus. Quod si quis eorum ibidem mortuus fuerit,
quamvis ei poscenti poenitentia et viaticum noa
negetur, ecclesiastica tamen careat sepultura,

XII, Ne. quis in clericum aut. monachum violentas
manus tnjiciat.

Item placuit, ut si quis suadente diabolo huja«
sacrilegii reatum ineurrerit, quod in clericum vel
monachum violentas manus injecerit, anathemati
subjaceat : et. nullus episcoporum illud presumat
absolvere, donec apostolico conspectui preesentetur,
et ejus mandatum suscipiat.

XIV, Ne quis manum mittat in eos qui ad ecclesiam
aut cemeterium con(ugerint.

Precipimus eiiam ut in eos qui ad ecclesiam
vel coemeterium confugeriat, nullus omnino ma-
num mittere audeat, Quod qui fecerit, excommuni-
cetur.

XV. Ne quis prebendas vel beneficia hereditario jure
vindicet.

Indubitatum est. quoniam honores ecclesiastici
sanguinis non sunt, sed meriti : et ecclesia Dei non
hxreditario jure. aliquem, non. seeundum carnem
successorem expetit, sed ad sui regimen, et offi-
ciorum suorum dispensationem, honestas, sapientes,
et religiosas personas exposcit. Eapropter auctori-
tate prohibemus apostolica, ne quis ecclesias , prs -
bendas, pra posituras, capellanias, aut aliqua eccle-
siastica officia, h:ereditario jure valeat vindicare,
aut expostulnre presumat. Quod si quis improbus
et ambitionis reus attentare presumpserit, debita
poena multabitur, et postulatis carebit.

XVI. Ne consangumes. conjungantur.

Sane conjunctiones consanguineorum omnino
fieri prohibemus. Hujusmodi namque incestum, qui
jam fere stimulante humani generis inimico in usum

(305) Cor. ex Later. Jfuinsm. temerctores gr. feriendos apostolica auctoritatedecernimus. Ipsi quoque, ete,

P.TnOL, CLXX(X.

23

Digitized by Google
