781
Domino. Missa a ponti&ce celebratur, et dicitur Cio-
ria in excelsis Deo, eA fit laus a diaconis, et sabdiaco-
ais, et notariis ; el coronatur a saneto Petro per ee-
diam civitatem usque ad palatium cum onmibus or-

dinibus, sieut mos est. A festivitate saneti Nicolai.

wqse ad feriam ante Natalem Domini cantantur
ke antiphonz ad Matutinum, 'O. Sapientia, ad Be-
sedictus, et caetera ounes in quatuor temporibus.

10. Feria quarta ststio ad Sanctam. Mariam
Majorem. Fit collecta ad Sanctum Petrum ad Vin-
«ula. in Eudozia. Primicerius cum schola, et sub-
diaconi regionarii, et acolythi cum cruce statio-
ml (5) Sancti Petri; levant inde crucem cum
collecta processionali, caniando usque ad Sanctam
Marisrm Majorem. Ibi dominus papa praparatus
captat Missam more quadragesimali, et Ibl nun-
üat quem ordinare disponit hoc :odo: Auzi-
liaente Domino ei Salvatore nostre Jesu Christo elegi-
mus func diaconum in presbyteratum. Si quis habet
contra ewm pro Deo, cum fiducia exeat, et dicat.
Verumtamen memor sit conditionis suc.

14. Sexta feria statio ad Sanctos Apostolos cum

processione.

12. Sabbato statio ad Sanctum Petrum, ubi de-
bet ordinatio fleri a pontifice, et celebrare Missam.
Dem vero cantatur officium. celeberriine a Schola,
ti hymnus trium puerorum, Benedicite, omniu opera
Domni, Domino, descendit ponüfex ab altari, et
v3dit ad Sanctum Andream. lbi facit consecratio-

sem. Facta consecratione revertitur ad altare, quia (

3d boc altare nulla consecratio debet fleri, nisi de
Romano pontifice. Et sic in omnibus Quatuor Tem-
potibes debet fieri.

45. Deminies de Canite tuba legitur de Joel pro-
pheta, Canite tuba in. Sion, et de sermone, et epi-
$t0la, et de homilia. Cum venerint autem feriales
antiphonz, omaes per ordinem cautentur ad Matu-
tinam. Ad Ye:perum omnes psalni cantentur. sub
prima anmiphbona, Ad Magnificat cantetur. propria
antiphona.

14. In vigilia Natalis Domini ad matutinum invi-
tatorium, Christus adveniet nobis, venite adoremus.
Ani. Dominus dizit ad me; psalmus, Quare [remue-
ram gentes, Antiph. [n sole posuit tabernaculum ;
pealsmus, Coli enarrant. Antiph. Elevamini | porte
eternales ; pessimus, Domini est terra. Versus, Hodie
scletis quia reniet Dominus, et quinque lectiones, et
qunqme responsoria. Quarta lectio, serino S. Au-
guetini, Vos, inquam, convenio, o Judei. In quarta
castantor. sibyllini versus, Judicii signum, tellus su-
dore madescit. Quinta de homilia. Eo die non dici-
wr Te Deum laudamus, sed tautum Dens, in adju-
ierjuns secum intende, cum antiphonis vigilie, et

(8) Crux siationaiis, qus soita deferri ad statio-
Be$& : quae solebat reponi super allare, inferius
4$) Obserya hic diiingui Vigilias a. Matutino,
heex bles sit. officium : quod illa sumina nocte di-
*isis moctamis, quasi totidem vigiliis; lig maue

LIBER DÉ ECCLESIASTICO ORDINE TOTIUS ANN.

733

A psalmus Dominus regnavit, cum aliis psalmis. Prima
eum antiphona vigiliz, et lectio, Puu!us servus Jesu
Christi, cum versu; sine Kyrie, tantum dicatur orae
tie diei. Tertia, Sexta et Nona cm svis antiphonis.
Non prostrati, sed t2ntum stando dicantur oratio.
nes. isto die statio ad Sanetam Mariam M»jorem.
ubi dominus papa debet Missam cantare cum scboli :
clericorum et familia palatii ; et episcopus Albanen
sis debet facere ecenam optimam 10ti curie, et
debet mittere ad curiam duo optima basta. porco-
rum. Ád Vesperas et ad Vigiliam debet ibi rema-
nere pontifex per totam noctein.

15. In prima vigilia legunt. canonici ecclesi tres
lectiones de Isaia propheta, et cantant tria respon
soria : Primo tempore allevinta est terra Zabulon, et
Consolamini, et Consurge : e ita. fit. officium per
cardinales et episcopos et cantores, sicut nocturna-
libus ststionibus Sancti Petri. 1n secunda vigilia de
sermonibus ; in tertia de eisdem sermonibus, et de
bomilia, Et ad przseplum debet cantare. Missam, et
dicere Gloria in excelsis Deo, et unam orationem
tantum, et Credo in unum Deum. Primicerius cum
schola officit Missam : qua peracta, primiceriug
revertitur ad chorum, cantando, Ecce Maria genuit
nobis salvatorem, cum psalmis e& antiphona, sicut
in Antiphonsrio scriptum est. Finitis isto [modo]
matutinis Laudibus cum oratione, incipit pontifex
Matutinum. (6) Schola dicit invitatorium, et eo or«
dine (it Matutinam, sicut vigili: fuerunt.

46. Mane dicit Missam ad Sanctam Anastasiam :
qua fieita, descendit cum processione per viam
juxta portieum Gallatorum ante templum Sibyllz,
etinter templum Ciceronis et porticum Cimoruim
[al. Crinorum]; et progrediens inter basilicam Jo-
vis et arcum  Flamineum, deinde vadit juxta porti-
cum Severinum; et transiens ante templum Crati-
cul 2, et ante insulam Miliceuam et draconiorum, et
sic sinistra manu descendit ad majorem viam Are-
nulz, transiens per theatrum Antonini, et per pa-
latium. Cromatii, ubi fuit llolomitreum [al. Olori-
treum], et sub arcu Gratiani, Theodosii et Valenti-
niani imperatorum; et Intrans per poutem Adriani
ante templum ejus, et juxta obeliscum Neronis, et
ante memoriam Romuli, et per porticum ascendens
D in Vaticanum ad basilicam Sancti Petri, ubi est

statio : et ibi honorifice cantatur Missa cum omnui-

bus ordinibus palatii, sicut decet; et debet ibi acci-
pere coronam in capite suo, et per mediam urbem
cum processione redire ad valatium, perficere fe-
stum coronz.,

45. Sed propter parvitatem diei et difficultatem
viz, facit stationem ad Sanctam Mariam Majorem,
et vadit in. secretarium. Cubicularii custodiunt se-

celebrarentur. Vide uum. 60 et. 05, infra. Amala-
rius liane. distinctionem designat ín. Antiphonarii
eap. 15. feperi, inquit, ín flomano  Antiphonarig
duo offiéia nocturnalia in una eudemque nocte posita,
scilicet in Nativitate.

Digitized by Google
