781 COELESTINI II PAPJ£ 788

"eligere. Chrisma quidem, oleum sanctum, ' conse- A carii, i Kalend. Januarii, indictione vit, Incarma-
erationes allarium seu basilicarum, abbatis bene- — tionis Dominici auno 1145, pontificatus vero domni
dictionem eL monachorum ordinationem, qui ad — Ceelestini secundi papse anno primo.

sacros ordines fuerint promovendi, a diccesano : XXII.

suscipiatis episcopo, si quidem Catholicus fuerit et Privilegium pro ecclesia Aquensi,

gratiam atque communionem sedis apostolicz ha- (Anno 1143-44.)

buerit, et ea gratis et absque aliqua pravitate vobis [Prrrox, Annales de l'Eglise d'Aiz, p. 150.
voluerit exhibere; alioquin liceat vobis Catholicum CiLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, di-

quemcunque malueritis adire antistitem, qui ninirum lectis filiis DRTRANbo praeposito Aquensi ejusque
nostra fultus auctoritate, quod postulatur indulgeat. fratribus, tam prasentibus quam futuris, canonice
E ; i

Porro abbas qui pro tem i l r . :
ad nullius visi ditscesan! episeopi e nodum j MR subintrantibus, etc.
piscopi 8y e Aquensem Ecclesiam sub B. apostolorum et

gatur. Presbyteri autem sive clerici, qui in vestris nostra protectione suscipimus, et quascunque pos-

ecclesiis deserviunt, debit ta vobi - : :
vitia absque ulla contradictione persolvant. Sepal sessiones, et quacunque bona qux eadem ecclesia
1 no per . sepu inprosentiarum juste et. canonice possidet, in. qui-

turam quoque ipsius loci liberam esse concedimus, B bus hzc duximus propriis exprimenda vocabulis :
ut quicunque se illic sepeliri deliberaverint, nisi territorium de Ratment quod Guido archiepiscopus
forte excommunicati sint,. nullus obsistat, salva tune existens prepositus donavit Eeclesim vestre
tamen justitia matricis ecclesi». Decernimus ergo nz Wc near :

ut nul omnino hominum liceat r»fatum nonas. et canonicis Deo ibidem servientibus, et clauditur
ium te turb t p "N suljeciis terminis, a septentrione strata publica,
fen sl abi ^ ur inel au gus rut aliquibus qua itur ad S. Honoratum (Saint-Honorat de Roque-
eme, M fiü retinere, minuere, aut aliquibus favour), ab oriente rivulo, qui descendit per vallem
vexationibus fatigare, sed omnia integra conserven- — y, oiliensem (ou Plan d'Aguilles) , et cadit in
tur, eorum pro quorum gubernatione et sustenta- — a ci qui dicilur Arc; a meridie ab eodem flu-
tione sunt, usibus omnimodis profutura, salva Yé'O — vio scilicet Arc, ab occidenti sicut aqua vergit,
sit antiquz libertatis justitia. Si qua igitur in futu- et dividitur cum territorio Sancti llonoraü, etc.
rum ecclesiastica. s:zcularisve persona, hane nostre

constitutionis paginam sciens, contra eam temere mE XXIII. .

venire tentaverit, secundo tertiove eommonita, si Privilegium pro monasterio Rotensi.

mon satisfactione congrua emendaverit, potestatis (, (Anno Hau, Jan. 2.)

honorisque sui dignitate careat, reamque se divino [Monumenta Doica, l, p. 558.]

judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat , CacLssTiNUS episcopus , servus servorum Dei, ve-

et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Do- nerabilibus fratribus C[oxgApo] Salzburgensi aor-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, chiepiscopo, llgxnico latisponensi et R. Pataviensi
alque in extremo examine districte ultioni subja- episcopis, salutem et apostolicam benedictionem.
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus  — Fraternitati vestra. notum esse credimus, quod
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic — Rotense monasterium cum onmibus bonis suis,
fructum bonze actionis percipiant, et apud distrietum — Juris beati Petri existit, et ad ejus proprietatem
judicem premia zterna pacis inveniant, Amen, €t defensionem specialiter pertinere dignoscitur.

amen, amen. Unde 1anto propensius ipsum monasterium ct
Ego Celestinus Catholicz Ecclesise episcopus. fraues inibi Domino servientes. juvare et manu-
. Ego Conradus Sabinensis episcopus. tenere debemus , quanto specialius eos ad jus
Ego Theodewinus Sancte Rufin: episcopus. sedis apostolice perlinere, el sub ejus protectione
Ego Albericus Hostiensis episcopus. ac defensione permanere Cognoscitis. Quocirca per
Ego Stephanus Pranestinus episcopus. D praesentia vobis scripta mandamus, quatenus pro
Fgo Guido presbyter eardinalis titulo Sancti Chri- beati Petri et nostra reverentia dilectum filium
sogoni. B. ejusdem loci abbatem fratres quoque ejus, et
Ego Goizo presbyter cardinalis titulo Saucte — orum loca diligatis, et honoretis, juvetis et rna-
Csciliz. nuleneaUs, alque a pravorum incursibus defe —

Ego Thomas presbyter cardinalis titulo Vestinze, — Seis. De parochianis vero vestris, de quibus vobis
Ezo Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum — Questi fuerint, occasione remota, plenam eis justi-

Sergii et Bacchi. tiam faciatis.
Ego Gerardus diaconus cardinalis Sancte Marix Datum Laterani iv Nonas. Januarii.
in Doninica. XXIV.
Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nico- — Waltero epíscopo Augustano committit (ntelam  y0-
lai in Carcere 'f'ulliano. nasterii. Rotensis contra viduam comitis Ottosis.,
Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeli. (Anno "ua, Jan. 2.) .
Datum Laterani per manum Gerardi sanetze Ro- [ Monumenta Boica, 1, p. 539.] .
Wame Ecclesie presbyteri. cardinalis ac bibliotlic- CocLEsTINUS episcopus, servus servorum Dei, «e-
CX |

Digitized by Google
