3"

£go Anacleius Catholic Eccletiz episcopus.
Ego Mattlizus presbyter Eudoxis.

Sigmum manus Petri Leouis Romanerum consulis, -

et signum manus Rogerii frotris ejus, et signum
manes Petri Üguiceionis fii, et signum manus
* Centii. . . . . . Guidonis, et signum manus Petri
Leonis de Fundis, et signum manus Abocii, ct
signum mauus Joannis Abdiricii, et signum manes
Milonis.

Datum Beneventi per manum Saxonis S. WV. E.
presbyteri cardinalis, v Kalend. Octobris, indictione
non3, anuo Dominice Incarnationis millesimo ceu-
tesimo tricesimo, pontificates domini Anacleti se-
cundi papz. anno primo (211).

XL.

Prepositum quenulam] consolatur de injuriis iu eum
l ejusque Ecclesiam illutis « ab idiota Hemensl. ,

(Anno 1130.)
(Banos., Axaal. ad an. 1131, n. V.]

Dilectionis tue fervorem, quem penes nos et Ro-
«snam Ecclesiam gestare videris, etsi litterarun
tuarum series minime testarentur, in corde tamcn
Rostro legimus, quid debeames de devotione sen-
Wire. Proinde quud idiets Rhemensis, truncus inu-
ulis, in teet Ecclesiam tuam nequiter et impudenter

' egisse dignoscitur, nequaquam te moror aliquis seu
dolor affieist, presertim cum in nos, et in Romanam
Ecclesiam, cui se juramento astrinxit, quasi ebrius
et vino asesiu2$, histrionum more, multa insolenter
woemuerit, poaens. quidem in celum os suum, ut
lingus ejus transeat super terram. Tanquam alter
Dioscorus sedem nisus est apostolicam judicare,
dum iniquitatis zelo quod [f. zelique] plantarium
in Dei Ecclesia fovere molitur, et statuam in campo
Dura velut alter Babylonius (Dan. i1), furiosorum
sore, quibusque simplieibus sugeerit adorare. Cum
eadem, cui se prostravit, statua a lapide de monte
succiso, prasiante Domine, velcciter conteretur.
Porro nos latratus ejes ei ineptias eeu canum la-

11) Hxc quidem tunc. At qua alia eidem ftogerio
ibmerit, diciwri proxime sumus. Qui post inec
eodem secuta sint anno, recitat ita Beneventanum
Chronicon, ubi supra : « Anno igitur ipso pradictus
Anacletus. cardinalem suum comitem nomine, ad
ducem illum direxit, quem die Nativitatis Domini in
civitate Panornitana in regem coronavit. Princeps
vero Hobertus Capuanus coronam in capite cjus

it, cni indiguam retributionem impendit. ,
Tie ibi. Quznam autem una com regis titulo Ana-
cletes tribuerit Rogerio, ut ipsum demereret atque
defensorem schismatis constitueret, Petrus diaconus
Casinensis, qui tunc. vivebat, et his omuibus facile

it interesse, sie- narrat (Chron. Casin. t. IV,
€. 99) : « Petrus autem cardinalis, qui et Anacletus,
Wogerio duci Apulia coronam tribueus, et per privi-

um Capuanum principatum, et ducatum Neapo-
litanom cum Apulia, et Calabria, et Sicilia illi c..m-
frmans, regenique constituens, ad se attraxit, pre-
eipiens ut episcopi et abbates qui in sug ditionis
sclo manebant, ei obtemperarent. » Ecce tibi, lector,
tomo superiori ostendimus, exordium Sicul
meonarchiz non 3b Urbano secundo, ut ex. falsatis

ANACLETI ANTIPAPAE EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

318
A iratus, et. energumenorum furias julicsmus. Fun-
damentum siquidem Dei immobile perseverat, et
cathedra Petri, locusque Pauli nullus. prest'giis
itnumbrari, nullis possunt irrisionibus concuti. Ec«
clesia namque omnis Roman:e sicnt. ab. initio pro-
motionis nostr, individua nobis charitate eobswret,
et sacris per omnia concordans canonibus, utum
Del est. ovile, et ei unus est. pastor, licet. quoque
Esau per agreslia c£ abrepta vagatur (Cen. xxvii),
ut simplicium mentes mendaciis consuetis evertat :
Jacob tamen sünpliciter domi habitat, et. interve-
niente matre simplex simplices praeparat patri cibos,
Ut tibi omnia breviter perstringamus, gloriosus
filius noster Regerius dux [rez] Apulie ad. peles
tiostros bumilitcr venieus, nos papaur Catholicum et
B iegitimum dominum. suum, pridecessorum snorum
more, recognovit, Arcbicpiscopi, abbates omnes
Apulie, Calabriz, sicut omnis etiam Orientalis Ec-
clesia, lHlierosolymitana, Antiocbena, et. Constanti»
mopolitana uobiscum sunt, et nos visitant et fre-
queotant. Noveritis etiau nos, soluto concilio, quod
apud Barum quinto Idus. Novembris, prestante Do-
sino, celebraturi. sumus, Mediolani properantee
ascensuros, Tu itaque (ili mi in Christo charissime,
confortare in. domino, et officium tuum viriliter
age, et virulenta verba seu minas BRhbene:sis nul-
latenus formides,

XLI,
Eyistolee [ragmenium,
(Anno 1150.)
( ManvEE, Ampl. Collect., 1, 703.)
Mandata ccelestia cfficacius gerimus sí nostra eum
fratribus onera partiamur, et sic dilectio nobis spi-
ritualium aderit filiorum. Proinde omnibus necessi-
tatem patientibus pro commisso nobis officio beui-
guitatis nostra? monum large impertiri debemus, u?
et ipsi large remedia sperata. suscipiant, et nos in

€is quod officii nostri. est. pleuius. valsamus exse-
qui...

Cc

jus litteris aliqui deducere conati sunt, sed a prca-
dopapa schismatico Anacleto, ut audisti, ex Pe.ro
Diacono inchoatum. Quod aotem in recHato su-

ius diplomate multipliciter decurtato b»ta. non
egeris, non mireris, cum multa in eo de«ilerari
noscaBlur; sive potius, quod aliis ejusdem Anacleti
literis ista. asserta per [Petrum Dinconum fuer nt
comprehensa. Exstant. illa in eodem citato
superius codice Casinensi epis'olarum pseudopontil-
catus. Anacleti anni primi, in quo ad finem ita de-
curtatz posite leguntor litterz ipsius ad Roge.ium
ista verbis :

* Apostolic: sedis providentia et benignita'e pro-
« vocamnr, ut sacrosanctam Romanam Ecclesiam
« diligentibus liberalitatis nostras manum extendere
« debeamus. ldcirco, fili in Christo charissime Ro-
« fel Dei gratia Apuli: dux, non immerito inagn-
€ fice, quia ploriosm memori:e genitor tuus Rogerius
« multo saxuguine multisque laboribus totam Sici-
« liam insulam... » Desunt reliqua, et quidem ut
apparet, ne sciretur quid per Anaclctum eidem fuerit
turpiter «ollam Rogerio, fuisse decuriata, quis
bon intelligit?

Digitized by Google
