^ (iM,

(302) Sc

69 INNOCENTI

Il PAPAE 680

teras misit, et obedleutiam promisit. Reges quoque, A pertinentes excellentissimorum eremitarum Cartliu-

citerioris Hispanis, senior llildefungus (201); el inte-
rioris, junior Hildefunsus (202), missis per episcopos
suarum provinciarum epistolis papam salutant, sese
filios et obedientes denuntiant, auxilium contra
Christiani nominis inimicos, e regionum illarum
invasores Movabitas, suppliciter efflagitant, Fuerunt
siquidem et letiiie et adinirationi ad id negotium

*

siersium litterz,, que per quemdam venerabilem ab-
batem de ordine Cistellensi delatze, et in. concilio
per Gaufridum | Carnotensem episcopum recitato
sunt, » Subjicit litteras illas, quibus pontificem hor-
taniur viri sanctissimi ne in difficillimis temporibus
animum despondeat.

If.
CANONES CONCILII

Nunc primum editi ex apographo Sirmondi nostri, quod destri sert ex veteri codice mà,
S. Michaelis de Tumba , cum ejusdem Sirmondi adnotatione.

TITULI CANONUM.

d. De simoniacis.

M. Ut episcopi et clerici tam interiori quam extericri
habitu Deo placeant.

1H. Ne quis morientium clericorum bona diripiat.

JV. Ut subdiaconus uxoratus vel concubinarius officio
et beneficio careat.

V. Ne quis missas sacerdotum uxoratorum audiat.

Vl. Ne monachi aut. regulares canonici leges vel me-
dicinam lucri causa discant.

VI. Ut laici qui ecclesias tenent, eas episcopis vesti-
tuant, |

NIH.. Ne quis in archidiaconum 7vel decanum, uisi
diaconus aut presbyter ordinetur.

IX. Ut unaqueque ecclesia proprium habeat sacerdo-
tem, non conductitium,

X.. Ut clerici, monachi, peregrini, mercatores, et agri-
tole semper sint securi.

Xi. Quibus diebus. et temporibus Dei treuga. custo-

diatur. .

Xil... Ne milites nundinas vel ferias celebrent.
Xill. Ne quis in. clericum vel monachum manus in-
jiciat. :
XIV. Ne quis in eos qui ad ecclesiam vel cemeterium
confugerint manum mittat.
XV. Ne quis prebendas vel beneficia hereditario jure
tinüicet.
$VI.. Ne consanguinei conjungantur.
XVII. De iucendiariis.
CANONES (202 *).
I De simoniacis.

Statuiwüs ul si quis simoniace ordinatus fuerit,
b officio cadat, quod, illicite usurpavit. Ut $i quis
prabendas aut. honorem vel promotionem aliquam
ecclesiasticam, interveniente exsecrabili ardore ava»
ritiz, per pecuniam acquisivit : honore male acqui-
&ilo careat, et emptor ac venditor et iuterventor
nota infamiz percellantur,

(201) Scil. Aiphonsus VI, Aragoni:e et Navarise rex.
(302) Scil. Aiplonsus VII, Castelle rex.

B Il. Ut episcopi et. clerici tam interiori quam ezteriori
habitü Deo placere studeant.

Przecipimus etiam quod tam episcopi, quam cle-
rici, in statu mentis, vel habitu corporis, Deo dt
hominibus placere studeant : et nec in superfluitateg
aut colore vestium, intuentium, quorum forma et
exemplum esse dchent, offendant aspectum, sed quodi. ;
eorum deceat sanctitatem.
HI. Ne quis morientiumclericorum bona diripiai. ]
lllud etiam quod in sacro Chalcedonensi consti» '
tutum est concilio, irrefragabiliter servari pracipiz
mus : ut videlicet decedeutium bona episcoporum, s
nullo omnino liominum diripiautur, sed ad ópob |
ecclesiz et successoris sui in libera eiconomi et elé& f
ricorum permaneant potestate. Cesset igitur "|
C detestabilis de cxtero et sxva rapacitas, Si
autem amodo hoc attentare prosumpserit, s
rounieationi suhjaceat. Qui vero morientium presi
teroruim vel. clericorum bona rapuerit, similt DL
tenti:e subjiciatur. -*

IV. Ut subdiaconus uxoratus vel concubinariüis oit
ei beneficio cureat. ,

Decernimus ut hi qui a subdiaconatu et. sepetif
uxores duxerint, aut. concubinas liabuerint;
atque ecclesiastico beneficio careant. Cum erii
templum Dei, vasa Domini, sacratium Sph
sancti, debeant esse et dici : indignum est. eog ét
bilibus et iumnunditils deservire, '
V. Ne quis missas sacerdotum  uzoratorum. amatan

p Ad hzc predecessorum nostrorum Gregorii $
Urbaui et Paschalis Romanorum pontificum vestig
inhxrentes , praecipimus ul nuilus missas e j
audiat, quos uxores vel conceubiuas indubitgad
habere cognoverit.

Vl. Ne monachi aut. regulares. canonici
medicinam lucri causa discant,

Prava autem consuetudo, prout accepimm
detestabilis inolevit, quoujam inonachi et regn

Maa *) Cf. concilii Lateranensis]
1-20.

Digitized by Google
