59i

INNOCENTI il. PAPJE

592

ferre, seu quibuslibet modis vexationibus fatigare, A sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-

&ed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
qebernalione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica sxcularisve persona, hujus nostris con-
stitutionis poginam sciens, contra eam temere venire
fentaverit, secundo tertiove commonila, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis liono-
rvisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
' Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine divinz ultioni subjaceat. Cunctis
aotem eidem ecelesie justa servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus el hic fru-
etum bons actionis percipiant, et apud districtum
judicem pr:zeinia :ternze pacis inveniant. Amen.
Datum. Laterani per manus Gerardi sancte Ro-
mans Ecclesie presbyteri cardinalis et bibliothe-
earii, n1. Nonas Aprilis, indic, v, Incarnationis
Dominice anno 1142, pontificatus vero domni Inno-
eentii Il papae anuo xui.
pxxv.

Privilegium pro ecclesia S. Stephani Totosana.
(Anno 1142, April, 19.)

[Gull. Chrisi., XUI, Instrum. p. 19.]

IuNocENT!US episcopus, servus servorum Del, ve-
nerabili fratri Raniuxpo Tolosano episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum.

Ex injuncto nobis a Deo apestolatus vflicio, fratres
nostros tam vicinos quam longe positos debemus
diligere, et ecclesiis in. quibus Domino militare
noscuntur, suam justitiam conservare : eapropter,
venerabilis frater, Raimunde episcope, tuis justis
postulationibus clementer annuimus, et Tolosanam
D. protomartyris Stephani ecclesiam , cui Deo au-
ctore przesse dignosceris, sub D. Petri et nostra pro-
teciione suscipimus , et. praesentis scripti privilegio
communimus. Statuentes ul quaseunque possessio-
nes, quicunque bona inprzsentiarum juste et
canonice possides, aut in fulurum rationabilibus
modis, Déo propitio, poteris adipisci, firma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant. Prz-
terea apostolica auctoritate interdicimus ut nullus
laicus sive clericus in tuo vel tuorum. successorum
obitu episcopalia bona pervadat aut res ecclesiasti-
cas distrahat, sed ad opus Ecclesie et episcopi
substituendi in ceonomi et archidiaconorum ma-
meant potestate : prohibemus etiam uL eadem bona
sin. tuo vel successorum consilio, vel sanioris partis
capituli ipsius ecclesix, nullus vendere vel iinpigno-
rare, seu quolibet modo alienare przsumat, Decer-
nimus crgo ut nulli omnino bominum liceat eamdein
ecclesiam temere perturbare, aut cjus possessiones
aulerre, vel ablatas reünere, minuere, sey quibusli-
bet vexationibus fatigare; sed omnia Integra con-
serventur eorum, pro quorum gubernatione el

futura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica, etc,
Eyo lunocentius Calboliez ecclesie episcopus
subscripsi.
Ego Conradus Sabinensis episcopus.
Ego Steplianus Prznestinus episcopus.
Himinarius Tusculanus episcopus
Guido S. ftomanam Ecclesi indignus sacerdos,
Martinus presbyter cardin. tit. S. Pastoris,
Goizo presbyter cardin. tit. S. Crciliz.
Gregorius diaconus eardin. SS. Sergii et Dacchi.
Outo diaconus cardin. S. Georgii ad Velum Au-
reum.
Guido diaconus cardin. SS. Cosmz et Damiani.
Geraldus diaconus cardin. S. Mari in Dominica.

B Octavianus diaconus cardin. S. Nicolai in Car-

cere.

Petrus cardin. Saucte Mariz in Porticu.

Nicolaus diacenus cardin. sancte Romanos Ec-
clesiz.

Datum Laterani per manuum Geraldi S. Romanae
Ecclesi presbyteri cardinalis 2c  bibliothecarii,
xin Kal. Maii, indict. v, Incarnationis 1442, ponti-
ficatus vero Innocentii ll pap: anuo tertio decimo.

DXXVI.

Ad clerum et populum Tolosanum. — Commendat eis
Blaimundum episcopum a. se venientem, mandatque
ut opem ei et consilium praebeant ad. recuperande
distracia Ecclesie Tolosane bona.

(Anno 1142, April. 19.)
|D. Bououer, t. XV, p. 406.]

IxxocENTIUS episcopus, servus. servorum Dei, di-
eclis filiis clero el populo" Tolosano, salutem et
apostolicam benedictionem.

Veuientem ad nos venerabilem fratrem nostrum
Raimundum episcopum vestrum, debita benignitate
suscepimus, el de iis quz ad episcopale ofliciuin
pertinent diligenter instruximus. Ipsum itaque cum
gratia sedis apostolice eL litterarum nostrarum
proseculione ad sedem propriam remiltentes, uni-
versilatem vestram rogamus, monemus atque praeci-
pimus, quatenus ipsum benigne recipiatis, aff.-c-
tione pracipua diligatis et honoretis, eique tanqttana
patri et animarum vestrarum episcopo obedientia:r.
et reverentiam bumiliter deferatis. In reeuperandis
quoque bonis et possessionibus Tolosane Ecclesias,
Qux per malos rectores distracta vel alienata suut,
et habitis conservandis, tanquam boni filii opem et
consilium prabeoiis. Nos qui.lem venditiones, im-
pignorationes, vel quaslibet alienationes de bonis
vel possessionibus episcopalibus, absque ipsius cpi-
scopi consensu per quoslibet factas evacuamus et
irritas esse censemus. Si quis vero rebellis ct inobe-
diens esse prazsumpserit , sententiam quam in eun
canonice promulgaverit, nos auctore Domino rataimn
habebimus. :

Datum Laterani xin Kal. Maii.

Digitized by Google
