STi
taverit, secundo tertiove commohita, si non satisfa-
ciione congrua reatum suum correxerit, potestatis
honcrisque sui dignitate careat, reamque se. divino
judicio existere de pérpetrata iuiquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in. extremo
examine districtae uttiotii sübjacest. Addentes ctiam
interdiciinus, ut nemini professionis vestra facultas
sit alicujus levitatis instinctu, vel arctioris religio-
nis obtentu, sine przpositi vel congregationis licen-
tia de claustro discedere. Quod si discesserit , nullus
episcoporum, nullus abbatum, nullus monachorum
sine communium litterarum cautione eum suscipiat,
quandiu videlicet in Ecclesia vestra canonici ordinis
tenor, Domiuo prxstante, viguerit. Si vero secundo
vel tertio vocatus, redire contempserit, liceat ejus-
dem loci preposito canonicam in eo proferre sen-
tentiam. Cunctis autem eidem ecclesi» justa ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quate-
nus el hic fructum bonz actionis percipiant, et
apud districium judicem pranmia amterna retrihutio-
nis inveniant, Amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesize episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Stephanus Prenestinus episcopus.

Ego Otto diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum.

Ego Martyrius presb. card. tit. S. Stepliani.

Ego Boetius presb. card. tit. S. Clementis.

Ego Petrus presb. card. de tit. Pastoris.

Ego Ubaldus presb. card. tit. S. Praxedis.

Ego Ubaldus presb. card. tit, SS. Joannis et
Pauli.

Ego Vassallo diac. card. S. Eustachii.

Ego Petrus diac. card. S. Marke de Porticu.

Dat. La:erani vi Idus Januarii per manum Gerardi
sanciz Romane Ecclesie presbyteri cardinalis et
bibliothecarii, indictione v.

DXY

Institutionem ordinis. Premonstratensis ín. Valle-
Secreta confirmat.

(Anno 1142, Jan. 15.)
[Huco, Annal. Premonst., V, p. 645.]

]xNocENTIUS episcopus, servus. servorum Dei, di-
lectis filii» Gopgr&ipo abbati Vallis-Secretz ejusque
fratribus tam przsentibus quam futuris regularem
vitam professis, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
honesiati convenire cognoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti. in Domino
lilii, justis. vestris postulationibus gratum imper-
tientes assensum, statuimus ut ordo cauonicus quem
professi estis, secundum B. Augustini regulam et
institutionem fratrum Pramonstratensium in vestra
ecclesia perpetuis temporibus inviolabiliter conser-
vetur. Nemini ctiam post factam ibidem professio-
Bem,alicujus levitatis instinctu, vel wajoris religionis

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

878

A obtentu fas sit ad alia lota, sine abbatis totiusqué
congregationis permissione, transire. Quod si feco-
rit; nullus omnino ipsum sine communium littera-
rum contione suscipiat. Sepulturam quoque ipsius
loci liberam esse concedimus, ut eorum qui se. illic
sepeliri deliberaverint, devotioni et extremx vo-
luntati, nisi. forte excommunicati sint, nullus obsi«
stat, salva justitia matricis Ecclesix. Nulli ergo ome
niuo hominum liceat ecclesiam ipsam temere pet-
Umrbare, aut ejus bona vel possessiones auferre,
feliuere, mingere, seu quibuslibet molestiis fati-
gare. Si qua igitur in futurum ecclesisstica szeculat«
risve persona, hujus nostrae constitulionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit; se«
eundo tertiove, commonita, si non realum suum

B congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei el Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque ín
extremo examine districts ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem locó justa servantbus sit pst
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic (fructum
bonze actionis accipiant, et apad districtom judicem
premia aterme pacis inveniant. Amen, amen,
amer.

Ego Innocentius Catholicze Éctlesiz episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Stephanus Praenestinus episcopus.

Ego lvo. presbyter cardinalis S. Laurentii titufi
Damasi.

Ego Petrus presb. card. de titulo Pastoris.

Ego Goizo presbyter csrd. tit. Sancte. Ceec'lis.

Ego Hubaldus presbyter card. tit. Sancte. Prae
xedis.

Ego lHlubaldus presb, cardin. tit. SS. Joannis ét
Pauli.

Ego Gregorius diacon. cardin. SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Otto diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum,

Ego Guido sanct: Romane Ecclesie diacon.
cardi.

p Ego Petrus diaconus card. Sancte Marie in
Porticu.

Datum Laterani per manus Gerardi sancte Ro-
mans Ecclesie presbyteri cardinalis et bibliouie-
carii, xvi Kal. Febr;, indictione 1v, Incarnationis
Dominic: anno 1441, pontificatus very domni. Innos
ceutii papae Il anno xit.

l DXVI.

Privilegium pro. cenobio — Mwnsteriensi: ( Munch-
munsier).

(Anno 1148, Jan. 25.)
[Howxpivs, Metropolis Saliskurg. W, p. 518.]
IwwocexTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio Bicmanpo abbsti ccenobii 8;
Petri siti In Joco qui vocatur. Monasterium, ejusque

Digitized by Google

