'

527

ciis autem eidem loco eua jura servantibus,
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic (fructum
bone actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia ziernz pacis inveniant, Àmen,

Ego Innocentius Catholicze Ecclesia? episcopus.

Ego Conradus episcopus Sabiuensis.

Ego Gerardus presbyter card. tit. S. Crucis in
Sertin.

Ego lvo presbyter card. tit. Sancti. Laurentii in
Damaso.

Ego Chrisogonus presb. card. tit, Sancte Praxe-
dis.

Ego GG. presbyter card. tit. Calixti.

Ego Cono presb. card. tit. Sancte Caeciliz.

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum. Sergii
et Bacchi. .

Ego Otto diac. card. Sancii Georgii ad Velum Au-
reum.

Ego Gerardus diac. card. Sancte. Marize in. Do-
niinica

Ego Octavianus card. Sancti. Nicolai in. Car-
cere.

Ego Thomas S. T'omanee Eeclesix diac. card.

Datun Latczani per manum Henrici sancte Ro-
mane Ecclesie diac. card. et cancellarii, n. Idus
Decembris, indictione 1t, Incarnationis. Dominicae
anno 1142, pontificatus vero domni Innocentii pap:
Jl] anno undecimo.

CDL VII.

Intzoductionem canonicorum Premonstratensium. ín
monasterio S. Dionysii Schefflaricusis confirmat.
(Anno 1140, Der. 18.)

[Hicco, Arnul. Prem., M, p. 485.]

lawocksTiUS episcopas, servus servorum Dei, di-
lecto filio ENGELBERTO monasterii Sancti Dionysii in
Schefüaren praposito, ejusque fratribus tàm. prz-
sentibus quam futuris regulariter gubstitulis, in
perpetuum.

Apostolici roderaminis clementie convenit reli-
glosos eligere, et eorum loca pia. protectione com-
munire. Dignum namque et honestati conveniens
esse cognoscitur, ut qui ad ecclesiarum regimen
assumpti sumus, eos et à. pravorum hominum ne-
quitia tueamur, et apostolice sedis patrocinio fovea-
mus. Eapropter, dilecti in Domino filii, postulatio-
nibus vestris rationabiliter clementer annuimus, et
monasterium vestrum sub beati Petri et ncstra pro-
ieclione suscipimus, et prasentis scripti pagina
communimus, In primis siquidem statuentes, ut in
vestro monasteiio ordo canonicus secundum re-
gulam soncti Augustini el institutionem Premon-
strata Ecclesia perpetuis temporibus inviolabiliter
concervetur. Praeterea quzcunque bona, quascunque
possessiones idem monasterium tam ex dono venc-
rabilis fratris nostri Ottonis Frisingensis episcopi
quam aliorum Christi fidelium inprzsentiarum juste
ac legitime possidet, aut in futurum concess:one
pontificum, largitione regum vel principum, olia-
tone fidelium, seu. aliis jastis modis poteritis adi

INNOCENTII il. PAPAE
sit pax A pisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata

$?s

permaneaut, Sanvimus etiam ne professis in vestro
monasterio aliqua occasione liceat ab-que abbatis et
capituli licentia ad alia loca transire, nec discecen'es
quisquam contra voluntatem vestram suscipere vel
retinere prassuinat, In generali quoque ipsius episce-
patus interdicto submissa voce et clausis januis,
divina officia celebrandi licentiam concedimus, nullo
tumen interdicto, vcl excommunicato adinisso 5 Sa-
cerdotes vcro, qui in vestris ecclesiis suut adwit-
tendi, episcopo prasentari, qui sibi de spiritualibus,
vobis autem de temporalibus respondeant. Saue
laborum vestrorum decimas, quas propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestro-
rum animalium nullus omnino clericus, sive laicus

B a vobis exigere presumat, Chrisma vero, oleum $an-

cium, consecrationes altarium seu basilicarum, or»
dinationes clericorum, qui ad sacros ordiues fece-
rint promovendi, a dicecesano susciepietis episcopo,
si quidem Cathulicus fuerit, et gratiam atque eoime
munionem sedis apostolice liabuerit, et ea gratis et
absque aliqua pravitate voluerit exhibere. Alioquin
liceat vobis Catholicum, quemcunque malueritis,
adireantistitem, qui nimirum nostra fultus auctori-
tate, quod postulatur indulgeat. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci preposito, nullus qualibet subre-
puonis astutia, seu violentía preponatur, nisi quem
fratres communi consensu secundum Deum et beati
Augustini regulam przeviderint eligendum. Sepatta-
ram quoque ipsius loci liberam esse deceruimus, ut
eorum, qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni
et extrem voluntati, nisi forte excommunicati fue-
rint, nullus obsistat, salvo jure matricis ecclesia.
Decernimus ergo ut nulli. omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, retinere, minuere, seu qui-
buslibet molestiis fatigare, sed omnia integre con-
serventur eorum pro quorum gubernatione et. sus-
tentatione concessa sunt, usibus omnimodis profu-
tura. Si qu: igitur ecclesiastica secularisve persona,
hujus nosirz constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monito, si non reatum suum congrua satisfactione
correxerit, honoris potestatisque sua dignitate ca-

p reat, reamque se divino judicio existere de petpe-

trata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore
el sanguine Dei ac Domini nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districtz ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua servaati-
bus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus ct
hic fructum bong actionis percipiant et apud dis!ri-
cium judicem premia zierne pacis inveniant.
Amen.

Ego Innocentius Catholic? Ecclesi: episcopus

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sesgii ei
Bacchi. |

Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerosalem. '

Ego Alvertus Attzuensis episcopus.

Digitized by Google

