L1

trj et nostra protectione suscipimus, et praesentis
scripti privilegio communimus; statuentes — ut
quascunque possessiones, quecunque bona eadem
ecclesia juste et canonice inpresentiarum possi-
det, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, Deo propitio poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. Statuimus etiam ut ordo canonicus
secundum beati Augustini regulam et fratrum Prze-
monstratensium institutionem , in ipsa ecclesia,
(uturis temporibus inviolabiliter conservetur. Nulli
quoque fratrum post factam professionem, absque
abbatis totiusque congregationis permissione ex eo-
dem claustro diacedere Jiceat ; discedentem vero, abs-
qus communi litterarum cautione, nullus suscipiat.
Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedi-
mus, ut quicunqaue se illic sepeliri delibera verint,
wisi forte excommunicati fuerint, nullus obsistat,
salva tamen justitia matricis ecclesiz.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prafatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessioues auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare : sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
"Aione eL sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura 'salva dicecesani episcopi cane-
tiica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclésiastica sceenlarisve
persona, linjus nostrze constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venite tentaverit, secundo ter-
tiove commonilta, si non satisfactione congrua se
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Cliristi
sliena fiot, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua
servantibus sil pax Domini nostri Jesu Unrist. ; et
hic fructum bone actionis percipiant ut apud di-
strictum judicem praemia zxternzm pacis inveniant.
Amen. .

Ego Innocentius Catlioliczee Ecclesix$ episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus Sanctorum Sergii et
Baccbi.

Ego Stephanus Prznestimus episcopus

Ego lgmarus Tusculanus episcopus.

Ego Guido S. Roman» Eeclesie indignus s3-
cerdos.

Ego Guido presbyt. cardinal, S. Chrysogoni.

Ego Goizo presbyter cardinalis tituli S. Cxciliz.

Ego Thomas presbyter cardinalis tit. Vestinz.

Datum et latum per manus Gerardi sanct» Ro-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis et bibliothe-
cari, kv: Kalendas Jan., indict. vr, Incarnationis
Dominice anno 1142, pontificatus vero. domni In-
vocentii 1l papze anno xm.

INNOCENTII 11. PAPJE
qua diviho mancipati estis ohsequio, sub beati Pe- A

£12

DXLIV.

Donationes Ecclesie Cameracensi factas. apostoliza,
auctoritate confirmat. Privilegium pro Ecclesia
Cameracenci.

(Anno 1142, Dec. 21.)
[Mini Opp. diplem., M, p. 1165.]

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Nicorao. Cameracensi episcopo cjus-
que successoribus canonice substituendis, in per-
petuum.

Pix postulatio voluntatis debet effectu prosequente
compleri ut develionis sinceritas laudabiliter eni-
tescat, et utilitas postulata vires indubitanter assu-
mat. Eapropter, dilecte in Christo frater Nicoloi
episcope, petitioni tux paterna benignitate gratum

B impertientes assensum tibi tuisque successoribus in

perpetuum confirmamus, quecunque liberalitate
principum eti oblatione fidelium , inprzsentiarum
juste et canonice possides, vel in futurum rationa-
bilibus modis, Deo propitio, poteris adipisci. In qui-
bus heec propriis duximus exprimenda vocabulis ,
videlicet : justitiam civitatis, monetam, teloneum,
districtum, molendina de Salis, molendinum ad
portam aquarum, cambas et mansionarios : omnes
pares et casatos ; castellum cum  casulis suis. Extra
civitatem, terras arabiles, prata, piscarias, pucro-
rum villam, cum terris sibi appendentibus, cam
molendino et vivario; Santollum cum appendiciis
$uis, districtum de Raillencourt et de Bantineiis,
Tunium et Dalencourt ; Strunium cum terris suis,

C et cum silvis, pratis, aquis, molendinis et cum di«

Strictu et vivario de Navia, silvam de Nereio; Saul-
toit cum terris suis, pratis, aquis, molendinis et cum
duabus partibus decim: ; novum castellum, cum
justitia, moneta, teloneo, districtu, peagio , furnis,
cambis, molendinis, aquis, pratis et silvis et terris
arabilibus. Ors cum appendiciis et [amilia Ranse-
ries, Saulee cum Serires, Wantineies partem de
Combles; capellam in pago Bracbatensi ; Melin cum
ecclesia et altari, cxmterisque appendiciis suis et
familia. .

In pago Suessionensi Tevine cum familia sua. In
pago Boloniensi Villax scu Vilra, scilicet cum fami-
lia ; item macellum infrareamdem civitatem Camera-
censem. Docernimus crgo ut nulli omnine homi-
num liceat vos deinceps temere perturbare, aut
vestras possessiones auferre, vel ablatas retinere,
seu temerariis vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur tam vestris quam clericoruin
et pauperuin usibus prefntura.

Si que igitur in. futurum ecclesiastica s:zecula-
risve persona, hanc nosire constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo districte ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit

Digitized by Google
