-

525

rum devotionem, modis omnibus conlovere ; .quo
ferventius ipsi disciplinis ecclesiasticis el sanctorum
Patrum Regulis inhzrere noscuntur, tunc enim .no-
ster Deo erit gratus famulatus si sanclorum locorum
salubris institutio, rigor et ordo nostris patrociniis
in religionis puritate fuerint conservata. Ea propter,
dilecte n Domino fili llenrice Przposite, tuis ra-
tionabilibus postulationibus clementer annuimus, et
prefatum monasterium, cui Deo auciore przesse
dignosceris, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et presentis scripti patrocinio comiu-
nimus, statuentes ul quascunque possessiones, quae-
cunque bona idem monasterium inpresentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum CONCOeS-
sione pontificum, largitione regum, vel principum,
"oblatione fidelium,
pitio, poterit adipisci, firma bi tuisque successeri-
bus et illibata permaneant, in quibus hze propriis
nominibus dusimus adnotanda : eamdem villam
ipsius monasterii cum aliis. villis sibi subjectis, vi-
delicet Brehemont cum tota terra de Lacavere usque
Bellumnmontem, tam cultam quam incultam, et quin-
decim mansos apud Mansuile cum t0ta terra de
Lasiigie usque Fosselie, cum alio przedio ab Haldid-
vidis vado usque ad grandem rivum cum piscatione
ipsius rivi, cum tota silva quie vocatur Espasge, et
piscationem a Fracta Petra ad Haldidvidis vadum, et
insuper tertiam partem ipsius banni Stivagii, tam in
terris quam in pratis, in silvis, in aquis et totius
banni quorumlibet animalium posturis. Decimatio-
mem queque totius banni ipsios tam fruguin, quam
animalium cum censu capitali hominum manentium
in tota Lotharingia, tam hominum Eleouis mona-
sterii quam Stivagio pertinentium ; Simdronisvil-
Im quam dedit Sendraas cum decimatione, cum
mancipiis et justitia ipsius banni, cum suo confinio
a vado Moselle qui vadus S. Petri vocatur, usque
Silvam quz Liwir dicitur, et ultra cainpum Sancti
Quintini usque supradictam Mosellam, cum p'sca-
Uone usque Tornalli : predium Saberti-orti cum
wancipiis et justitia ipsius banni. Quatuor quarteria
lerrze quie habetis apud Frovillam ; duodecim quos
habetis in allodio de Bassumpunt. Duo quarieria
terra que bhabetis apud llennolvillam; allodium
d'Envas cum duobus silvis et justitia ipsius banni
eum mancipiis, decimationem croadarum el ancin-
giarum et agricullure quatuor boum in eodem loco
arantium, et broli quam ab antiquo libere tenuistis,
Curiam de Dunceres et ecclesiam cum capella s'bi
subjecta in honore sancte Mari» et apud supradi-
clam curiam pertinent octo quarteria terrx ; census
minorum quatuor quarteriorum sexdecim denarii
sant, et duodecim gallinz et singula horum quatuor
qusrierjorum debent pro vectura et tritura tres
denarios et quatnor gerbas de accingiis et tempore
secationis et messis, falcem et tres sortes Sex soli-

(166) Bruno dum pontifex sub Leonis IX nomine

factus esi, Tullensis Ecclesie episcopus inscribi vo-
lit. Quid autem contineret privilegium datum a

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

seu aliis justis modis, Dei pro- P

$33
A dos debent, Quindecim orti quinque solidos debent,
€i quindecim gallinas et singule quinque ova. Ff
censoum apud Sefrevile et fioiville, et Bereznil, et
Nossoncour, quinque solidi debent, ei pradium de
jungeris cum mancipiis, silvis, pratis et. justitiam
banni. In Alsatia apud Singolsem ecclesiam iu ho»
nore beati Petri cum. omni decimatione et praedium
in quo sila est eadem ecclesia, et quinquaginta
"duas hobas in. eodem pago. Ecclesiam Dispaglingis
cum omni decimatione, Apud Farlivigis ecclesiam
cum omni decimatione, et ecclesiam cum decimis
de Falves. Apud Andlan, ecclesiam Sancti Andrez
cum omni decimatione ; ecclesiam Stivagiensem in
qua cenobium vestrum situm est. Regimen anima-
rum tam clericorum quam laicorum parochianarum
ecclesiarum. cum omnibus pertinentibus suis, vide-
licet ecclesiam Sanct» Marie in eodem loco sitam
cum capella Sancti Michaelis de Belmuut, cape.
lam etlam Sancti Apri Norpadi ecclesie, capellam
Sancti Dionysii Burguntiz, capellam Sancti Benigii
et ecclesiam Sancte Marix de Mosteriolo parochia-
lem, cum capella Sancti Martini de Nohenncis cum
decimis et censibus earum et decimationem de Cre-
tumville. Apud Bellummontem, quindecim mansos
in atrio manentes, Apud Norpadi ecclesiam, quinde-
Cim mansos in atrio, et apud Burguntiam quindecim
mansos in atrio; apud Sanctum Remigium quinde-
cim mansos in atrio. Apud Nolenneis quindecim
mansos in atrio ad luminare ecclesiz Sancio Maris

€; spectantes. Synodalia quoque placita et justitiam

laicorum, curas quoque recipientium ecclesias de
manibus vestris, et czetera Qui ex concessione san.
cta recordationis, pie memoria sancte Tullensis
Ecclesie Brunonis (166) qui inde vobis privilegium
conscripsit et dedi, Praeterea auctoritate apostolica
prohibemus, ut nullus advocatus in bonis seu rUSli-
cis ipsius monasterii, nisi ex consensu accipiat, vel
novàs consueiudines seu exactiones aliquas eis im-
ponat, nec subadvocatum loci sui constituat. Decer-
nimus ergo, ut nec. episcopo, .heC regi, nec duci,
sive principi, nec alicui omnino hominum liceat
praefatum monasterium temere perturbare, gravare,
aut ejus. possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu aliquibus molestiis fatigare, sed omnia
p MWegra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omnibus
profutura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica
szeularisve persona, hanc nostro constitutionis pa-
Rinam sciens, contra eam temere veuire tentaverit,
secundo tertiove commonita, nisi reatum suum con-
grua satisfactione correxerit, potestatis bonorisque
sui dignitale careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et. a s2-
cratissimo corpore eL sanguine Dei et Domini lte-
demptoris nostri Jesu Christi aliena flat, atque in
exireimo examine districize uliioni subjaceat. Cun-
Brunone seu. episcopo Tullensi, seu pontifice Ro-

mano néscitur, cum non existat dudum in archi-
vis Stivagii, Andelacum, ut creditur, deportatuun,

Digitized by Google

