ys

INNOCENTII 1j PAPE

576

$i qua ergo in futurum ecclesiastica ssecularisve A aut in. futurum. concessione pontificum, largitione

persona, lianc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire.tentaverit, secundo ter-
Viove commonila , $i non reatum suum congrua sa-
tisfactione correxerit, potestatis honorisque sui di-
guitate careat , reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nq-
stri Jesu Christi aliena. (lat, atque in extremo exa-
mine districtae ultioni subjaceat. Cunctis autem ei-
dem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi , quatenus et hie fructum bonz actionis
percipiant, et. apud districtum judicem pr:emia
teterice pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius catholicze Ecclesiz episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Alberius Qstiensis episcopus ss.

Ego Stephanus Prznestinus episcopus ss.

Ego Martinus presb. card. tit. S. Stephani ss.

Ego Boetius presb. card. tit. S. Clemeutjs ss.

Ego Peirus presbyt. card. tit. S. Pastoris ss.

Ego Hubaldus presb. card, tit. S, Praxedis ss

Ego Otto. diac. card. S. Georgii ad Velum Ay-
reum ss,

Ego Vassallus diae. card. $. Eustachii ss.

Ego Petrus diac. eard. S. Marix de Porticu ss.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romane
Ecclesie presbyteri card. et bibliothecarii , vi Idus
Januarii, indictione v, Incarnationis Dominicae
anno 1141, ponüficatus vero domni lunocentii H
papi anno xn.

DXIV.

Reicherspergense monasterium sub. sedis apostolice
protectione recipitur, confirmatisque bonis omni-
bus, plura monachis ei preposito conceduntur
privilegia.

(Auno 1142, Jan. 8.)
[CocovEuives, IM, 955.

IvNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GERomo Richerspergensis Ecclesie pra-
posito, ejusque fratribus, regulariter substituendis
in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, et justis petentium desideriis
congruum decet nos impertiri suffragium. Eapropter,
dilecti in Domino filii, venerabilis fratris nostri
Conradi Salzburgensis archiepiscopi precibus incli-
nali, pelitiones vestras rationabiles libenter ad-
mittimus, et monasterium vestrum, quod est in
episcopatu Potaviensi, et fundo Salzburgensis ec-
clesie situm, in. quo diviuo mancipati estis officio,
&ub apostolicze sedis ac nostra protectione suscipi-
mus, et presentis scripti privilegio communimus :
Ín primis siquidem statuentes ut tam in vestro quam
fn monasterio sanctimonialium vobis subdito, ordo
canonicus juxta B. Augustini regulam — perpetuis
temporibus inviolabiliter conservetur. Preterea
quascunque possessiones, quzcunque bona eadem
Ecclesia inprasentiarum juste et canoDice possidet,

regum vel principum , oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus el illibata perma
neant. In quibus hac propriis duximus exprimenda
vocabulis : fundum videlicet et plebem Richerspere
gensem cum decima et jure parochiali, capellam
Sancti Martini eum suis pertinentiis, vineas in
Asclhab, villam Crovuat, et. reliqua predia Wenen-
hero loci ipsius fundatori oblata, patellam salis in
Malla, et reliqua. predia a prxuominato fratre
nostro Salzburgensi archiepiscopo Ecclesie vestrze
collata, Hostat, et alia pradia quz Ruopertus obtu-
lit, predia .que Fredericus donavit, prxdia quie
fuerunt. Eglolfi et Eberhardi, cum eorum decimis,

D ab episcopo Frisingensi vobis concessis, et vineas

emitas [f. emptas] in Eremesa, et ea, que dux
Luitpoldus contulit. Sane laborum vestrorum, quas
propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis vestrorum aniinalium, nullus ormniuo cle-
ricus sive laicus decimas a vobis exigere priesumat.
Ecclesiastica nimirum sacramenta a diacesano ac-
cipietis episcopo vel a. Salaburgensi archiepiscopo,
si quidem gratiam et communionem apostolic:e sedis
habuerint, et si ea. gratis et sine pravitate voluo-
riut exbibere ; alioquin, liceat vobis pro eorumdein
sacramentorum susceptione Catliolicum, quem nma-
lueritis, adire antistitem, qui nostra fultus auctori-
tate, quad. postulatur. indulgeat. Et quia sic locus
vester est institutus, ut Salzburgensis Ecclesia
principalis advocatus, ipsius quoque loci sit advo-
catus, neque ipsi, neque alicui sub advocato ejus,
eumdem locum liceat iujustis gravaminibus infestare.
Quod si fecerit, et vobis conquerentibus, non emen-
daverit, cousilio et. auxilio profati. archiepiscopi,
ipsa advocatia ab inutili auferatur, et alius luco
ejus substituatur. Obeunte vero te. nunc ejusdem
loci pra»posito, vel alterius ad Ecclesiz regimen traus-
eunte, sive tuorum quolibet successorum, wullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia substi-
iuatur vel. proponatur, nisi quem fratres communi
Cousensu, aut. pars satvoris consilii, secundum Dei
Viinorem et B. Augustini regulam canonice provide-
rint. eligendum, Sepulturam quoque ipsius loci li-

D beram esse concedimus, ut eorum quise iHic se-

peliri deliberaverint, extrema voluntati et devotioni
nullus obsistat, nisi fuerint excommunicati, salva
tamen justitia matricis ecelesie. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liceat praefatum. caemo-
bium temere perturbare, aut ejus. boua vel posses

siones auferre,vel ablatas temere retinere, minuerc,
&eu quibuslibet indebitis exactionibus, vel molesL.is
fatigare, sed omnia integra couserventar eorum, peo
quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva nimirum
Salzburgensis archiepiscopi, et Pataviensis episcopi
debita justitia..Si quc igitur in futurum ecclesia -
$tica sicularisve persona, hanc nostra constitutio-
nis paginam sciens, contra cam temcre venire ten-

Digitized by Google
