567
CDXC VIII,

Allberoni] archiepiscopo Trevirensi: mandat ut abba-
tem S. Maximini prooter peculatum Simoniamque
excomimunicet.

(Anno 1158-1142, Dec. 5.)
'Hujus privilegii mentio exstat apud Jarpé, Regesta
0705 770 Ron. pont., p. 592.]
CDXCIX.
Monastern Mogasteriensis | Münchmünster] bona alie-
nari vetat.
(Anno 1138-1142, Dec. 5.)
(Lane, fiegesta, 1, 159.]
D.

p. marchionem | hortatur. ut. monasterio B. Petri
' (Münchmünster] ablata restituat,

(Anno 1158-1142, Dec. 8.)
[LopEwI, Script, rer. Germ., t. ], p. 580.]

IuxockNTIUS epíscopus, servus servorum Bei, di-
lecto in Christo fllio D. [DierroLpo] marchioni, sa-
Jutem et apostolicam benedictionem.

Quisquis Deo placere desiderat, expedit ut reli-
giosos viros, divino famulatui mancipatos, juxta
facultatem sibi a Deo concessam juvet et manue
Teneat, et in suis opportunitatibus opem eis et con-
silium przebeat. Ideoque nobilitati tux rogando mam-
damus, ut religiosos fratres, in ecclesia B. Petri
Monasteriensis Domino servientes juyes et manu-
teneas, et si quid de bonis eorum injuste detinere
fognoscis, eis restituas. Valde namque periculosum
est et animarum saluti contrarium, ea qu» pro
remissione peccatorum aut requie animarum vene-
rabilibus ecclesiis concessa sunt alienis usibus ap-
plicare. Rogamus etiam et in peccatorum remissio-
pem injungimus, ut occasione advocati:ze vel injusta
exactione eosdem fratres vcl eorum familiam inquie-
tari ab aliquo non permittas, Sciens pro hujusinodi
Dominum propitium tibi facies, et aeternae reiribu-
lionis przemia acquires.

Datum Laterani v1 Idus Decembris.

PI.

Henricum Wintoniensem. episcopum. — De [acultate
audiendi querimonias monachorum. Westmona-

sterii.
(Anno 1138-1142, Dec. 9.)
[Winkmss, Concil. Magna Dritannie, 1, p. 48ex ms.
Cotton. Vitell. A, xvn, f. 17 b.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HENmico. Wintoniensi episcopo, apo-
stolicze sedis legato, salutem et apostolicam henedi-
ctionem, :

Ex parte filiorum nostrorum monachorum beati
Petri Westmonasterii per dilectum filium nostrum
Osbertum querelam accepimus, quod videlicet ec-
clesis possessiones et bona ipsius monasterii a mul-
Vs in partibus illis eis auferantur, et violenter deti-
neantur. Et eum ad hoc vices nostras in terra ilia
obtines, ut. injuriam patientibus, przcipue personis
ecclesiasticis, justitiam facias ; per apostolica lbi
Scripta mandamus, quatenus querimonias eorum
audias, et debitam eis justitiam facias exhiberi,

INNOCENTII I] PAP 4&

5es
A et nullam eis injuriam yel molestiam permittas ir
rogari,
Data Laterani quinto Idus Decembris.
DII.

Ad conventum Westmouasteriensem. — De canonisa-
tione regis Edwardi.

(Anno 1158-1142, Dec. 9.)
(Wukiss, ibid.]

IswocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di«
lectis filiis G. abbati, et fratribus S. Petri Westmo«
nasterii, salutem et apostolicam benedictionem,

Cum religiosum virum priorem Osbertum a vestra
fraternitate cum litteris. vestris directum gratanter
accepimus , eum pro merito probitatis et conversa
tionis egregiz, ut dilectum filium nostrum proprie

B et specialiter vobis commendamus, cujus lionesta
impor(unitas adeo nos coegit vestro satisfacere dcsie
derio, ut, si sufficientia prx manibus babujssemus
testimonia episcoporum et abbatum jam canoniza-
tum in catalogo sanctorum a Romana secum curia
reportasset regem vestrum. Ea de causa consulei.
tibus fratribus nostris episcopis et cardinalibus, pe-
litionem vestram perficere hac vice distulimus, quia,
cum tanta festivitas debeat fieri ad honorem et pro«
fectum totius regni, ab omni regno pariter debet
postulari. In vestre igitur pendet arbitrio, congrua,
si vultis, testimonia qu:erere, et eadem per instru-
€tas monasterii vestri personas nostro conspeciui
presentare. In his vero et in czteris secundum Deum
preces vestras libenter volumus exaudire, et jura

c vestri monasterii vobis illibata servare. Inde est

: quod venerabili fravre nostro. Henrico, Wintoniensi
episcopo, apostolice sedis legato, pet apostolica
scripta mandavimus ut de his qui ecclesias, posseg-
siones et bona vestri monasterii injuste detinent,
plenam vobis justitiam faciat. Vestra itaque inter-
est, dilecti in Domino filii, ita juxta professionega
vestrain religiose vivere, et beati Benedicti Regulam
observare, ut vestra bon: conversationis exemplum
alios ad bene vivendum edoceat, et mater vestra
sancta Romana Ecclesia de vestis bonis actionibus
valeat exsultare.

Data Laterani quinto Idus Decembris.

DII.

D Ad archiepiscopos , episcopos, abbates et priores.
(Anno 1138-1142, Dec. 29.)

[Le Paige, Bibl. Prem., p. 421.]

IxsocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, et
dilectis filiis abbatibus, przpositis et prioribus ad
quos litterz iste pervenerint, salutem et apostolicarm
benedictionem,

Non videtur fratern:e charitatis amore succens'as,
qui quod sibi non vult fieri, proximo sua ausu
temerario inferre prasumit, :sed et quanto aliquig
majore dignitate atque officio decoralur , quove
amplius religiosus dici et esse desiderat, eo magis
debet attendere, ne quicquam. oxiraordiuarium vei

Digitized by Google
