479

propagator, utpote bonus et devotus filius, multimoda
obsequia matri su: sanct Romanz Ecclesi» imper-
tivit. Unde et pr:edecessor noster religiosus et
prudens papa Honorius, nobilitatem ttam de prze-
dicta generositate descendentem intuitus plurimum
de te sperans, et prudentia ornatum, justitia muni-
tum, atque ad regimen populi te idoneum esse
credens, valde dilexit, et ad altiora provexit. Nos
ergo ejus vestigiis inherentes, et de potentia 1ua
ad decorem et utilitatem sancte Dei Ecclesi:e spem
atque fiduciam obtinentes, regaum Sicili:e, quod
wtique, prout in antiquis refertur historiis, regnum
fuisse non dubium est, tibi ab eodem antecessore
nostro concessum, cum integritate honoris regii eL
dignitate regibus pertinente, excellenti: tue conce-
dimus, et apostolica auctoritate confirmamus. Du-
catum quoque Apulie tibi ab eodem collatum, et
insuper principatum Capuanum, integre nihilominus
nostri favoris robore communimus, tibique conce-
dimus. Et ut ad amorem atque obsquium B. Petri
apostolorum principis, et nostrum, ac successorum
nostrorum, vehementius astringaris, ho ipsa, id
est regnum Sicilis, ducatum Apuliz, et principatum
Capus, li:eredibus tuis, qui nobis et successoribus
nostris, nisi per nos et successores nostros reman-
serit, ligium homagium fecerint, et fidelitatein quam
tui juràsti juraverint, tempore videlicet competenti,
et loco non suspecto, sed tuto. nobis et ipsis, atque
salubri, duximus concedenda : eosque super his quxe
concessa sunt, Deo propitio, manutenebimus. Quod
$i per eos forte remanserit, iidem lieredes tui. ni-
hilominus teneant quod tenebant sine diminutione.
Census autem, sicut statutum est, id est sexcento-
rum scifatorum, a to tuisque hxredibus nobis nos-
trisqno successoribus singulis annis reddatur, nisl
forte impedimentum interveniat : removente vero
Ae impedimentum, nihilominus persolvetur. Tua
ergo, fili charissime, interest, ila te erga honorem
atque servitium matris tux sanctze Ioman:e Ecclesiz
devotum et humilem exhibere, ita temetipsum in
ejus opportunitatibus exercere, ut de tam devoto et
glorioso filio sedes apostolica gaudeat, eL in ejus
amore quiescat. Si qua sive ecclesiastica sscula-

INNOCENTII 1] PAPJE
pidus exstirpator, et Christianze religionis diligens A

Aó0
CDX VII.

Ad canonicos ecclesie S. Antonim Placentma.

(Anno 1159, Oct. 3.)
(Caumi, Della Hist. de Piacenza, 1, p. 442.]

ÍxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis S. Antonini Placentiz, salutem
et apostolicam benedictionem.

De morte quidem charissimi filii nostri Azonis
presbyteri cardinalis prepositi vestri, tanto amplius
condolemus, quanto magis personam ejus arctius
amabamus, atque in ipsius obitu majora Sancte
Roman: Ecclesie et nobis obsequia sunt subtracta.
Verum quod in causa hujusmodi una nobis restat

p consolatio : Salvatoris, universitatem vestram hor-

taimnur in Domino, quatenus in. unitate el concordia
persistatis, atque idoneam personam, invocata Spi-
ritus Sanctl gratia, vobis in prepositum eligatis, per
cujus industriam ipsa ecclesia, Deo propitio, recte
valeat gubernari, vosque sub ejus regimine tam
spiritualiter quam temporaliter pro(cere valeatis :
hoc scientes, quod personas et locum vestrum
affectione paterna diligimus, et in quibus expedit,
vobis consilium et auxilium, auxiliante Domino,
exhibebimus.
Datum Rom: v Nonas Octobris.

CDXVIII.
Privilegium pro S. Georgio Priflingensi.
(Anno 1159, Oct. 20.)
[Monumenta Boica, tom. XIII, p. 164.]

IxNocENTIUS episeopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio EntoNi, abbati: monasterii Beati Georgii
Provingensis ejusque successoribus regulariter pro-
movendis in perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus
effectus, ita. legitima desiderantium non est diffe-
renda petitio. Quapropter, dilecte in Domino fili
Erbo abbas, tuis justis petitionibus clementer an-
nuimus, et Privingense Beati Georgii monasterium
cni, auctore Domino, prxesse dignosceris, sub apo-
$tolicze sedis tutelam protectionemque suscipimus,

risve potentia huic nostre concessioni temere con- D et prassentis scripti patrocinio communimus : sta-

Waire tentaverit, donec praesumptionem suam sa.
tisfactione coereeat , indignationem Dei omuipo-
tentis et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus

focurrat, et quousque resipuerit, anathematis sen- :

tentia percellatur. Àmen.
Ego Innocentius Catholic: Ecclesia episcopus.
Ego Alberieus Ostiensis episcopus. ,

Haimericus sancte Romans Ecclesim diaconus
«ardinalis.

Datum in territorio Mamanens) per manum Hai-
wmerici cancellarii, v Kal. Augusti; indict. H, In-
carnationis Dominice anno 1159, pontificatus vero
«omini Innocentii. pape Il anno decimo.

tueotes ut quecunque bona, quzcunque possessiones
a fratre nostro honz memori: Ottone Babenbergensi
episcopo et. Egilberto successore ejus assensu fra-
trum suorum juste et canonice vestro monasterio
sunt oblata, aut in posterum ab eorum successori
bus, sive ab aliis Dei fldelibus simili modo, seu suc-
cessione pontificum, largitione regum, liberalitate
principum, oblatione fidelium, aut aliis etiam ratio-
nabilibus modis, Deo propitio, eidem loco conferri
contigerit, firma tibi tuisque successoribus et. illi-
bata permaneant. In quibus hzc visa sunt propriis
3dnotanda vocabulis: ecclesianf Seambacb, Hembu- .
ren cum suis appendiciis, Gebenbhac eum suis ap
pendicis, Oberdorf; ecclesiam Neuwen kirchen,

Digitized by Google
