*

95s

EPISTOLAE ET PIUYILEGIA.

iis

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat A lecus filiis HeasgnTO 'Regiz- Vallis abbati, ejusque

personas vestras, vel ipsam ecclesiam temere per
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
Teliuere; minuere, aut aliquibus vexationibus fati-
gare, nec ipsius ecclesie parochianos illicite susci-
pere vel retinere, salva diccesani episcopi canonica
justitia, Si quis igitur contra hanc nostra consti-
wtionis paginam sciens temere venire tentaverit, si
secundo tertiove commonilus reatum suum digna
satisfactione non emendaverit, potestatis honorisque
sui diguilale careat, alque in exiremo examine
distrivce. ultioni subjaceat. Cunciis autem eidem
loco justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia zternze
pacis inveniant, Ainen.

Ego lunocentius Catholicze Ecclesi; episcopus
&ubscripsi.

Ego Couradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Gerardus presbyter card. tit, S. Crucis in
Jerusa'em subscripsi,

Ego Anselinus presbyter card. tit. S. Laurentii in
Lucina subscripsi.

Ego Martinus presbyter card. tit. S. Stephani in
Czlio Monte subscripsi.

Ego Boetius presbyter cardinalis tit. S. Clementis
subscripsi.

Ego Rabsldus presbyter card. tit. S. Anastasie
subscripsi.

fratribus, tam prasentibus quam futuris, regulariter
substitueudis, in perpetuum. ,

Adbzc nobis a Deo pastoralis officii cura comm ssa
est ut beneplacentem Deo religionem laboremus et
stabilitam exacta dilizentia conservare; eapropter,
dilecti in. Domino filii, vestris rationabilibus postu-
lationibus gratum impertientes assensum, beat:e Dei
genitricis semperque virginis Marie Regiz-Vallis ec-
clesiam, quxe in Tullensi episcopatu sita est, sub beati
Petri et nostra tutela suscipimus, et praesentis scri-
pti privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quaecunquebona eadem. ecclesia inpre-
sentiarum juste el canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliisjustis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestr.sque successo-
ribuset illibata permaneant, In quibus ive propriis du-
ximusexprimenda vocabulis : ipsam videlicet legiam
vallem cum omnibus suis appendiciis; vineas de Lu-
ceio, vineas de Parneio , vineas de Seroces, vineas
de Fou, terram de Fracia; vallem de Bernaicuria,
et portionem vestram de adjacenti villa; Gauvillare
cum altari et suis appendiciis ; usnarium cum molino
iu fageto Coumnarciensi. Sane laborum vesirorum,
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de
nutrimentis vestrorum animalium, vullus omnino
clericus vel laicus decimas a. vobis exigere prisu-
mat. Decernimus ergo ut nulli hommum liceat pra-

Ego Goizo preshyter cardinalis tit. S, Cacilie C fatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus possea-

subscripsi.

Ego Thomas presbyter cardinalis tit. Vestinas
subscripsi.

Ego Otto diaconus cardin. S. Georgii ad Velum
Aureum subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis sanctorum Cosmze
et Damiani subscripsi.

Ego Vassallus diaconus cardinalis S. Eustadii sub-
scripsi. !

Ego Ubaldus diac. card. S. Marie in Via Lata
subscripsi (169).

Ego Hybaidus diaconus cardinalis S. Adriani
subscripsi (170).

Ego Guido S. Roman: Ecclesiz diac. caruinalis
subecripsi.

Datum Laterani per manum Aimerici, S. Romanz
Ecclesie diac. cardinalis et cancell., 11 kdus Maii,
indictione iv, Incarnationis Dominice anno 1141,
pontificatus vero. domni Innocentii secundi papo
auno xi. .

CDLXXV.
Monasterii S. Marie Regie- Vallis bona etstatum cum
libertatibus. ejus confirmat.
(Anno 41141, Maii 44.)
[Huoco, Annal. Premonat., Vi, 400.
IxxocesTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
(169) Ubaldum attulit Mozzagrugrius diaconum

card. S, Adriani, qui tamen dici debet diac. card.
S. Mariam in Via Lata, ut in autographo apparct,

&iones auferre, vel ablaias retinere, minuere, aul
aliquibus vexationibus fatigare, sed omuia integra
conserveniut eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profu-
tura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcula-
risve persona, banc nostr: constitutionis paginain
&ciens, contra eam lemere venire tentaverit, secundo
tertiove commonila, si mon salisfactione congrua
emendaverit, potestatis hono;isque sui diguitate
careat, reamquo se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, el a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei et. Domini ledenptoris nostri
Jesu Christi aliena flat, atque in. extremo examine
districue ullioni subjaceat. Cunctis autem eidem

D loco justa servantibus sil. pax. Domini. nostri Jesu

Chrisii, quatenus et hic fructum Lona actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem przwia zterue
pacis inveniant, Amen, amen, amen.
Ego Innocentius Catholicae Ecclesi episcopus.
Ego Conradus Sabinensis episcopus.
Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. Sancta
Crucis in Jerusalem.
Ego Martinus presbyter card. tit. Sancti Stephani.
Ego Goizo presb. card. tit. S. Cecilia.
* Ego Otto diacon. card, S. Georgii ad Velum Aureum,
Ego Gerardus diae. card. S. Mariz in Dominica.

(170) flybadus diac. eard. S. Adriani prtern:lssus
fuit a Mozzagrugnio. .

Digitized by Google
