*

.

51

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA

5a

Ego Ánselinus presbyter cardinalis tituli S. Lau- A monasterium  Inpresentiarum juste et canonice

rentii in Lucina,

Ego Chuido sanete ftomonz Ecelesie indignus
sacerdos.

Ego Boetius preshyter cardinalis tituli Sancti
Clementis.

Ego lvo presbyter cardimalis SS. Laurentii et
Damasi.
1 Ego Gregorius presbyter cardinalis tituli Ca-
ixti,

Ego Ribaldus cardin. presbyter S. Anastasiz.

Ego Goizo presbyter cardinalis tit. S. Caecilia.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. Pastorum,

Ego Thomas presbyter cardinalis tit. Vestin:,

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi,

Ego Ouo diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosmz et Da-
miani.

Ego Vassallus diaconus card. S. Eustachii.

Ego Hubaldus diaconus cardinalis S. Mari in
Via Lata.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancii Ni-
colai in Carcere.

Ego Hubaldus diaconus cardin. S. Adriani.

Datum Lat. per manum Aimerici sancte Romans
Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii, xui Kal.
Maii, indict. iv, Incarnationis Dominic anno 1441,
pontificatus vero Innocentii secundi papse anno
duodecimo.

CDLXXII.

Parthenonis S. Marie IIederensis protectionem sus-

cipit possessionesque confirmat, petente. Steyliano
. episcopo Parisiensi.

(Anpo 1141, April. 20.)
[MapitLox., Annal. Bened., VI, 075.]

IxxoceNTiUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectze filie Hirpianpt abbatissee monasterii Sancte
Marie de Hedera ejusque sororibus, (am prasen-
tibus quam futuris, regulariter substituendis in per-
petuum.

Ad Loc universalis Ecclesi: cura nobis a provi-
$ore omnium bonorum Deo commissa ost, ut reli-
giosas diligamus personas, et beneplacentem Deo
religionem studeamus modis omnibus propagare.
Wec enim Deo gratus aliquando famulatus impen-
ditur, nisi ex charitatis radice procedens, a puritate
religionis fuerit conservatus. Oportet igitur omnes
Christian: fidei amatores religionem diligere, et
loca venerabilia cum ipsis personis divino servitio
mancipatis attentius confovere, ut nullis pravorum
hominum inquietentur molestiis, vel importunis
angariis fatigentur. Eapropter, dilecte in Domiuo
filie, venerabilis fratris nostri Stepliani Parisiensis
episcopi precibus inclinaü, prefatum monasterium
Sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus, statuentes
ut quascunque possessiones, quacunque bona idcm

possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque succedentibus et illibata
permaneant. Sane laborum vestrorum, quos pro»
priis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrie
menlis vestrorum animalium nullus omnino clericus
vel laicus decimas a vobis exigere presumat, De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum vestrum. ecinobium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aul aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia inlegra conserventur pro veslra et eorum
pro quorum gubernalione et sustentalione concessa
B sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in
futurum ecclesiastica scularisve persona, hanc
nostra» coustitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo terliove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis. honorisque sui dignitate careot, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, el a sacratissimo corpore ae sanguine
Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in. extremo examine districtz ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
tenus et hic fructum bonz actionis percipiant, el
apud distrietum judicem premia sleroz pacis in-
QC veniant. Amen, amen, amen.

In rotundo circulo legitur hoc dictum :. ABJUVA
Nos, DEUS SALUTARIS NOSTER.

Ego Innocentius Catholic: Ecclesi: episcopus.

" Ego Stephanus Prenestimus episeopus. Sub-
scripsi.

Ego Martinus presbyter card. tit. S. Stephani in
Cxlio Monte subscripsi. .

Ego lvo presbyter card. S. Laurentii tit. Damasi
subscripsi. u

Ego Grizo presbyter card. tituli Sancte Ceciliz
subscripsi.

Ego Gregorius diac. card. Sanctorum Sergii et
Bacchi subscripsi.

p Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
jum Aureum subscripsi.

Ego Guido diae. card. SS. Cosme et Damiani
juxta templum Romuli subscripsi.

Ego Imbaldus diac, card. Sanctg Marie in Via
Lata subscripsi.

Ego Hubaldus diac. cardinalis S. Adriani sub-
scripsi.

Ego Guido s»ncte Romans Ecclesie diaconus
card. subscripsi.

Datum Laterani per manum Aimerici sancte
Romane Ecclesie diac. card. et cancellarii, j1
Kal. Maii, indictione íu, Incarnationis Dominicae
apno 1144, pontificatus vero domoi Innocentii
secundi anno xu.

Digitized by Google

