513

rum quolibet successorum, nullus inibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia przeponatur, nisi
quem fratres communi assensu, scu pars consilii
sanioris, secundum Dei timorem et beati Benedicti
Regulam, praviderint eligendum. Sane sepulturam
ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum, qui
se illic sepeliri deliberaverint devotioni (nisi forte
excommunicali sint) nullus obsistat. Decernimus
ergo ut nulli unquam  ecelesiastice  s:ecularive
persone liceat prefatum. vestrum. monasterium te-
mere pertarbare, aut ejus possessiones. auferre, vel
ablatas retinere, minuere, sive quibuslibet fatigare
molestiis, sed omnia iulegra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in
posterum ecclesiastica smcularisve persona, hanc
nostri constitutionis paginam sciens, contra eam
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi
reatum suum congrua satisfactione correxerit, po-
tesiatis honorisque sui dignitate careat, rcamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacralissimis corpore et sanguine Dei
: et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem. eidem loco sua jura servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
ei hie. fructum. bonz actionis percipiant, et apud
supremum judicem praemia zternz pacis inveniant.
Amen, amen, amen.
Ego Innocentius Catholic: Ecclesize episcopus.
Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli. S. Lau-
rentii iu. Lucina.
Ego Chrisogonus presbyter card. tit. S. Praxe-
dis.
Ego [vo card. presbyter S. Lourentii in Da-
Uso.
Ego G. G. card. presbyter tit. Sancti Calixti,
Ego Riboldus presbyter card. tit. S. Auastasiz.

(156) Qua ratione prissens bulla per monachos sub-
repta. fuerit, sequentibus refert Baldericus in Vita
Alber. « Eo igitur tempore , cum vacaret ecclesia $.
Maximini pasiore , elegerunt monachi abbatem mo-
nachum quemdian de Ecclesia Leodiensi , fratrem
quorumdam, qui consiliarii erant. comitis Namnur-
censis, ideo, ut illorum consiliis acrius in furorem
suum comes quotidie accenderetur ; quem. Itemam
magnis sumptibus ducentes contra. voluntatem. ar-
cbiepiscopi a D. papa Innocentio fecerunt. benedici
in abbatem, et adwiratae suut turbie de tam. subita
rerum imulalione, scilicet, quod ftomana Ecclesia
talem tantumque. virum (Alberonen) tam graviter
molestavit , qui tot labores totque pericula pro ipsa
sustinueral , et qui Lam nuper tn. lanta. gratia apo-
Stolicze sedis exsiiterat , et qui pro papa Innocentio
Lothario regi intantum se opposuerat in expedi-
tione supradicta, quod ipse archiepiscopus et rex
ab invicem non sereno vultu discesserant. Preterea
tempore hujus guerre, quie erat inter archiepisco-
pum et. comitem (Naimurcenseim) fratres de ecclesia
Confueutina (S. Florini) eun quoque iuvestare eu:-
perunt. Priepositum enim contra voluntatem elege-
runt. virum nobilem D. Ludovicum de lsenburg,
cui quo Romaip maguis sumptibus pergentes, lit-
leras apostolicas retulerunt, D. archiepiscopo sud

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

5u

A Ego Wido preshyter card. tit. S. Chrisogoni.
Ego Presbiter tit. Pastoris eardinalis presbyter.
Ego Goizo presbyter card. tit. S. C:ecilim.

Ego Conradus Sabiniensis episcopus.

Ego Tlhieodevinus Sanct:e IWwifinz episcopus.

Ego Alberius Albanensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Sergii
et Bacchi.

Ego Albericus Osticusis episcopus.

Ego Quo diaconus card. S. Georgii ad Velum

Aureum.

Ego Vasallus diaconus card. S. Eustachii juxta
templuti Agrippie.
Ego liubaldus diaconus card. S. Mariz in Via

Lata.

B Ege Octavianus diaconus card. S. Nicolai in
Carcere.

Ego Guido sanctm Romana Ecclesie diaconus
cardinaJis.

Datum Laterani per manum Almerici, sanctz Ito-
mang Ecclesie diaconi, cardinalis et. canceliarii,
secando Nonas Maii, indictione tertia, anno lncar-

. nationis Dominicze 1140, pontificatus vero domini
Innocentii secundi papz anno. undecimo, etc. (156).

CDXL VI.

Ad Alberonem archiepiscopum Trevirensem. Jubet ut
monasterium S. Maaimini in ordinem reducat.

(Anno 1160, Maii 8.)
, [Wetrvsis, Nova subsidia , IX, p. 202.]

IxxocENTIUS episcopus , servus servorum Dei , ve-
nerabili fratri ALbEnoNt Trevirensi. archiepiscopo,
apostolice sedis legato , salutem et apostolicam be-
nedictioneu.

Laborihus tuis affectione paterna compatimur,
et in quibus secundum Deui possumus opem et

, consilium tibi tanquam charlssimo fratri nostro

C

voluntali contrarias, quas cum D. archiepiscopo in
synodo residenti obtulissent, ipse ex aulini commo-
tione. ipsas in terram. dejecit. Unde apud D. papam
Innocentium accusatus, ab ipso est vocatus ad diem
prsscripim , et eum ad diem non venisset , episco-
pali est officio suspensus. Haec mala omnia venerunt
simul super illun, et de omnibus his liberavit

D eum. Dominus," Romam enim veniens effecit quod
abbas S. Maximini obedientiam ei proinisit, et jura-
mento ei fidelitatem fecit, et electiouem Conflueuti-
norum cassavit, » Sigeri abbatís juramentum, ar-
chiepiscopo przstitum, in pervetusio metropolitanie
bibliotheca: (qus , eheu ! hodie non existit amplius)
Evaugeliorum codice, quo singulorum archi-liocesis
Trev. abbatum obedientie, archiepiscopo prastite ,
insert erant, his verbis legit Browerus. Aun. Trev.
lib. xiv, n. 44. Ego Seyhertts abbas S.. Maximini
promitto obedientiam Trevirensis Ecclesie sedi, et
tibi Alberoni Dei graiia Trevirensium archiepiscopo ,
et. luis successoribus. Catholicis in. perpetuum , salvo
proposito ordinis wei. Ut autem eo taudem deveni-
retur, et quod obreptitie impetratum. rescinderetur,
$. Bernardus. biuas epistolas dedit 2d Innocentium
papam (epp. 479 et. 1830. Bernardi) ; quas suo non
caruisse elfec:u, pontificia confirmatio 29 Decembris
boc anno secuta demonstrat.

Digitized by Google
