e5

incessanter profusius inclinat. Quia igitur, fratres
Pontiniacensis monasterii a cura seculari liberos
et divinis obsequiis mancipatos, pie vivere ac reli-
&iose cognovimus, 1dcirco in Domino dilecte fili
Guicharde abbas, tuis justis petitionibus duximus
annuendum, Statuimus itaque ut quecunque pos-
&essiones aut bona quz: ad eumdem locum inpre-
senUarum juste et cauonice pertinere noscuntur,
aut in futurum concessione pontificum, liberalitate
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, auxiliante Domino, ei conferri conti-
gerit, firma tibi tuisque successoribus el illibata
permaneant. Confirmamus eliam vobis usuariam
per totam silvam quz dicilur Otta, quemadmodum
animalibus, domibus, omnibusque necessariis ve-
stris ab ilenrico Senonensi archiepiscopo, et Át-
tone Trecensi episcopo vobis rationabiliter concessa
vst, el eorum scriptis conservata. Et quoniam ubi
Spiritus Domini, ibi libertas, ut liberius divinis
famulatibus valeatis insistere, et purgata mentis
«cie contemplationi vacare, prohibemus ne aliquis
«rchiepiscopus aut episcopus 1e, vel successores
tuos, seu aliquem abbatem Pontiniacensis ordinis,
indebitis vexationibus fatigare, vel contra regulam
inquietare presumat, Porro conversos vestros, qui
monachi non sunt, posl professionem factam in
vestris ccenobiis nullus archiepiscoporum vel abba-
tum sine vestra grata licentia suscipere aut susce-
qos retinere praesumat. Verum quoniam sicut

B. Gregorio Augustinum Angelorum episcopum C

instituente didicimus, communi vita viventibus jam
de faciendis portionibus, vel exhibenda hospitalitate
et adimplenda misericordia, nobis quid erit diceu-
dum, cum omne quod superest in causis piis ac
religiosis erogandum est, Domino magistro om-
nium dicente : Quod superest, date eleemosynam, et
ecce omnia munda sunt vobis ? (Luc. xi.) Statuimus
ut de laboribus, quos vos el totius vestre congre-
gationis fratres propriis manibus et sumptibus co-
litis, et de animalibus vestris à vobis decimas expe-
tere vel recipere nemo praesumat. Nulli ergo homi-
gum liceat vestrum monasterium temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
relinere, minuere, vel aliquibus molestiis fatigare,
sed omnia integre .conserventur vestris et. aliorum
pauperum Christi usibus profutura. Si qua igitur in
posterum ecclesiastica &eeularisve persona, hanc
hostra constitutionis paginam sciens, contra eam
Aemnere venire tentaverit, secundo terliove commo-
sita, si non salisfactione congrua emendaverit,
potestatis honorisque periculum patiatur, et a sa-
cratissimo corpore et sanguine Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
stricte ultioni subjaceat. Conservantibus vero eidem
loco qux sua sunt sit pax Demiui nostri Jesu Chri-
8ti, quatenus et hie bons actionis fructum perci-
piant, et. apud districtum judicem praemia] terne
pacis inveniant. Amen.

INNOCENTI 11 PAPAE
tur, e£ ima superis socientur, mundis orationibus A

616

$. PETRUS. 8. PAULUS.
Locus monagrammalis : JNNOCENTIUS PAPA Il.
ADJUVA NOS, DEUS SALUTARIS NOSTER

Ego Innocentius Catholicz Ecclesie episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensia episcopus ss.

Ego Steplianus Pranestinus episcopus ss.

Ego Igmarus Tusculanus episcopus ss.

Ego Guido sancte Romanz Ecclesie indignus sa -
cerdos s9. .

Ego Guido presbyter cardinaiis tituli S. Chryso-
goni ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi ss. .

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Vclum

B Aureum $5.

Datum Laterani per inanum Gerardi sanct Ro-
mang Ecclesie presbyteri cardinalis x Kal. Janua-
rii, indictione vi, Incarnationis Dominicie anno
1142, pontificatus vero domni fnnocentii ll papze
&uno Xii.

DXLVII.

Clero populoque Atrebatensi significat Alvisum episco-
pum culpam apud sese. diluisse.

(Anuo 1142, Dec. 27.)
[Batvz., Miscell., ll, 164.) -

TuocENTIUS cpiscopus , servus servorum Dei, di-
leciis filiis clero et populo Atrebatensi, salutem et
apostolicam benedictionem.

Venientem ad nos venerabilem fratrem nostrum
Alvisum episcopum vestrum, et super quibusdam
sinistris qux de jpso nobis nuntiata fuerant se ex- -
cusantem, tam pro antiqua faniliaritate, religione
quoque et honestate ipsius quam multorum religio-
sorum precibus debita benignitate suscepimus, et
gradam nostram ei reddidimus. Ipsum itaque cum

'£gratia sedis apostolice er literarum nostrarum

prosecutione ad sedem propriam remittentes , uni-
versitatem vestram monemus quatenus ipsum beni-
gne recipiatis, diligatis ct honoretis, eique tanquam
Patri et animarum vestrarum episcopo debitam
obedientiam et reverentiam absque ulla contradi-
ctione humiliter exhibeatis.

Datum Laterani và Kal. Januarii,

DXL VII.
Dulla in. gratiam Hugonis episcopi Antissiodoremsis.
(Anno 1142, Dec. 30.)
[Call. Christ., XIl, Instrum, p. 112.]

JuNocEsTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Hucoxi Antissiodorensi episcopo ejus-
que successoribus canonice subsütuendis in perpe-
tuum. .

Ex injuncto a Deo nobis apostolatus officio fratri-
bus nostris tam vicinis quam longe positis paterna
nos conveuit provisione consulere, et ecclesiis in
quibus Domino militare noscuntur, euam justitiam
conservare, ut quemadmodum patres vocamur in no-
mine, ita nihilominus comprobemur in opere. Ea-
propter, venerabilis frater !lugo episcope, tuis justis

Digitized by Google
