485

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

486

terit adipisci, firma tibi tuisque successoribus eL... A controversiam, sicut ex eorum scriptis asserimos,

permaneant. In. quibus hzec. propriis nominibus ex-
primenda subjunximus... joxta jugera, ex. alia parte
Bondeni vinea una cum habitato... mansum Turicli,
medietatem mansi Ferrarii, quartam partem mansi
Domini... mansum Bubulo, Braidam Sancti Jacobi
cum prato... juxta ecclesiam S. Martini. Decernimus
ergo ut nulli omnino hotninum liceat... prefatam
ecclesiam temere perturbare, aul ejus possessiones
auferre, aut ablatas retinere... vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentaUone concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ec-
clesiastica smcularisve persona, hanc nostre €on-
stitotionis paginam sciens, conira eam temere venire

tentaverit, secundo tertiove commonita, si non con- B

grue satisfecerit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, ei a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi
aliena Sat, atque in extremo examine districte ul-
tioni subjaceal. Cunctis autem eidem loco jura sua
servantibus sít pax Domini nostri Jesu. Christi ,
quatenus et hie frucium bons actionis percipiant,
e& apud districtom judicem proinia zlerum pacis
inveniant. Amen.

Ego ineocenüus Catholic: Ecclesi; episcopus
subscripsi. .

Ego Conrad»s Sabinensis episcopus ss.

Ego Petrus Castellanus episcopus ss.

terminarunt, etc.

Datum Laterani per manum Aimerici sanetz ko»
manz Ecclesiz diaconi cardin. et cancellarii, x Kal,
Novembris, indictione i1, Incarnationis Dominicze
43179, pontificatus vero domtii Innocentii 1 papa
anno x.

CDXXII.
Privilegium pro monasterio S. Marie Dalneolensi.
(Anuo 1139, Nov. 18.)

IGiutimi, Memorie di. Milano, tom. V, p. 570.]

IxxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio BRuNoN1 abbati monasterii Sancte Maria,
quod in villa Balneoli im Mediolanensi territorio
situm est, ejusque successoribus regulariter promo-
vendis in perpetuum.

Si religiosorum virorum preces et desideria pa-
terua benignitate admitliimus, nostris procul dubio
opportunitatibus clementem Dominum reperimus.
Cumque universis Ecclesiis per orbem terrarum
longe lateque diffusis, ex iujuncto nobis à Deo apo-
stolatus offieio debeamus salubriter providere, illis
tanien in reformatione religionis, et in cateris pro-
pensiori studio nos convenit imminere, qua sub
B. Petri ditione consistunt, et peccatis exigentibus,
sunt in tempcralibus et spiritualibus. imminuta.
Hujus rei gratia, dilecte in Domino fili Bruno abbas,
tuis postulationibus impertimur assensum, et abba-
Uam de Cerreto, quiz B. Petri juris existit, tibi .
tuisque successoribus apostolica dispensatione cou-

Ego Gerardus presbyter card. titulo S. Crucis in C cedimus, ut videlicet per te et fratres tuos. ibidem

Jerusalem ss.

Ego Anselinus. presbyt. card. tit. S. Laurentii in
Lucina ss.

Ego Lucas presb. card. iit.
Pauli ss.

Ego Grisogonus presb. card. tit. S. Praxedis ss.

Datun Laterani per mauu Almerici sancte Ho-
manz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
r Kal. Novembris, indict. in, Incarnationis Domi-
nicze anno 1159, pontificatus vero domni Innocentii
papz Il anno x.

SS. Joannis et

CDXXI.

Bulla pro controversia sedanda inter ManassemMel-
densem episcopum et Risendam abbatissam Pharen-
sis monasterii.

(Anno 1139, Oct, 23.)

[Doprsssis, Hist. de Meauz, I, p. 54.]

InwocgxTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecta: in Christo filie RusExos abbatissam Pharensis
monasterii et sororibus in abbati; regimiue regu-
lariter successuris in perpetuum.

Inter venerabilem siquidem fratrem nostrum Ma-
nassem Meljensem episcopum, et te, dilecta in
Christo filia Hisendis abbatissa, controversia ageba-
tur: quam profecto venerabilibus fratribus nostris
Gaufrido Catalaunensi episcopo et IHlugoni Allissio-
dorensi episcopo commisimus terminandam. Qui
adbibitis sibi religiosis viris ac prudentibus eamdem

bonestas et religio reformetur, et idem locug tam
íemporaliter, quam spiritualiter gratum incrementum
suscipiens monasterio Clarevallis subjaceat. Adji-
cientes etiam ut tam locus ipse, quam universa,
qua sibi ,inpresentiarum in terris, pratis, pascuis,
silvis, aquis, et cxteris omnibus cultis vel incultis,
canonice ac legitime pertinent, aut in fututum con-
cessione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fldelium, vel aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, tibi tuisque successoribus firma
et illibata permaneant, Ad indicium autem, quod
eadem abbatia beati Petri juris existat, singulls
annis duodecim nummos Mediolanensis moneta
tiobis nostrisque successoribus census nomine per-
solvetis. Ut autem securius atque liberius omnipo-
tentis Dei servitio vacare possitis, auctoritate apo-
stolica constituimus ut de laboribus, quos propriis
manibus colitis, decimas vel primitias a vobis exi-
gere, vel recipere, nemo praesumat. Deceruimus
ergo ut nuili omnino hominum fas sit predictum
monasterium temereperturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu qu;buslibet
'molesiis fatigare; se«4 omnia integra et illibata
conserventur eorum, pro quorum sustentatione ac
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis
profutura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica
szecularisve persona, hanc nostr constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,

Digitized by Google

