<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    589 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    mire. Dignam namque et honestati conveniens esse cognoscitur ut qui ad ecclesiarum regimen assumpsit sacras, eas et a pravorum hominum nequitia [ilegivel] et apostolicae sedis patrocinio foveamus. Epropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulatio‑ nibus clementer annuimus, et praefatam beatae Dei Genitricis semperque virginis Mariae monasterium, quod in Tolosano episcopatu situm est, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et praesentis scripti patrocinio communimus. Statuentes ut ordo monasticus secundum beati Benedicti Re‑ gulam et institutionem fratrum Cisterciensium per‑ petuis ibi temporibus inviolabiliter conserveretur. Praeterea quascunque possessiones, quacunque bona idem monasterium in praesentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pon‑ tificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus haec propriis duxi‑ mus exprimenda vocabula: locum scilicet Grandem‑ Silvam, cum omnibus quae ad ipsum pertinent, qui locus infra has quatuor ecclesias videlicet Ricler‑ cellam, Pulchrum-Montem, Bolliacum, et sanctum Germanum, situs est. Grangiam de Cobirac, gran‑ giam de Combaroger. Et ultra fluvium Garonnae grangiam de Baniols, Grangiam de Laseta. In alio loco sub castro de Caraman grangiam de Salet. Praeterea in pago Narbonensi locum Fontisfrigidii cum decimis et primitiis et omnibus pertinentibus suis, quem Aimericus vicecomes Narbonensis ad edificandam ibi abbatem pro redemptione anime suae praedictio abbatem et fratribus in perpetuum contulit. In pago Petraforicensi locum de Scenzalas cum decimis et primitiis et omnibus quae ad eum pertinent, sane laborum vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullus omnino clericus vel laicus decimas a vobis exigere presumat. Obtenuto vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia praeponatur; sed liceat vobis communi consilio vel partis consilii senioris secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam, absque ullius contraditione abbatem eligere. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablias retinere, minuere, seu aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia integra conservetur, eorum pro quorum gubernatione et sustentacione concessa sunt, usibus omnino profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiasticae saecularisve persona, hujus nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertioque commotia, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    nostri Jesu Christi aliena fult, atque in extremo examine districtae utilioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco iussa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum judicem praemia aeternae pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Innocentius Catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Gregorius Gerardus.
    Ego Conradus Sabinensis episcopus, diaconus cardinalis Sanctorum Sergii et Bacchi.
    Ego Albericus Ostiensis episc.
    Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosmae et Damiani.
    Ego Guido sanctae Romanae Ecclesiae indignus sacerdos.
    Ego Gerardus diaconus cardinalis Sanctae Mariae in Dominica.
    Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nicolai in Carcere.
    Ego Guido sanctae Romanae Ecclesiae diaconus cardinalis.
    Guizo presbyter cardinalis tituli Sanctae Caeciliae.
    Datum Laterani per manum Gerardi sanctae Ro‑ manae Ecclesiae presbyteri cardinalis et biblio‑ thecarii, Kalendis Aprilis, indictione quinta, Incarna‑ tionis Dominicae anno 1142, pontificatus vero domini Innocentii II anno xiii.
    
    DXXIV.
    Privilegium pro ecclesia S. Laurentii Viterbiensi.
    (Anno 1142, April. 3.)
    [Bussi, Istoria della citta di Viterbo, I, p. 400.]
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio AZONI archipresbytero ecclesiae Sancti Laurentii Viterbiensis, ejusque successoribus canonice subsidiundis.
    Piae postulationi voluntatis debet effectu prosequente compleri ut devotions sinceritas laudabiliter innotescat, et utilitas postulata vires indubitanter assumat. Epropter, dilecte in Domino fili Azo archipresbyter, tuis justis postulationibus clementer annuimus, et praefatam ecclesiam, cui, Deo auctore, praesse dignosceris, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti patrocinio communimus; statuentes ut quascunque possessiones, quacunque bona eadem Ecclesia in praesentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et illibata permaneant; in quibus haec propriis duximus exprimenda vocabula: Ecclesiam Sancti Blasii, ecclesiam Sancti Egidii, ecclesiam Sancti Bartholomaei cum omnibus earum pertinentiis. Oblationes vero vivorum et quidquid eisdem ecclesiis pro mortuis conceditur, vel offeratur, quacunque etiam in aliis ecclesiis legitime possides, vobis nihilominus confirmamus. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat praenotatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel aliquibus vexationibus fatigare; sed omnia integra conservetur, eorum pro quorum gubernatione et sustentacione concessa sunt, usibus omnino profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica seu secularis persona, hujus nostrae constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertioque commotia, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas em latino. Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. Palavras ou trechos não legíveis marcados com [ilegivel]. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>