<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    473                                                        474
                    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.
    Ego Gerardus presb. card. tit. S. Crucis in Jer.
    ss.
    Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laur. in Luci-
    a ss.
    Ego Lampredus presbyter cardin. tit. Vestinae ss.
    Ego Ivo presb. card. S. Laurentii tit. Damasi ss.
    Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joan. et Pauli ss.
    Ego Martinus presb. card. tit. S. Stephani in
    Carlo Monte subscripsi.
    Ego . . . presb. card. tit. S. Anastasiae ss.
    Ego Boethius presb. card. tit. S. Clementis ss.
    Ego Sanctius cardinalis tituli S. Sabinae ss.
    Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi
    ss.
    
    Ego Otho diac card. tit. S. Georgii ad Velum
    Aur. ss.
    
    Ego Vassallo diac. card. S. Eustachii juxta tem-
    plum Agrippae, subscripsi.
    Ego Ubaldus diac. card. S. Mariae in Via Lata ss.
    Data Lateran. per manum Almerici diac. card. et
    cancellarii, x Kalend. Junii, indict. II, Incarna-
    tionis Dom. 1139, pontif. vero D. Innocentii papae
    II an. x
    
    CDX.
    
    Privilegium pro monasterio Fontis-Avellanae.
    (Anno 1139, Maii 24.)
    
    [Annal. Camaldul., III, p. 362.]
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto filio BENEDICTO priori eremi Sanctae Crucis
    Fontis-Avellanae ejusque fratribus tam presentibus
    quam futuris, in perpetuum.
    
    Sicut injusta poscentibus nullus est tribunendus
    effectus, ita legitima desiderantium non est diffi-
    cenda petitio. Et quidem si religiosorum virorum
    precibus benigna mente concurrimus, nostris procul
    dubio opportunitatibus clementem Dominum reperi-
    mus. Eapropter, dilecte in Domino fili Benedicte
    prior, tam tuis quam fratrum tuorum postulationi-
    bus apostolica benignitate imperitimur assensum et
    ecclesiam Sanctae Crucis Fontis-Avellanae in qua
    divinis aotis obsequiis mancipati, apostolicae sedis
    privilegio commmunimus, statuentes ut quascunque
    possessiones, quacunque bona idem locus in praesent-
    iarum iuste et canonice possideat, aut in futurum
    concessionem pontificum, largitione regum vel prin-
    cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
    presentante Domino, poterit adipisci, firma vobis et
    illibata permaneant. In quibus haec propriis duxi-
    mus exprimenda vocabulis: videlicet in civitate Ari-
    minensi, ecclesiam Sancti Sylvestri cum omnibus
    pertinentibus suis; et ea que vos constra habere tam
    infra quam extra civitatem Pensauriensium. In co-
    mitatu Fanensium infra civitatem ecclesiam Sancti
    Salvatoris cum omnibus pertinentitiis suis, et his quae
    habetis in curte Montis-Majoris, ecclesiam Sancti
    Martini de Exaltaria cum omnibus pertinentitiis suis;
    ecclesiam Sancti Martini de Barti, et ecclesiam
    Sancti Sylvestri de Ruico cum eorum pertinentitiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    In comitatu Senogalieni infra civitatem, ecclesiam
    Sancti Bartholomaei cum palatio, casamentis et aliis
    pertinentitiis suis. Extra eandem urbem ecclesiam
    Sancti Septimii, plebem Sancti Erasmi, et ecclesiam
    Sanctae Mariae de Cerreniano cum omnibus appen-
    diciis et pertinentitiis earum; curtem Fractulæ cum
    ecclesiis et omnibus pertinentitiis suis; ecclesiam
    Sancti Eleutherii in corte Castellari cum aliis eccle-
    siis et cum pertinentitiis earum; curtem Calcinariae
    cum pertinentitiis suis; castrum Laureti cum ecclesiis
    et omnibus pertinentitiis suis; medicitatem castri No-
    sulae cum ecclesiis et pertinentitiis suis. In comitatu
    Auximano ecclesiam Sancti Laurentii cum perti-
    nentiis suis; ecclesiam Sancti Superantili de Cingulo
    cum aliis ecclesiis earumque pertinentitiis. In episco-
    patu Humaneto ecclesiam Sanctae Mariae de Racanato
    cum aliis ecclesiis earumque pertinentitiis; ecclesiam
    Sancti Sylvestri juxta castrum Guicardi cum omni-
    bus pertinentitiis suis. In comitatu Esculano ecclesiam
    Sancti Hilarii cum omnibus pertinentitiis suis juxta
    civitatem. In comitatu Firmano jus quod habetis in
    ecclesia Sancti Paterniani juxta castrum Sancti
    Joannis cum omnibus pertinentitiis suis; ecclesiam
    Sancti Leonardi de Volubrio cum suis ecclesiis earumque
    pertinentitiis. In comitatu Cameriensi ecclesiam
    Sancti Domini de Valentina cum ecclesiis et perti-
    nentiis suis; ecclesiam Sancti Damiani cum aliis ec-
    clesiis juxta castrum Sanctae Nataliae; ecclesiam
    Sancti Michaelis, de Aqua vivola; ecclesiam Sancti
    Michaelis de Caniseiane cum omnibus earum perti-
    nentiis. In civitate Spoletana ecclesiam Sancti Andræ
    cum omnibus pertinentitiis suis, et ecclesiam Sancti
    Fabiani de Trevi cum pertinentitiis suis. In comi-
    tatu Nucerino ecclesiam Sanctae Crucis de Slavinia-
    no, ecclesiam Sancti Antonini de Postiniane, ecleseiam
    Sancti Blasii de Balciano, ecclesiam Sancti Romani
    de Gaphano, ecclesiam Sancti Prosperi de Glo . . . .
    cum omnibus earum pertinentitiis; jus quod habetis
    in plebe Sanctae Mariae, de Gualdo, et in ecclesiis
    Sanctae Mariae de Romundo, Sancti Stephani de
    Gardinasia, et Sancti Laurentii de Lametula cum
    omnibus pertinentitiis suis, et ecclesiam de Collalto.
    In comitatu Eugubino monasterium Sancti Andreæ
    de Insula cum castris et villis et ecclesiis suis et om-
    nibus pertinentitiis; monasterium Sancti Bartholomæi
    de Campo Regiano cum castris atque ecclesiis, vil-
    lulis, omnibusque pertinentitiis suis; monasterium
    Sancti Petri de Salajolo cum ecclesiis, villis, omnibusque
    pertinentitiis suis; ecclesiam Sancti Apollinaris de
    Bartiano cum omnibus pertinentitiis suis, tam infra
    civitatem, quam extra; castrum de Castellari cum
    ecclesiis Sancti Sylvestri et Sancti Christophori cum
    pertinentitiis suis; jus quod habetis in ecclesia Sancti
    Laurentii de Postsera cum omnibus pertinentitiis suis;
    ecclesiam Sancti Joannis de Boitano cum omnibus
    pertinentitiis suis; jus etiam quod habetis in ecclesia
    Sancti Mariani de Palcano cum omnibus pertinentitiis
    suis; monasterium Sancti Habundi et plebem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,525,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos ortografia e formas gráficas visíveis no impresso; pequenas leituras incertas foram interpretadas com cautela:
    - "Almerici" transcrito a partir de "Almericı" impresso.
    - "Martinus" lido conforme impressão (uma ou duas consoantes indistintas).
    - Marginalia A–D transcritas como um bloco vertical de letras visíveis entre as colunas.
    Nenhuma linha substantiva foi inventada; onde a leitura era duvidosa procurei preservar grafia aparente do original.
  </notas>
</pagina>