<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
605 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
scripti privilegio communimus. In primis siquidem statuentes ut quemadmodum a tua discretione, frater episcopæ, assensu potioris et sanioris partis fratrum ipsius ecclesiæ, in præsentia fratrum Portensium statutum est, eadem Bellicensium ecclesia, secundum B. Augustini regulam ordinetur. nullus ibi de cætero nisi canonicus regularis substituatur, omnium quoque bonorum ipsius ecclesiæ usum, et administrationes regulares habeant, exceptis tribus obedientiis, videlicet Bellicensi, Veronensi, et ea quæ est apud Motam; quarum census in xxiv partes dividatur; et quisque sæcularium unam ex ipsis accipiat, reliquæ vero in usus regularium convertantur; decedentibus vero sæcularibus, qui prædictas habent obedientias, ad administrationem regularium redeant, censum tamen consuetum communi persolvant. Obeunte vero te nunc ejusdem civitatis episcopo, nullus ibi nisi regularis ordinis episcopus eligatur. Præterea quæcunque possessiones, quæcunque bona in præsentiarum jussæ et canonice possides, aut in futurum rationalibilibus modis, Deo propitio, poleris adipisci, firma tibi, tuisque successoribus.... eidem Ecclesiæ illibata permaneant, in quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabula: jus episcopale, videlicet in ecclesiis de Ponte, in ecclesia de Dombalino, de S. Joanne, de Avelano, et de Avaut, in ecclesia de S. Benigno, de S. Albino, et villa de Bredoria, de S. Joanne de Verello, et de Oncino, et de Boschia, de Aquabella, de Lepino, de Dullino, de Aino, de S. Franco, de Palude, de S. Andrea, de Festileo, de Pressinno, de Romanco, de Chimillino, de Corbellio, de Favergiis, de Sancto Symphoriano, de Avolino, de Sancto Martino, de Amonstro, de Coesino. In Lugdunensi archiepiscopatu, ecclesias de Izernore, terras ibidem, ecclesiam Genriscio, ecclesiam de Nato cum appendiciis, ecclesiam de Pulleo. In Disuntino archiepiscopatu, ecclesiam de Savineo, de Sarruniaco. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatas ecclesias temere perturbare, aut ejus possessiones aufere, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fatigrare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, nasibus omnimodis profutura. Si quæ igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non congrua satisfactione emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existare de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
(180) Aridagamangitia, hodie Arosaia, abbatia canonicorum regularium in Artiesia, olim fuit caput famosæ congregationis, cui etiam suberat Sonnebecæ.
Primus fundator abbatiæ B. Mariæ de Sonnebesch, juxta Ipras, fuit Fulpoldus castellanus Iprensis, qui tres canonicos fundavit; dein Theobaldus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat; cunctis autem eidem loco jura sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.
Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Conradus Sabinensis episcopus, Stephanus Prænestinus episcopus, Otto diaconus cardinalis Sancti Georgii ad Velum Aureum, Aymarus Tusculanus episcopus, Guido sanctæ Romanæ Ecclesiæ indignus sacerdos, Guido presbyter cardinalis tit. Sancti Chrysogoni, Thomas presbyter cardinal. tituli, etc.
Datum Laterani per manum Gerardi Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis ac bibliothecarii, pridie Nonas Decembris, indictione vi, Incarnationis Dominicæ anno 1142, pontificatus vero domni Innocentii papæ II anno xiii.
DXXXIX.
Arnulphum secundum præpositum Sonnebecanum ordinis S. Augustini in diœcesi Morinensi abbatiæ dignitate exornat, ejusque monasterii privilegia confirmat.
(Anno 1142, Dec. 8.)
[MIRÆI, Opp. diplom., II, p. 1163.]
Innocentius episcopus, servus servorum Dei, dilectis illis, Arnulpho Sonnebecensi abbati, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris substituendis in perpetuum.
Apostolicæ moderaminis clementiæ convenit, religiosis diligere, et eorum loca pia protectione munire, dignum namque et honestati conveniens esse cognoscitur, ut qui ad Ecclesiarum regimen assumpsi sunus, eas a pravorum hominum nequitia tueamur, et apostolicæ sedis patrocinio foveamus. Epropter, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et B. Dei Genitricis semperque virginis ecclesiam in qua divino municipati estis obsequio sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio munimus; statuentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia in presentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificium, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. Statuimus etiam ut ordo canonicus secundum B. Augustini regulam et institutionem fratrum de Aridagamanitia perpetuis in temporibus inviolabiliter observetur; prohibemus quoque ut nullus post faciam ibidem professionem absque abbatis loiusque consiliis non modo fundationem approbavit et confirmavit, sed ad numerum septem canonicorum ex propriis bonis auxit. Et illius tempore Theobaldus filius Lambertus fuit primus præpositus Sonnebecanus, donec postea, anno præposituræ suæ Sonnebecanæ, factus episcopus Noviomensis ac Tornacensis, vivere desiit anno 1123.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras pouco nítidas transcritas com cautela; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra inteira era incerta (nenhum uso neste excerto devido à legibilidade suficiente). Letras A–D verticais centrais transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>