595

Pauli subscripsi.

Ego Rainerius oresb. card. tit. Sanete Prise»,
subscripsi.

Ego Otto diaeonus card. S. Georgii ad Velum
Aureum subscripsi.
". Ego Guido diaconus card. SS. Cosme et Damiani,
subscripsi.

Ego Gerardus diac. card. S. Marix in Dominica,
subscrip

Ego Oetavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere,
subscripsi, '

Ego Petrus diac. card. S. Marix in Porticu, sub-
scripsi.

Datum in monte Tiburtino per manum Gerardi

S. R. E. presb. card. ac bibliothecarii, xiv Kal. B

Junii, indictione v, Incarnationis Dominice anno
1142, pontificatus vero domni Innocentii ll pap
2nno XH.
DXXIX.
Privilegium pro Ecclesia Ragusina.
(Anno 1142, Jun. 11.)

[Fanta TUS, Illyricum sacrum, vom. Vl, p. 63.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ANnnEE Ragusii civitatis antistiti,
ejusque successoribus canonice promovendis, iu per-
petuum.

Ex commisso nobis apostolatus officio fratribus
ncsirjs tam vicinis quam longe positis, paterna nos

INNOCENTII I? PAPJE
Ego Hubaldus presb. card. tit. SS. Joannis et A

Use
DpXXX.

Privilegium pro ecclesia S. Marie de Stromberch.
(Anno 1142, Junii 12.)
[LacouptET, Urkundenb, I, p. 955.]

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei , di-
lectis filiis WartrmHERO Ecclesie Sancte Mari: dc
Stromberch przposito, atque HEnuANxo, cxlerisque
ipsorum fratribus, tam przesentibus quam futuris, re-
gulariter substitnendis in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesixe cura nobis a provisore
omnium bonorum Deo commissa est , ut religiosas
diligamus personas , et bene placentem Deo religio-
nem studeamus modis omnibus propagare. Nec exim
Deo gratus atiquando famulatus impenditur, nisi ex
charitatis radice procedens a puritate religionis fue-
rit eonservatus.' Eapropter, dilecti in Domino filii ,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam Ecclesiam in qua divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suse
cipimus, et pr:sentis scripti privilegio communi-
mus ; statuentes ut ordo canonicus secundum beati
Augustini regulam , perpetuis ibi temporibus inviola-
biliter conservetur. Praterea quascunque posses-
siones, quicunque bona eadem ecclesia inprzseu-
liarum juste et canonice possidet, aut. in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel priu-
cipum, oblatione fideliam, seu aliis justis modis, Dee
propitio, poterit adipisci, firma vobis, vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. Decimas quo-

convenit provisione consulere, etc. ltaque postula- (; q''e totius montis in quo vestra ecclesia sita est, et

tionibus tuis, debita benignitate gratum impertientes
assensum, etc., quascunque parochias... tibi tuisque
&ticcessoribus integras permanere sancimus, scilicet
Zachulmis regnum, et regnum Serviliz, Tribuniz-
que regnum , civitatem quoque Catharinensem seu
Ros», Budoanensem Avarorum , Ulcinatensem atque
Seodrensem, 'nec non Drivastensem , et Polatepsem
cuu. abbatiis, ecclesiis et parochiis earum, etc. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve per-
sona, hujus nostre contitutionis paginam sciens, te-
mere contra eam venire lentaverit, secundo terliove
commonita, si non congrue satisfecerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nosui Jesu Cliristi aliena flat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem jura servantibus sit pax Do-
vini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bon: actionis percipiant, et apud districtum judicem
praemia sterna pacis inveniant. Amen.
Ego Innocentius Catholic Ecclesie episcopus
gubs.
Ego Albitius, etc.
Datum in monte Tiburtino per manum Gerardi
S. Romanz Ecclesi presbyt. cardin. ac bibliothe-
carii, ni Idus Junii, indictione v, Incarnationis Do-
pminicie anno 1142, pontificatus vero domni Innocen-
tii pape IL anno xii.

omnium novalium quz excolentur intra terminum ,
videlicet intra marcam hominum habitantium. in
Winthere, et cztera omnia qux ab Arnoldo Colo-
niensi archiepiscopo vobis rationabiliter concessa
sunt, similiter confirmamus. Advocatiam vcro ipsius
loci nullus sibi usurpare przsumat , uisi quem fra.
tres communi consensu, vel sanioris partis consilii,
secundum Dei timorem, et ejusdem loci utilitatem,
providerint eligendutn. Sane laborum vestrorum
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium nullus, omnino
clericus vel laicus, decimas a vobis exigere presa-
mat. Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse
concedimus, ut quicunque se illic sepeliri delibera-

D verint, nisi forte excommunicati sint, nullus obsi-

stat; salva tamen justitia matrieis ecclesix. Decer-
nimus ergo ut nulli omnino hominum liceat przedi-
ciam ecclesiam temere perturbare, aut ejus posses-
Sjones auferre, vel ablatas retinere, minuere, scu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur éorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus profutura ; salva
Coloniensis archiepiscopi canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szcularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita , si non satisfactione congrua emendaverit ,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
€ divino judicio existere de perpetrata" iniquitate

Digitized by Google
