5n

INNOCENTII Il. PAPAE

ti3

Ego Ou diac. card, Sancti Georgii ad Velum A firma in perpetuum et illibata consistant. 1n quibus

Aureum subscripsi.

Ego Vassalus diac, card. Saneti Eustachii sub-
scripsi.

Ego Gerardus. díac, card. Sancte Marix in Domi-
nica subscripsi.

Ego Octavianus diac. card, Sancti Nicolai in
Carcere subscripsi.

Ego Thomas diac. card. sancte toman Ecclesise
subscripsi.

Ego Guido sancte Romane Ecclesin diaconus
eard. subscripsi.

Datum Laterani per. manum Aiünerici savctie Ro-
man Ecclesie diacon. cardinalis et. cancellarii ti
Kalend. Maii, indict. ni, Incarnationis Dominica
anno 1140, pontilicatus domui Innocenti Il papse
anno xt.

CDXLV.

Monasterii S. Maximini Trevirensis tutelam suscipit
possessionesque con[irmat.
(Anno-1140, Maii 0.)

(Hosragut, Hist. Trevir. diplom., 1, 515.]

INxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Sic&Ro abbati imonasterii. S. Maximini,
quod in suburbio Trevirensi sitam est, ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis.

Incomprehensibilis et. ineffabilis divinze miseratio
potestatis nos liac providenti:e ratione in aposto-
licae sedis. administratione constituit, ut paternam
de omnibus Ecclesiis sollicitudinem gerere. sta-
deamus. Siquidem sancta Romana Ecclesia, quie a
Deo sibi concessum omnium Ecclesiarum retinet
principatum, tanquam diligens et maler singulis, ut
debet, Ecclesiis instanti vigilantia providere. Ad
ipsam enim, quasi ad caput, et matrem, ab omnibus
est concurrendum, ut ejus visceribus nutriantur,
auciorilate defendantur, et a suis oppressionibus
releventur, Condecet igitur utecclesi:e et venera-
bilialoca, maxime qui ad speciale jus et singularem
proprietatem sancte. Ecclesize (cui. Deo auctore ser-
virrus) spectant, specialioris prx»rogativze sortiantur
honorem , et apostolice auctoritatis munimine
roborentur. Quamobrem, dilecte in Domino fili,
Sigere abbas, tuis ac tuorum fratrum justis postula-
tionibus clementius inclinati, ad instar przdecesso-
Tum nostrorum , sancte recordationis Gregorii ,
Agapiti, Joannis; item Joannis, ct Leonis noui,
Romanorum pontificum ; beati Maximini mona-
sterium, cui auctore Domino przsides, sub aposto-
lic: sedis tilela et protectione suscipimus, et prs-

senti privilegio communimus. Statuimus enim ut^

quascumque possessiones, quacunque bona ín cc-
clesiis, villis, terris, cultis vel inculüs, scu aliis
rebus eidem monasterio inprzsentiarum juste ct
legitime possidet, aut in futirum concessione ponti-
ficum, liberalitate regum, imperatorum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Dco
propitio, poterit adipisci, tibi tuisque successorihus,
ac fratribus Inibi Domino pro tempore famulantibus,

hxc propriis duximus imprimenda vocabulis : in
archiepiscopatu Trevirensi villas cum ecclesiis Be-
scha, Willera, Drudelinga, Murmiringa, Mamhra,
Daleheim, Frisinga, Tavena, Berga cum appendiciis

^ snis, Emmelde, Luttrestharra, Dillicha, Marchidi-

etum cum. appendiciis suis, Oldinga, Schitelinga,
Mudeuurt, Mersche, Liniche cut pertinentiis suis,
Everlinga, Voela, Ham cum appendiciis suis in pago
Bidgowe, Ratersdorff, Buchstat, Frankingun, Eb-
beua, Metzrich, Siedebeim, Enselinga, Simonissilla,
Meishretb, Kenue, Insula, Lonquich, Vallis cum ap-
pendiciis suis, iola, Lorche, Poliche, Decima cum
appendiciis suis, Martinivilla, Bumaga cum perti-
nentiis suis, Budelbach, Lovena, Riveuscha, Gun-

D derhausen cum appendiciis suis, Prichena cum per-

linentiis suis, ecclesiam de Talefangh, ecclesiam de
Remiche, ecclesinom de Wimerskirche, ecclesiam de
Lunesdorff, ecclesiam de Cumiciaco, ecclesiam de
Steinsele, ecclesiam «e Schoneberga, ecclesianide
Betresdorff; in archicpiscopatu Moguntino ecclesiam
Sancti. Christopliori eum domibus, et areolis in ipsa
civitate, ecclesiam de Wyldeustein, ecclesam de
Gozoluesheim, ecclesiam de Albucha, ecclesiam de
Winheim, ecclesiam de Flancheim, ecclesiom de
llusun. ftem. villas cum. Suapeheim, Evernesheim,
Briccenheim, Buckenheim, Esenheim, Apula cun
Suis appendiciis, Scheringesfeld, Mammeldal, Sie-
mera ; in archiepiscopata Coloniensi, Oxeshieim cum
ecclesia, Leccenic cum ecclesia, Duddelar, et Dar-
willere cum ecclesia et appendiciis suis ; in episcopatu
Leodiensi Aselbrunna cum ecclesia, Curmeringa,
Fractura; in. episcopatu. Metensi , in ipsa civitate
domos cum areolis, vineis et agris; ecclesiam de
'Theodonisvilla eum. quinque mansis , Wilre cum
ecclesia, ecclesiam de Lutzelkirche, Bisanga cuim
ecclesia et suis pertinentiis, Wirtzkircha cum eccle-
sia, Tincheris, Vriulcurt, Vkenishem ; piscationetmn
quoque foveri fluvii, et vennam in eo constructam
vobis nihilominus confirmamus. Ecclesias insuper,
et alios possessiones ad. priefatam abbatiam perti-:
menies cum decimis et dotibus suis, et cunctas
salicas decimationes, quas in usus hospitum, pau
perum et peregrinorum felicis memorie pr::decessom
noster Leo papa vestro monasterio hahendas con-
cessit, vobis nihilominus confirmamus. Libertateig
eliam a Romanis pontilicibus, et religiosis regibus
sive imperatoribus monasterio vestro collatam, ins
violatam servari decernimus, ut videlicet idem locu,
nulli unquam sedi vel Ecclesie subdatur, sed. sc
sancte Bomani Ecclesi; jure et patrocinio, et ii
peratorum mundiburdio seu tuitione consiste
ea libertate et immunitate fruatur quam idem mon
sterium. a Romanis pontificibus et imperatoril»
noscitur habuisse. Nulla etiam cujuslibet. dignitat
persona, nisi a te vel tuo quolibet successore in
tata, iufra prefatum monasterinm quidquam

suo libitu audeat ordinare vel ausu temerario ex
cere. Obeunte vero te cjusdem loci abbate, vel tu

Digitized by Google
