601

DXXXV

Monasterii SS. Sixti et Sebastiani Chiemseensis tute-
lam suscipit ac privilegia bonaque confirmat.

(Anno 1142; Oct. 29.)
| Monumenta. Boica, I, p. $86.]

IxNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Coxowt praeposito de Chiemseensi, ejusque
fratribus tàm presentibus quam futuris regulariter
substituendis in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salotem pertinere inonstratur, animo nos de-
cet libenti concedere et petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecte in
Domino fili Cono przposite, tuis justis postulationi-
bus clementer annuimus, et beati. Cbristi martyris
Xisti et Sebastiani ecclesiam in qua divino manci-
pati estis obsequio, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus et presentis scripti privilegio
communimus; in primis siquidem statuentes ut
ordo canonicus secundum beati Augustini regulam
perpetuis ibi temporibus inviolabiliter conservetur.
Preterea quascunque possessiones, quiecunque etiam
bona inprzsentiarum juste et canonice possidetis, aut
ip futurum concessione pontiflcuin,argitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Deo propitio, poteritis adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et* illibata permaneant.
Obeunte vero ie nunc ejusdem loci proposito, vel
tuorum quolibet successorum , nullus ibi qualibet
subrepiionis astutia vel violentia prepouatur; sed
Eceat vobis communi consilio vel parti consilii sa-
nioris , secundum Dei timorem et B. Augustini re-
gulam absque ullius contradietione, przepositum eli-
gere. ÁAdvocaliam quoque ipsius loci nullus iuva-
dere, vel usurpare prasuniat, nisi qui a praeposito et
fratribus secundum Deum et ipsius ecclesiz utilita-
iem concorditer electus fuerit. Ad hzc sepulturain
ejusdem ioci liberam esse concedimus, ut quicunque
se illic sepeliri deliberaverint, nisi excommunicati
sint, nullus obsistat, salva tamen justitia inatricis
ecclesias, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat. eamdem ecclesia temere perturbare, 'aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet modis fatigare; sed omnia integra et
ilibata conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, Si qua sane in futurum ecclesia-
stirs s:cularisve persona, hujus nostrze constitutionis
poginam sciens, contra eam temere venire tentavo-
rit, secundo tertiove commonila nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis bonoris-
que periculum patiatur, et a sacratissimo corpore
3c sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extrerao examine distri-
eue subjaceal ultioni. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et liic fructum bonz actionis percipiant, ot
apud districtum judicem przunia zternz pacis inve-
niant. Àmen, amen amen.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA,
À Ego Innocentius Catholicae Eccleslze episcopus.

002

Datum Laterani per manum Gerardi sancte fto-
manz Ecclesie cardinalis presbyteri ac bibliotheca-
ril, 1v Kalendas Novembris, indictione vi, Incarna-
tionis Dominicz anno 1148, pontificatus vero domni
Innocentii Il pap: anno xii.

pxxxvi.

Monasterii Salvatoris et S. Bonifacis Fuldensis. pos-
sessiones vrivilegiaque, petente Alehotfo abbate, con-
rma .

(Anno 1142, Nov. 15.)
[Daone, Cod. diplom. Fuld., 391.]

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio ALoLro, abbati monasterii Salvatoris Do-
mini nostri Jesu Christi et Sancti Bonifacii, siti
juxta ripam fluminis quod Fulda vocatur, ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Cum universis Dei üdelibus ex injuncto nobis a
Deo apostolatus officio debitores existamus , 'illis
tamen locis atque personis, quz ad sedem aposto-
licam specialius pertinere noscuntur, propensiori
nos convenit charitatis studio imminere. Eapropter,
dilecte in Domino fili Alolfe abbas, tuis rationabilibus
postulationibus clementer annuimus et Salvatoris
Domini nostri Jesu Christi monasterium, cui Deo
auctore preesse dignosceris, sancte Romans Ec-
clesie privilegio communimus. Statuimus enim ut
quascunque possessiones, quaconque bons idem
monasteriuin inprzsentiarum juste el legitime pos-
sidet aut in. futurum concessione pontificum, largi-
lione regom vel principum, oblatione Cdelium seu
aliis justis modis przestante Domino poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant. In. quibus hec. propriis nominibus duximus
adnotanda : Monasterium videlicet Sancti Andree
apostoli, quod vocatur Exaiulum, situm Rom:e juxia
ecclesiam Sanctz Dei genitricis Marie semper vir-
ginis, qua. vocatur ad Prasepe, a predecessore
nostro felicis memoriz Leone pradecessori tuo
Hecberto religioso abbati respectu dilectionis dona-
tüm, cum omnibus caminatis, mansionibus, cellis,
vinariis et coquina, cum vineis, hortis, diversisque
pomorum generibus, cum curte el puteo, et introitu

D per portam majorem'a via publica, et cum omnibus
ad idem monasterium generaliter pertinentibus ,
tam intra quam extra urbem sitis, qua ei juste ac
recie pertinere noscuntur. Prohibemus autem om-
nem cujuslibet ecclesie sacerdotem in jam dicto
vestro Fuldensi monasterio aliquam ditionem; ha-
bere, vel auctoritatem prater nostram apostolicam
sedem. Specialiter vero episcopum in cujus dicecesi
constat esse constructum, ita ut nisi. ab abbate ip-
sius monasterii fuerit invitatus, nec missarum ibi-
dem solemnia celebrare przsumat. Porro dona,
oblationes ac decimas fidelium absque ullius per«
sonz contrarietate eidem monasterio perpetuo firma
esse sancimus, Interdicimus etiam ne femina un-

^ quam illuc ingredi presumat, et ne quis unquam

Digitized by Google
