409

EPISTOL£ ET PRIVILEGIA.

40

cts filiis, clero et populo Remensi, salutem et apo- À suis, ecclesiam de Luliaco (126) eum appendiciis suis,

$tolicam benedictionem.

Justitia et ratio suadent ut bona cujuslibet sedis
vacantis Ecclesie a nemine debeant temerarie oc-
cupari, sed in. eo statu et libertate qua. vivente pa-
store fuerant conservari. Cujus rei gratia universi-
tati vestre mandamys et apostolica auctoritate prze-
eipimus, quatenus in. Remensem civitatem novas
leges sive consuetudines nullatenus inducatis; sed
potius ipsam in eo statu et libertate penitus dimit-
tatis, in qua tempore fratris nostri bone memoriz
R. archiepiscopi vestri noscitur exstitisse. Si qui
vero communiam facere in eadem civitate prz-
sumpserint, hujuscemodi factum irritum ducimus, et
ne apud vos eadem communia (iat, sub pena ana-
thematis, auctoritate apostolica prohibemus.

Datum Laterani 11 Kalendas Maii,

CDvt.

Romani-Monasterii possessiones, petente Petro, abbate
Cluniacensi confirmat.

(Anno 1129, April, 30.)
[Mémoires et documents de la Suisse romande, t. lil,
p. 581.]

IxxocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecta. filio Porsio (123) Romani monasterii ejusque
fratribus tam przsentibus ouam futuris in Domino
salutem. . :

Sicut injusta poscentibus nullus tribuendus est
assensus, ila legitima desiderantium non est differen-
da petitio. Proinde, dilecte in Domino fili Ponti
prior, precibus et interventione dilecti &lii nostri
Petri (123) Cluniacensis abbatis, tuis postulaüonibus
clementer annuimus, et Romanum monasterium,
tvi, auctore Domino, prasides, przsentig privilegii
pagina communimus, statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quzecnnque bona idem monasterium in-
presentiarum juste et canonice posssidet, firma tibi
iuisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis:
in archiepiscopatu Bisuntino, ecclesiam de Bannens,
et capellam Sapcte Columb:e (124). In episcopatu
Lausannensi, ecclesiam Betuaci (185) cum appendiciis

mier intérét à un acte, qui sans cela, ett perdu tout
ton à propos? Nous nous le persuaderions diífici-
Jement, et nous mettons les deux faits que nous ve-
nons de signaler sur te compte de l'ignoranceet duha-
sard. D'ailleurs,soixanté-dix ansaprés Cocquault; Mar-
fot(Il, 550) indiquait cette piéce sous sa véritable date.

($22) Ponce, prieur de Romainmoutier, était déjà
prieur en 1435; il est mentionné alors comme té-
100in dans une charte de l'évéque de Lausanne en
faveur de Guignes, prieur de Payerne (voyez Annales
de l'ubbage du Lac de Jouz, p. 10).

(125) Pierre le Vénérable, abbé de Cluny.

(124) Banwens et Sainte-Colombe dans l'aerondis-
sement de Pontarlier.

(125) Bétbusi prés de Lausanne.
da) Luily prés d'Estavayer.
(127) Les monastéres importants avaient Jadis des
hospices dans la. principale ville de leur. voisinage,
avec chapelles ou églises annexées. Quelques fréres

et capellam de hospitale de Urba (197) et capellam
de Gumoens, et obedientiam de valle Ürbanensi cum
capella (128), ecclesiam de Morlens cum capellis suis
Barlens et Turquens (129), ecclesiam de Apples eum
appendiciissuis. In episcopatu Gebennensi, ecclesiam
de Brucins, cum capellis suis Brucines et Gemes (130),
ecclesiam de sancto Eugendo (1951). Preterea
quicunque in futurum idem loeus, concessione pon-
tificum, largitione regum, vel liberalitate principum,
sive oblatione fidelium, seu aliis rationabilibus
modis, Deo propitio, poterit sdipisci, firma tibi et
inconvulsa stabilitate tuisque successoribus nihilo-
minus confirmamus. Decernimus quod ut nullus
omnino hominum audeat praffatum coenobium super

B hac nostra concessione atque confirmatione temere

perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
fas retinere, minuere, sed omnia omnino integre
conseryentur eorum, pro quorum gubernatione ac
sustentatione concessa sunt, omnimodis usibus pro-
futura. Si qua sane in posterum ecclesiastica szecu-
larisve persona, hujus nostrz constitutionis paginam
&ciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
lertiove commonits, si non congrua emendatione
satisfecerit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, resmque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et à sacratissimo corpore
4c sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque ín extremo examine distri-
et» [ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit par Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructus bonze actionis per-
cipiant, et in fotoro premia zxternz pacis acquirapt.
Amen, amen, amen.

Monogramme

Ego Innocentius Catholice Ecclesi episcopus
subscripsi.

EgoConradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Theodewinus S. Rufin: episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

y recevaient le prieur, te procureur, les religi

D que les affaires ou les maladies arrachaient à leur

solitude.

(128 ) Obedientia ne signifie point patronage
mais obédience. L'obédiencter état un. religieux
qui desservait un bénéfice par ordre d'un supérieur.
L'obédiencier toujours ecckésiastique, quelquefois
avec charge d'àmes, était subordonné à un établis-
sement supérieur, dont il tenait ses pouvoirs, et qui
se présentait à l'institution canonique de l'ordinaire
(note de M. DuvzaNois). Dans la présente charte une
chapelle est mentionnée à Vallorbes; dans une autre
de 1148, c'est une. église, la fondation du prieur de
Vallorbes est rieure sans doute. .

(129) Mollens, Ballens et Torclens; ce dernier vil-
lage détruit,

(150) Bursins, Bursinel et Gimel, qui cessérent
bient&t d'étre chapelles. .

(131) Saint-Oyens, non lojo de Gimel.

Digitized by Google
