5:9

INNOCENTI! Il PAPJ.E

520

accipiant, et apud districtum judicem. praemia A usibus omnimodis profutura . Si qua igitur in futu-

teterue pacis iuveniant,

Daun Trans- Tyberim per. manum Aymerici,
S. Romans Ecclesie. diaconi cardinalis et eancel-
larii, secundo Idus Octobris, indictione quarta, ln-
carnationis Domini 1140, pontificatus vero domni
]imocentii papze secundi anno undecimo.

CDLI.

Ecclesie Pennensis possessiones, petente Grimaldo
episcopo configmat.

(Auno 1149, Oct: 27.)
[UcusLui, PHtalia sacra, V, 1119.]

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
ven. Fr. Gmunrbo Pennensi episcopo, eiusque
successoribus «canonice subsiituendis in perpe-
luum.

Sicut injusta. poscentibus nullus est tribzendus
effectus, ita légitima postulautium non est diffe-
renda petitio. Eapropter, dilecte in Domino frater
Grimalde episcope, preces tuas rationabiles cle-
menter admisimus, et ecclesiam B. Mariz, et glo-
riosi Christi martyris ac levite Maxiini praesens
scripti privilegio communimus, statuentes ut quas-
Ccuuque possessiones, quicunque bona eadem ec-
clesia inprasentiarum juste et. canonice possidet,
aut in futurum. concessione pontilicum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
legitimis modis Deo propitio poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus ac illibata permaueant,
In quibus hsc propriis duximus exprimenda voca-
Indis : eivitatem. ipsam cum omnibus suis pertinen-
tiis, videlicet cuin. casalibus Neto, Cese, et casali,
S. Joannem de Cypresso, Mezu, castellum quod
dicitur Collis Altas, villam de Paternella, ecclesiam
S. Moriz de Liciano cum ecclesiis et omnibus suis
pertinentiis, ecclesiam S. Petri de Laureto cum
ecclesiis et omnibus suis appendicibus, ecclesiam
S. Serctini, ecclesiam S. Saturiani in. Colle. Cor-
tino, ecclesiam S. Felicis de Moute Silvano, eccle-
siam S. Michaelis et S. Joanuis, ecclesiam S. Bar-
barz de civitate S. Angeli, etm ecclesia S. Angeli,
el S. Andrez, et S. Antini, ecclesiam S. Marie de
Atria, ecclesiam S. Marix» de Moscufo, ecclesiam
S. Marie de Planeila, ecclesiam S. Marix de Cu-
mulo, ecclesiam S. Maria de Quana civitate, eccle-
siam D. Marie de Catiniano, ecclesiam S. Marize
de Blistejo, ecclesiam S. Petri ad Pennensem, ec-
clesiam S. Cleimnehüs de Balbine, ecclesiam S. Ma-
rie de Trevio, ecclesiam S. Georgii ad Ornanum,

ecclesiam S. Rulinz: de Aquilano, ecclesiam S. Au- .

geli de Putco, ecclesiam S. Mari: de Rbilia, eccle-
S'am S. Laurentii de Fabrica, ecclesiam S. Marize de
Brituli, ecclesiam S. Joanuis in Balneo, ecclesioim
S. Mariv de Podio. Decernimus ergo ut nulli om-
nino hominum liceat. prafatam. Ecclesiam. temere
perturbare, aui ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, aut aliquibus vexationibus fati-
gare, sed omuia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernationc et sustentatione concessa sunt,

rum ecclesiastica vel secularis persona, hanc nostrae
coustitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi
salisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino ju»
dieio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
nostri Jesu Chrisü aliena fiat, atque in extremo
examine district:e. ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax. Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, etapud districtumjudicem prasnia zetterin:e
pacis inveniant. Anten, amen, amen.

Ego Inuocentius Catholic:e Ecclesi episcopus

B subscripsi.

Ego Conradus Sabinen. episcopus subscripsi.

Ego Geraldus presb. card. tit. S. Crucis iu Hieru-
salem suliscrip.

Ego Petrus card. titul. Pastoris subsc.

Ego Guizo presb. cardin, S. Ceciliz subsc.

Ego Gregorius diac, card. tit, S3. Sergii et Bae-
chi subscripsi.

Ego Octavianus diaconus card. S. Nicolai in Car-
cere subscripsi.

Ego Thomas S. R. E. diac. card. subs.

Datum Later. per manus. Aymerici S. R. E. diac.
card. et cancellarii, vi Kalend. Novemb., indict, 1v,
Incarnat. Dom. auno. 1140, pontilicatus vero dom.
Innocentii papae H, anuo xi.

CDLII.

Moniales Crisenonis a dominatione Molismi laudante
papa liberantur.

(Anno 1140, Nov. 4.)
[Gall. Christ., Xll, Instrum. 112.]

IxxocENTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectae filie ApaLi.e abbatisse Crisenonis et. cunctis
ejusdem loci sororibus, salutem et apostolicam be-
nedictionein.

Tam ex przsentium latoris relatione quam ex lit-
teris filii nostri G. illustris Nivernensium comitis, vog
et locum vestrum cum appendiciis suis a jugo et do—
minatione Molismensium monachorum penitus abso-
lutas esse audivimus et. graunn liabuimus, et quid-
quid a dilectis (iliis Hu. bonz mermorixe tunc Autis-
siod. episcopo et G. illustri Nivernensi comite, vel
de ordinatione vestra, vcl de sensus commutatione,
secundum providentiam venerabilium abbatum liu.
Pontiniacensis, et. A. Vizeliacensis, eL G. Trecensis,
et G. Clarevallensis prioris, quibus id iujunximus ,
provisum et statutum est, nos quoque id volumus et
sedis apostolicze auctoritate ratua babemus. Privile--
gium vero quod super hoc fieri postulastis, cuui rezza
pleuius viderimus, viso scripto de cjusdem pacis
compositione, sine difficultate im petrabitis. Nos cha —
rissimc in Christo filix, pro officii nostri debite»
vestram devotionem. exhortamur ut summopere ca -
vealis ne sub hujus oceasione libertatis vestras
priscam religionem in aliquo, quod absit! diminua —

Digitized by Google
