bio

INNOCENTÍI 1. PAPE

»

fratribus tam presentibus quam futuris, regulariter A ergo ut. nulli omnino hominum liceat prefatum

substituendis, in perpetuum.

justis votis assensum prxbere justisque petitio-
nibus aures accommodare nos convenit, qui licet
4ndigni justiti:e custodes atque praecones in excelsa
apostolorum principum Petri et Pauli specula po-
siti, Domino disponente, conspicimur. Quapropter,
dilecte in Christo fili Richarde abbas, tuis postula-
lionibus debite charitatis affectione accommodamus
üssensum, et monasterium Beati Petri cui, Deo
auctore, przsides; in tutelam et protectionem sedis
apostolicae suscipientes, presents scripti pagina
communimus : in primis siquidem statuentes ut
ordo monasticus secundum beati Benedicti regulam
ibidem perpetuis temporibus, Domiuo largiente, in-
violabiliter conservetur. Nemini etiam vestra: pro-
fessionia facultas sit alicujus levitatis instinctu,
vel arcüoris religionis obtentu, sine abbatis vel
tongregationis licentia de claustro discedere. Quod
$i discesserit, nullus episcoporum, nullus abbatum,
nullus inonacliorum; sine communium litterarum
cautione suscipiat, quandiu videlicet in ecclesia
vestra mouastici ordinis tenor, Domino praestante,
Viguerit. Praterea quascunque possessiones, qui-
tunque bona eadem ecclesia inprasentiarum juste
et canonice possidet, aut in füturum concessiorie
pontificum, largitione regum vel priucipum, obla-
tione fidelium, seu eiiam aliis justis modis, Domino
volente, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. [n quibus

hze propriis duximus adnotanda vocabulis : duas C

$cilicet partes decimarum et oblaiionum de duabus
parochiis, scilicet Attenlionem | et Alantinchingen,
que ad prefatam ecclesiam pertinere noscuntur.
Sepulturam quoque illius loci liberam esse conce.
dimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint,
devotioni et extrem:ze voluntati, nisi forte excom-
municati sint, nullus obsistat, salva matricis Ec-
clesie debita justitia. Laborum quoque vestrorum,
quos ptopriis manibus aul sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium nullus omnino
clericus vel laicus deciias a vobis exigere praesüwat.
Prohibemus etiam ut nullus abbatíam ipsam, loca
vel homines ad ipsam pertinentes occasione advo-
cati& inquietare; vel indebitis exactionibus mole-
&fare prasumpüone temeraria audeat. Statuimus
etium ut in paroclrialibus ecclesiis, quae ad vestrum
monasterium pertinent, presbyteros eligatis, et epi-
scopo prassentetia qui , si idonei fuerint, et canonice
reprobari non potueriat, episcopus animarüm curam
cis committat, ut de animarum quidein cura. epl-
$copo respoudeant, vobis vero pro temporalibus
debitam subjectionem exbibeant. Obeunte vero te,
hunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia preponatur ; sed liceat vobis cominuui
consilio, vél sanioris partis eonsensu, secundum
Dei timórem et B. Benedicti: regulam, absque »li-
cojus contradictione abbatem eligere. Decernimus

monasterium vestrum temere perturbare, vel ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuese,
aut aliquibus injustis vexationibus, vcl indebitis
exactionibus molestare, sed omnia integre conser-
ventur eorum, pro quorum gubernatione ac susteu-
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
salva nimirum dieecesani episcopi canonica reye-
fentia, Si qua igitur in futurum ecclesiastica szeco-

larisve persona, liauc nostr constitutionis paginam

sciens; contra eam temere venire tentaverit. Secundo
tertiove commonila, si non reatum suum congrua
salisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se. divino judicio existere
de perpetrata iniquitate coguoscat, eta sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Kedemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine; districtze ultioni subjaceat,. Cunctis autem
eidem loco sua jura servaütibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatemis ei hic fructum bona
áücüonis percipiunt, e apad disírictum judicem
prémia eterns pacis inveniant. Amen, amem,
amen. D .
SANCTUS PETRUS, SANCTUS PAULUS.

Égo Innocentius Catholicze Ecclesi episcopus.

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Seigii
et Achstii.

Ego Quo diacón. card. S. Georgii ad Veluni
Aureum,

Ego Guido eard. SS. Cosme et Damiani.

Ego Gerhardus diaconus cardinalis S. Mariz ig
Dominica.

* Ego Guido S. Romane Ecclesi» diaconus canli-
nalis.

Ego Martinus tituli S; Steplisni in Cxlio. Movie
presbyt. cardinalis.

Ego Quido $. Romans Ecclesim indignus sa-
cerdós.

Ego Stephanus Prenestinus episcopus.

Ego Guido presbyter cardinalis ti. S. Chrysó-
gon:

Ego Petrus presbyt. card. üt. Pastoris.

Ego llubaidus presbyt. card. tit. SS. Joannis cf
Pauli.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romanae
Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, vu
Kal. Martii, indictione vi, auno lucarnationis Do-
minice 1144, ponüücatus vero domni Inuoceniii
pape ll anno xir.

pXVI.
Privilegi&m pro monasterio S . Petri Rosslebiensi.
(Anno 1142, fan. 93.)
[Thuringia acra , y. 758.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio PETRO praposito et fratribus Ecdesix B.
Petri in Rostenleve, tam presentibus quam fnturis,
regulariter substituendis in perpetuum.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni et
bronestati convenire dignoscilur, animo nos decct

Digitized by Google

