bes

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

Lnd

lecto in Christo filio Guillelmo Montispessulahi do- A autem eidem loco sua jura servantibus sit pax

mino, salutem et apostolicam benedictionem.

Litteras et nuntios tuos debita benignitate sugce-
pimus, et tribulationibus et angustiis quas ab infide-
libus tuis hominibus (171) pateris, affectione paterna
tempatimur, utpote qui personam tuam, tanquam
Catholicum principem et specialem B. Petri filium,
vera in Domino charitate diligimus, et in quibus
&ecundum Deum possumus, opem el consilium li-
benter impendimus. Tu vero, quoniam aurum for-
max tentatio justum probat, viriliter age et confor-
detur cor tuum, et sustine Dominum : ipse enin
*entos compescit, et mare comprimit.

Datum Laterani 115 Nonas Octobris.

CDLXXXII.

Hospitale S. Blasii juxta Modoetiami tucndum «usci- 5

pit ejusque possessiones confirmat, — «
(Anno 1141, Oct. 15.)
[Giorisi, Memorie di Mil., X. V, p. 526.]

ixwocemriUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Apan magistro hospitalis, quod e3t apud
Benctum Blasium, juxta Modoetiam ejusque fratribus;
tam presentibus quam futuris, canonice Substituen-
4is in perpetuum.

. Ad hoc in apostoliez &edis  regithen; disponente
Domino, promoti sumus ut piis votis assensnm prae-
bere, auresque nostrás justis inclinare. petitionibus
debeamus. Esprópier, dilecte in. Dimino (lli Adam,
devotionem tuam laudabilem attendentes; prefatum

Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic fructu

bonz actionis percipiant, et apud districtum judicem
. premis slernz pacis inveniant, Árneh.

In circulo : Apitva Nos, Dkts saLouTARis NOSTER,

1n monogrammate : Bene valete.

Ego Innocentius Catholici Eccleshe epiücopug
subscripsi.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli S. Cruciá
in Jerusalem ss. .

Ego Gregorius diaconuà card. Sauctorum Sergii
et. Baechi ss.

Ego flubaldus diac. card. S; Mariz in Via Ldta ss.

Ego Guido saticte Homane Ecclesie diácon
catd. ss.

Datum Laterani per manum Barónis capellani ét
seriptoris, idibus Octobris, indictione v, Incarna-
tionis Dominic: anno 1141, pontifitatus vero domni
Ínuocintii M pape annó xir.

CDLXXXIIÍ,

Ad mohathos Marchianetsel. — Censutas A. episc
Atrebatensis. nullas declarat, precipiique ut ad
abbatis. election? procedant.

(Anno 4144, Nov. 4.)

[(MaxreAe, Ampl. Collect., V, 719, ex i$. Marcbia-
nensi.)

IRwockNTiUs episcopus, servus servorum Dei ,

, dilectissimis flliis monachis Marciacensibus, S. et

hospitale quod cum omnibus suis appendiciis; assensu C A. B.

tt consilio Arnoldi, et Joannis aliorumque vicing-
tum ipsius loti, sub censu sex denariorum Medio-
lanensis monete veteris nobis nostrique successo-
ribus annualiter persolvendo , beato Petró et nobiá
offers; paterna benignitate suscipimus , et praesenlis
iecripti pagina communimüs. Statüentes ut quascun-
que possessiones, qua«cuuque bona idem bospitale
inpraesentiarut juste sc legitime possidet, aut in
ferum ratiohabilibus$ modis, Deo propitio, poterit
ddipisci, firma eidem hospitali, ac pauperibus, etl
illibata permaneant. Si qua igitur in posterum ec-
€lesiastica szcularisve petsona; banc tiostr:& cónsti-
tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, &ecündo tertiove commbnila, 8i nor $a-
tisfaetione congrua emendaterit, potestatis honüris-
que sni dignitate eareat, reamque se divino judicio
eristére de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sa cratissimo corpore et sanguine Dei ac Domihi
R edemptoris nostri Jesu Christi alietía (lat; atque in
ex tremo examihe districtze ultioni suljjaceat. Cunctis

(44) In veteris urbis diario legitur : « En l'ab mil
cent quaronte-un ; giteron les homs de Montpellier
en Guillaume de Monipellier de la Villa, et anet s'en
à Latat, et duret la. bstailla doux ans. Els comps
de Bareélons recetli la. villa per assetge, et adonc
*alien dex favas un denié. Ei comps de Barcclona
basti la iourre de Latat. » Qu: verba sic Latine
reddit Garielus ibid. : « Anno 1144. Guillelmum
Monspeliensem sui subsidi ex urbe sua. ejecerunt ;

Psrsor, CLX XIX,

Super ihjuriis et oppresdionibus quas ex litteris
et [ratrum vestrotum relatione, Joanriis vidélicet et
Andrez, qui nostro $e cons$peciui przsentaftunt, a
Íratre hostro A. (172) Atrebatensi episcopo vobis illa-
tas esie accepimus, debita affectione compatimur,
et vobis, tanquam dilectis filiis, nostris; in. quibus
secundum Deum possumus, opem et autilium liben-
ter impendimus. Quia ergo praefatus frater noster
electionem vestram secuhidüm B. Benedicti regulam
et praedecetsori$ nostri papse Calixti bonze memoriss
et nostti etiam privilegii tenorem, a. voliis commu-
nitet celebratam omnimodis imgeditit, et ad majo-
rem sue malitiz evidentiam; post appellationem ad
sedem apostolicam factam, vestrum monasterium a
ditinis intetdicere prxsumpsit officiis, nos idem in-
terdictum irritum essb censuimas, el vobis divina
celebrare officia apostolica auctorltste precipimus,
Si vero mutationem aliquam vel constitutionem in
eodem monasterio vel focis sibi pertitientibus post
appellationem ad sedem apostolicam — fecisse cbgno-

dui Latatsé contalit. Exarsit Inde bfenne belhtin ; per
quod Barcinonensis comes (Raimundus Berengarin$
IV) urbem obsidione recepit; tanta fame domitam, vt
fab decem uno denario constarent. Comes Barci-
nonensis turrem Latarum exsttuxit. — . eoque

(172) Alviso qui ex abbate Aquieincteasi €leclus
est episcopus Atrebatensis anüo 11351, ad queut
exstat S. Bernardi epistola 527 .

i8

Digitized by Google
