t n

Data Laterani per manum Aimerici sanct: Ro-
man Ecclesie diac. card. et caucellarii, n Idus
Maii, indictione 1v, Incarnationis Dominieze anno
1141; pontificatus vero domini Innocentii Il pape
afino xi.

CDLXX VI.

Ad clerum et populum Pictaviensem.— De Grimoardo
electo.

(Anno 1141, Maii 20.)
[Gall. Christ. Vl, 3474, in textu, ex coa. ms. S, Ca-
pelle Bituricensis.]

IsNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis filiis canonicis, abbatibus, principibus, clero et
populo Pietaviensi, salutem et. apostolicam benedi-
clionem.

Vera obedientia humilitatis socia cxteras virtutes
menti inserit, insertasque custodit. Sola namque est
quiz fidei meritum possidet, sine qua infidelis quis
esse convincitur, etiamsi fidelis esse videatur; ideo-
que quisquis przlatus inobediens esse praesumpserit
in unitate sanctze Ecclesie, cum Deo partem habere
non poterit. Gaudendum siquidem vobis est, quo«
niam, sicut accepimus, venerabili fratre nostro
WiHelmo episcopo vestro viam univers: carnis in-
gresso, idonea et religiosa persona vobis est in
episcopum collocata, et quoniam is aliis jure pre-
ponitur, cujus vita et conversatio apud Deum ac-
ceptabiliter aestimatur, universitati vestrae pie apo-

stolica scripta mandamus atque praecipimus, quatenus C

sibi de cztero humilitate et debita obedientia pa-
reatis, ejusque salubribus praceptionibus obtem-
perare curetis.

Datum Lateranis xin Ka!. Junii.

CDLXX VII,
Ad G(rimoardum] Pictaviensem episcopum electum.
(Anno 1141, Maio.)
[Ibid., col. 1475, ex cod. eod. ]

IwxocENTIUS episcoprs, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri G. Pictaviensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Accepimus personam tuam ad regimen Pictavien-
8is Ecclesie assumptam esse; el quoniam longe de-
bet vitam suam conversatione probare qui aliis vult
preesse, per apostolica tibi scripta mandamus alque
pracipimus, quatenus in his qu» ad episcopale
officium pertinent, temetipsum satagas laudabiliter
exercere, opus fac evangeliste, ministerium tuum
inple. Subditos vero tuos paternis atfeciibus dilige,
et ut. cominissa tibi a Deo Ecclesia sub tua provi-
dentia tam spiritualiter. quam temporaliter augea-
iur, intenta animi vigilantia studeas providere.
Possessiones quoque et bona ipsius" episcopatus,
qu:e distracta, vel illicite alienata esse noscuntur,
tum omni diligentia recuperare labores.

INNOCENTII 11. PAPJE
Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere. A

[1]

CDLXN Viti,

Ecclesie S. Sepuleri. Hierosolymitana protestiouem
susciptt ac possessiones confirmal.

(Anno 1141, Jun. 21.)

[Eug. »& Rozi&nE Cartul. du Saint-Sépulcre, 94.]

ÍwvocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PETRO priori et fratribus in ecclesia San-
cti Sepuleri canonicam vitam professis , tam pre-
sentibus quam futuris in perpetoum.

Si mansuetudo ei liberalitas sancte Roman: Ec-
clesie Christianis debet opportuna sola[tia] mini
sware, multo magis his qui religiosam vitam ducunt
et omnipotenti Domino familiarius adhsrere viden-
tur, id ipsum convenit propensius impertiri. Quia
ergo, dilecti in. Domino filii, juxta regulam beati
Augustini vivere decrevistis, et in loco ubi steterunt
pedes Domini, adorantes apud gloriosum sepuleium
ejus, in quo triduo corporaliter requievit, et alia
sanctissima loca, in. quibus Redemptor mundi pro
salute nostra vincula, flagella, crucis ignominiam,
vuliera. mortemque sustinuit, regulariter nilitatis,
majori vos benevolentia el gratia dignos esse cease-
mus, et paternis affectibus volumus confovere. Ve«
Sttis igitur postulationibus debita benignitate accom-
modantes assensum, sacrosanctam ecclesiam Sancti
Sepulcri, in qua, divinis obsequiis insistentes, pas-
sionem Dominicam et victorio[si ssime erucis trium-
phum assidue oculata fide recolitis, nec non etiam
personas vestras sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et praesentis scripti pagina communimus,
slatuentes ul quascunque possessiones, quecunque
bona eadein ecclesia inpresentiarum canouice pos-
sidet, quzcunque etiam ab egregie memori: viris,
duce videlicet. Godefrido et utroque rege Balduino,
Arnulpho quoque et aliis patriarchis, eidem loco
juste collata sunt, aut in posterum a patriarchis vel
aliis Dei fidelibus rationabiliter conferentur, firma
vobis in perpetuum et illibata permaneant. In quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis : pos-
sessiones videlicet, quas habetis in Antiochia et
ipsius territorio, quemadmodum a Raymundo, illu -
siri ejusdem civitatis principe, et uxore sua Cunstan-
tia vestra: ecclesie Icgitime concessa et scriptis con-
firmata. sunt, ecclesiam Sancti Sepuleri in Monte

D Peregrino prope Tripolym, ecclesiam Sancti Ceorgii

cum omnibus pertinentiis suis, in civitate Tyro ec-
clesiam Sancte Mariz; in territorio ipsius civitatis
casale Derina et borium inter murum el antemurale,
in civitate Acon ecclesiam Sancii Sepulcri, in terri-
lorio ejusdem civitatis ecclesiam Sancte Mariz de
Mimas cum omnibus pertinentis suis, in civitate
Joppe ecclesiam Sancti Peiri cum omnibus pertinen-
tiis suis, decimas civitatis Jerusalem et ezs quas
habetis in territorio ipsius civitas, oblationes alta -
rium ecclesi; Sancti Sepulcri ; in episcopatu Papiepsi
castellum Cerre& cum omnibus suis appendiciis,
salva nimirum episcoporum justitia, iu quorum paro-
chiis ecelesiz vestrz sitze sunt. Si. qua igitur in fu-
iturum ecclesiastico szecularisve persono, hancnostrae

Digitized by Google
