e

abbatis S. Germani et ipsius debitam obedientiam et
reverentiam, in aliis quoque ecclesiis episcopatui
Antissiodorensi pertinentibus, jus episcopale tibi tuís-
que successoribus conceédiinus, et apostolica aucto-
ritate confirmamus, sicut ecclesia tua. hactenus ha-
buisse coguoscitur : prohibeinus quoque ne aliqua
&eculuris persona clericos in episcopatu tuo pro
quolibet crimine judicandi vel puniendi labeat
potestatem. Si qua igitu£ ecclesiastica sxculavisve
persona, contra banc nostra constitutionis paginam
Sciens venire temere tentaverit ; secundo tertjove
commonita, si non satisfactione congrua emenda«
verit, potestatis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se divigo judicio existere de perpetrata ipi-
quitate cognóscat, et a sacratissimo corpore et san-
guine Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, et in
extremo examine districize ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa. servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic bón» actionis
fructum percipiant, etapud districtum judicem pra-
mia cterne pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego luuocentius Catholicze Ecclesiz episcopus ss.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Veluin Aureum 35.

Ego Y'etrus diacenus cardinalis S. Mariz in Acqui-
TO $$,

Ego Petrus cardinalis S. Maris in Porticu ss.

Ego Stephanus Pranestinus episeopus ss.

Ego Thomas presbyter cardinuális tituli Vestin C

$5.
Ego Hubaldus presbyter cardinalis tit. S. Prazedis

a3.

Datum Laterani per manum Geraldi S. Romanz
Eeclesiz presbyteri cardinalis ae bibliothecarii , in
Kal. Januarii, anno 1142, pontificatus vero Innocentii
Il pape anno xiu.

DXLIX.

Ad Henricum Wintoniensem episcepum et apostolica
sedis legatum in Anglia, e$ Robertups. episcopum
llerefordeusem.

(Anno 1142.)

[fler. Anglic. Script. Chron. W. Thorn. ll, p. 1802.]
InnocERTIUS episcopus, servus servorum Dei, etc.
Sieut nosse potest fraternifas vestra, occasione

i. s. ct vn d. quos monachi Sancti Augustini

Cantuariensi archiepiscopo annis singulis persolvere

consueverunt, inter ipsos controversia diutius agi-

iata est; iidem namque monacbi audito iuterdicto
venerabilis fratris nostri Alberici Ostiensis episcopi
apostolice tedis legati, ut pre chrismate et olco et
sliis ecclesiasticis saeramentis pretium non daretur,

*0sdem denarios prafato archiepiscopo solvere re-

nuerunt, asserentes ipsos demarios pro chrismate et

e€ieo diutius non persolvisse : unde ab archiepiscopo,

&kegt $psi nobis postea cenquesti sunt, plurima

damna et injurie eis illata sunt; pro quibus ad

nostram praesentiam evocatus, cum pro guerris et
tribulationibus illius terre venire non posset, prze-

ParThRoL. CLXXIX.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
precibus clementer annuimus, et benedictionem A fixum ei terminum prolongavimus,

618
et ut. preteritis
beaii. Martini Octavis per sc aut per nuntios suos
eisdem monáchis in prxsentia nostra responderet,
praeeipiendo rhandavimus. Tandem Utraque parte
ánté nos presentala, cum monachi de injuriis et
damnis querimoniam suam innofarent, nuntii ar-
chiepiscopi dixerunt se querimoniis eorum minime
debere respondere, nisi primum denarii restituereu-
tur, quibus Cantuariensem ecclesiam tine judicio
spoliatam esse conquerebantur. Monachi vero
econtra respondebont denarios illos non esse resti-
tuendos, eo quod a legato nostro, sicut przdictum
est, interdictum fuerat ne pro chrismate et oleo
denarii darentur; et testes super boc producebant,
Praeterea dicebant, quod eL verum cst, a nobis pro-
hibitum esse, ne denarii illi pro chrismate et oleo
darentur. Insuper ad hoc. comprobandum monachi
in argumentum adducebant, quod eadem die Snper
eamdem mensam chrisma et oleum dabantur, et de-
narii persolvebautur, ila etiam quod si denarii non
solverentur, chrisma et oleum denegabantui. Legati
vero archiepiscopi hoc negantes, eosdem denariog
pro censu el honeeta causa datos esse, et id multig
idoneis testibus in Anglia se probaturos affirmabant.
Et iterum prafati monachi adversus eutndem ar-
chiepiscopum conquerebantur, quod tam ipse quam
lioinines sui multas et graves injurias eis intulerant,
ei multa de jure monasterii sui injuste deinebant.
Que fere omnia legati archiepiscopi denegabant,
Quibus omnibus diligenter auditis, quoniam princi-
pales person absentes erant, et in partíbus illis
super his omnibus plenior potest haberi notitía ,
babito fratrum nostrorum consilio, dignum duximus
causam ipsam vestra discretioni committere termi-
nandam. Mandamus itaque vobis quatenus congruis
loco et tempore utramque partem anie vestram
praesentiam evocetis, ut auditis hinc inde rationibus
et diligenter inquisitis, prastante Domino, line debito
terminetis. .

Dat. Laterani, etc.
DL.

Ad archiepiscopum Turonensem.—Ut responsurus Do-
lemsi. autistiti, qui se Aletensi episcopatu spoliatui
querebatur, ad. sedet apostolicam accedat. '

(Anno 1142.)
[Magrgns, Thesaur. Anecdot., Wl, 880.]

Venerabilis frater noster Dolensis archiepiscopus
2d nostram prasentiam veniens, conquestus est no«
bis in enntroversia subjectionis, quam 4b eo exigis,
se multoties gravatum esse. In pluribus tamque
locis, Salimurio videlicet, Vencto, Cenomanis, Pari-
sius, Tur. et Pictavis ad definitionem hujus contro-
versim in venerabilis fratris nostri G. (Gaufredi], Car-
notensis episcopi, apostolicz: sédis legati prassentiá
se paratuin fuisse asserit, et etiam iultas ob hoc
expensas sustinuisse conqueritur, etiam quod Ale-
tensi episcopatu, quem te detinere asserit, sine ra-
tione et judicio spoliatus sit. Ne igitur Turonensis
Ecclesia et Dolensis hujusmodi atiractationibus at

29

Digitized by Google

