545

CDLXXII.
Partlhenonem. S. Ambrosii. Floreminum. tuendum
suscipit el possessiones ejus coufirmat.
(Anno 1141, Maii 4.)
[UcutLti, 4talia sacra, V, 95.]

XNNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecte filie CieciLug abbotissie monasterii. S. Am-
brosii de Petra Plana, ejusque sororibus, tam prxz-
sentibus quam futuris, regulariter substituendis in
perpetuum mansuris.

Ad hoe universalis Ecclesia, etc., usque fatizen-
tur. Eapropter, dilecte in Domino filix, vestris ra-
tionabilibus postulationibus clementer annuimus,
et prefatum Beati: Anibrosii monasterium, quod in
Florentino episcopatit situm. est, sub beati Petri el
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
patrocinio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quzecunque bona idem monasterium
inprzssentiarum juste et. canonice possidet, aut in
fatrum concessione ponlificum, largi&oue regum
vel principum, oblatione fidelium, sew justis aliis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma voli
vestrisque. sueceJentibus illibata permaneant, In
quibus et ecclesiam Sancti Michaelis, in Palchito
sitam infra civitatem Florentinam, cum omnibus
$uis appendiciis a Godefrido episcopo Florentino
vobis canonice concessam, el suo scripto firmatam
proprio nomiue duximus adnotandam, salva Eccle-
si Florentine cauonica reverentia. Recipiendi
'etiam oblationes, tam pro vivis quam pro defunctis,
absque alieujus contradictione liberam vobis con-
cedimus. facultatem. Sepulturam quoque ipsius li-
heram esse sancimus, ut quicunque se illic sepeliri
deliberaverint, nisi forte excommunicati sint, nullus
obsistat, salva tamen justitia mátris Ecclesie. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat pree-
fatum vestrum. comnobium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur vestris, et aliorum pro quorum
gubernatione et sustenlatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur ecclesiasti-
ca, etc. Cunctis autem, etc. Amen.

Ego Innocentius Catholic Ecclesi: episcopus
subscripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi. .

Ego Gerardus presb. card. tit. Sanctze Crucis in
Jerusalem subscripsi.

Ego Anselmus presb. card. tit. Sancti. Lairentii
in Lucina subscripsi.

Ego Martinus presb. card. tit. Sancti Stephani ia
Clio Monte subscripsi.

Ego Boetlliius presb. card. tit. Saneti. Clementis
subscripsi.

E30 Guizo presbyter cardin. tit, Sanct: .Cieciliz
subscripsi. .

Ego Thomas presbyter cardinalis tit, Vestint
$uvser ^,

INNOCENTI Ii. PAPAE

54

A Ego Gregorius diaconus cardinalis. Sanctorcin
Sergii et Bacchi subscripsi.

Ego Otho diaconus card. S. Gregorii ad Velum
Aureum subscripsi.

Ego Vassallus diaconus cardinalis Sancti Eustachii
subseripsi.

Ego Ubaldus diaconus cardinalis $. Mariz in Via
Lata subscripsi.

Ego Octavianus diaconus cardinalis tit, Sancá
Nicolai in Carcere subscripsi.

Datum Laterani per manum Aimerici, sanciz8
Toman: Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
quarto Nonas. Maij, indict, quarta, Incarnationis
Downinicie anno. 1141, pontificatus vero domiui Iu-
nocentii papze secundi anno xn, ete, ——

CDLXXIV.

Monasterium. S. Salvatoris Venetiarum sub. aposto-
lice sedis protectione recipit et deccrnil ut canonicus
ordo a Bonofilio institutus. ibidem perpetuo per-
maneat.

B

(Anno 1141, Maii 12.)
[ ConwELits ,| Ecclesie 1^ illustrate, t. XIV,
p. 92.

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis BoorrLio ejusque fratribus, in ecclesia
S. Salvatoris in Rivoalto sita, canonicam vitam
professis, tam przesentibus quam futuris, in perpe-
tuum.

Commissz nobis apostolicze sedis auctoritas nos
hortatur, ut locis et personis ejus auxilium devo-
tione debita implorantibus teitionis prxsidium in-
pendere debeamus. Qui» sicut injusta petentibus
nullus est tribuendus effectus, ita. legi(ima et justa
poseentium non est differenda petitio, prosertim
eorum, qui religionem devote videntur amplecti,
ei sub ea gaudent Domino militare. Eapropter,
dilecti in. Domino ülii, preces veswos rationabiles
clementer admittimus, et prefatam S. Salvatoris
ecclesiam. sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et praesentis scripti privilegio commu-
nimus. Quia vero canonicum ordinem observare et
secundum D. Augustini regulam vivere devoviatis,
votis vestris libenter annuimus, et ipsum ordinem in
eadem ecclesia perpetuis temporibus inviolabiliter
p Permanere apostolica auctoritate sancimus; sta-

tuentes ut quascunque possessi^nes, quacunque

bona inpramsentiarum juste et canonice possidetis,
ant in futurum concessione pontificum, largitione
regum, vel principum, oblatione fidelium, seu atiis
justis modis, Domino propitio, poteritis adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant, Partem. qnoque decimarum de paro-
chianis vestris, qua secundum sacros canones, et
sanctorum Patrum constitutiones vestram contingit
ecclesiam, vobis nihilominus confirmamus. Addentes
etiam. interdicimus, ne quis in ipsa ecclesia qua--
libet subreptionis astutia seu violentia przeponatur,
nisi quem fratres ipsius loci communiter, vel pars
sanioris consilii canonice providerint eligendum.

"

Digitized by Google
