585

EPISTOLAE ET PIuVILEGIA.

t$6

etis filis Benoxi praposito ejusque fratribus, tam A ctis filiis GERALDO abbati Bellelsgiz, ejusque fratri.

presentibus quam (futuris, in Gerbacensi ecclesia
regularem vitam professis, in perpetuum.
Apostelioz; sedis clementi convenit religiosos
viros diligere, et eorum loca pim protectionis muni-
mine confovere. Eapropter, dilecti io Domino;filii,
venerabilis fratris nostri Henrici Ratisponensis epi-
scopi precibus inclinati, petitiones vestras rationa«
biles dementer admittimus, et pr:efatam ecclesiani
in qua divino mancipati estis obsequio, sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus et praesentis
eeripti patrocinio communimus : statuentes wt
quascunque possessiones, quacunque hona eadem
ecelesia inprzsentiarum juste et canonice possidet,
€t in futurum rationabilibus modis, Deo prepitio,
poterit adipisci, firma vobis vesurisque successoribus
el illibata permaneant. Sancimus etiam ut ordo
canonicus secundum beati Augustini regulam, per-
petuis ibi temporibus inviolabiliter &conservetur.
Obeunte vero te punc ejusdem loci praeposito, vcl
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibct
subreptionis astutia seu violentia przponatur, nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Augustini regulam canonice providerint eligendum.
Decernimus ergo ut nulli omuiao hominum; liceat
predictam ecclesia temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuese,
seu aliquibus vexationibus fatigare: sed omnia ia-
tegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
et sustentatione eencessa sunt, usibus omnimodis
profutura: salva dicecesani episcopi canonica justi-
tia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica. szeula-
risve persona, hanc nostrx constitutionis pagmam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secun-
do tertiove commonila , si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis bonorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri
Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loeo justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-

bus, tam prasentibus quam futuris regulariter sub-
Stituendis in perpetuum.

Quoties illud a nobis pelitur, quod religioni et
honestati convenire dignoscitur, animo nos decet
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui.
mus, et Beati Imeri ecclesiam, in qua divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et przsentis ;scripti privile-
gio communimus. In primis siquidem statuentes ct
ordo canonicus secundum beati Augustini regulam
et institutionem fratrum Pramonstratensium per-
petuis temporibus ibi inviolabiliter conservetur.

B Preterea quascunque possessiones, quamcunque

bona, ipsa ecclesia inprasentiarum juste et ca»
nonice possidet, aut in futurum concessione pone
ti&cum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, flrma vebis vesuisque succes-
soribus et illibata permaneant: in quibus hxc
propriis duximus exprimenda vocabulis : ecclesiam
Sancti Ursicini de Nocriol cum appendiciis suis;
Rurscam vallem cum appendiciis suis; euriam de
Boecourt eum pertinentiis suis; vineas apud Diel-
lam. Sane laborum vestrorum quos propriis mani-
bus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis zv.
strorum animalium ,. nollus emnino clericus vel
laicus decimas a vobis exigere presumat. Decerni-
mus ergo ot nulli beminum przfatam Dellelagica-
sem ecclesiam liceat temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, retinere, minuere, seu qui-
buslibet molestiis fatigare; sed omnia integra
conserventur, eorum, pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus omnimod's
profutura; salva Basibensis episcopi canonica re-
vereniia. Sí qua igitur in futurum ecclesiastice
smcularisve persona , hane nostra constitudonis
paginam sciens, contra eam temere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonita, si non satie(a-
ctione congrua emendaverit, potestatis sui digni-
iate coreat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo

vipiant, ei apud districtum judicem premia ztern* p corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris

pacis inveniant, Amen. .

Ego Innocentius Catholicae Ecclesise episcopus.

Datum Laterani per manum Gerardi sanctae o-
vmauz Ecclesim presbyteri card. et cancell., v 1dus
Marti, indict. v, annolncaruationis Dominicae 1441,
pontilicatus vero domni Innocentii pape Bb am-
*o xit.

DXXI.
Monasterii S. Imeri Bellelagiensis pretectionem susci-
pit poeseseionesque confirmat.
(Anno 1142, Mart. 14.)
[Huco , Annal. Prae mosnstrat., I, p. 916.]
botoCENTIUS episcopus. servus servorum Dei, dile-

(177) Leg. Laterani
Paraort, CLXXIX

nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic fructura bons actio-
nis percipiant, et apud districtum judicem praemia
seterog pacis iuveniant. Amen:

Ego Innecentius Catholics Ecclesise episcopus.

Fgo Conradus Sabinensis episcopus.

£go Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Stephanus Prenestinus episcopus.

Ego Octavius diaconus cardinalis Sancti Nicole]
in Carcere,

Sat littere (477) per manum Gerardi saucia Ro-

: x 19

Digitized by Google
