EPISTOLJE£ ET PRIVILEGIA

$si

libenti concedere et petentium desideriis congruum A4 — Ego Stantius [Constantius] presbytet card. H.

impertiri suffragium, Espropter, dilecti in Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, prefatam ecclesiam in. qua Domino mancipati
estis obsequio, sub: B. Petri et nostra protectione
eommuniinus ; statuentes ut quascunque possessio-
nes, quzecunque bona eadem eeclesia in. praesentia-
rum jaste et canonice possidet, aut in foturum con-
cessione pontificum, largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, sive aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus ei illibata permaneant, Quidquid
etiam Ludovicus et conjux ejus Mathildis consensu
haeredum suorum eidem ecclesie legitime contule-
ront, similiter confirmamus. Obeunte vero ie nuac
ejusdem loci praeposito, vel tuorum quolibet suc-
cessorum , nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia przeponatur, sed liceat vobis communi
consilio vel partis consilii sanioris, secundum Dei
timorem et B. Augustini regulam absque ullius
coniradictione eligere. Addentes etiam. stateimus
ut ordo canonicus secundum B. Augustini regulam
perpetuis ibi temporibus inviolabiliter conservetur.
Decernimus quoque ut nulli omuino homini liceat
prefatam vestram ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre , vel ablatas retinere,
minuere, aui aliquibus vexationibus fatigare, sed
Omnia integre conserventur eorum, pro quorum gu-
bernatione et sustentatione concessa sunt, usibus

Sancti Savins N, 0 l2.

Ego Guido presbyter catd. H. Sancti Chrisogo-
ni N.

Ego Rainerius presbyler card. H. Sancti Prisci N.

Ego Tliomas presbyter card. S.... Pauli N.

Ego Cadalaus diac. card.... in Dominiea N.

Ego Octovianus diac. card. Saucti Nicolai in
Carcere. .

Datum sub — mo — |/. Laterani, manu] Gerardi
sanct» Romane Ecclesi: presbyteri card. ac biblio-
thecarii (474), v Kal. Martii, indict. v, Incarnat, Do-
minic:e anno 1142, pontificatus nostri domni Inuo-
centii papae ll anno xn.

DXVIlil.

Ad Guillelmum Montispessulani dominum. — Signi-
ficat se episcopis provincie Narbonensis mandasse,
ut Hdefonsum! comitem Tolosanum a ferendo auxi-
lio proditoribus ejus de Montepessulano compesce-
rent, alioquin excommunicandum.

(Anno 1142, Mart. 5.)
[Dom BovgcEr,, Recueil; XV, p. 406.]

InxockNTiUS episcopus, , servus servorum Dei, di-
lecto filio illustri viro GuiLeLuo Montis;essulani, sa-
]utem et apostolicam benedietionem.

Sicut per alia scripta tibi mandasse meminimus,
de adversitate tua affectione paterna dolemus, in
quibus secundum Deum opem tibi et consilium li-
benter impendimus. [nde est quod venerabilibus
fratribus nostris, iilius terrse episcopis, per litteras

oiunimodis profutura, Si qua igitur in posterum c nostras precipiendo mandavimus ut lldefonsum To-

ccelesiastica &:ecularisve persona, hanc nostra con-
slitutionis paginam sciens, contra eam temere ve-
hire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
saüsfaclione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
tio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissiuo corpore et sanguine Dei et Domini Ive-
demptioris nostri Jesu Christi aliena fiat. Cunctis
autcm eidem loco justa servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonc
actionis percipiant, et apud districtum judicem
pramia aeterni pacis inveniant, Amen.

Ego Innocentius Catholieze Ecclesie episcopus N.

Ego Conradus substitutus episcopus N.

Ego Gregorius diaconus card. Divi Georgii, Sergii D

et Bacchi N.

Ego Albericus Ostiensis episcopus N.

Ego Otto diaconus card. scribe orbi (/. S. Geor-
gii] ad Velum Aureum N.

Ego Stephanus Prznestinus episcopus N.

Ego Guido diac. card. Sanctorum Cosme et Da-
miani N. '

Ego Martinus presbyter card. Sancti Stephani N.

Ego Guido sancta Romanz Ecclesic indignus sa-
cerdos N. "n

(474) Note chronologie corr ts.
(175) De excommunicatj defonsi comitis Tolo-
soni constat ex epi ugonis Rothomagensis ar-

4

"

losanum comitem ab auxilio proditorum tuorum de
Moniepessulano desistere commoneant; quod si
contemptor exstiterit, ipsum excommunicatum pu-
blice denuniient, et in terra sua divina prohibeant
oflicia celebrari (175). De episcopo vero Magalonensi
quid actum sil, per nuntium tuum agnoscere pote-
ris. Tu vero in Domino et jn. potentia virtutis ejus
confortare, quia sperantes inse non derelinquit, sed
ad portum optata quietis perducit.

Datum Laterani, V Nonas Martti.

DXIX.

Confirmatio bonorum omnium monasterii S. Colum-
bani Bobiensis diecesis ordinis Casinensis , quod
sub protectione B. Petri recipitur.

(Anno 1142, Mart. 8.)

CocouELINEs, Bullarum, privileg. ac diplom. Rom.
Coca amplis, Collect, I, 258.]

IxNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
etis filiis OcLERI0 abbati Sancti Columbani Bobien-
sis, ejusque fratribus, tam prasentibus quam futu-
rís, regularem fitam professis in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et salu-
tem consequendam pertinet, animo, nos decet libenti
concedere, ei petentiüm desideriis congruum im-
perüri suffragium. Eapropter, dilecte in Domito

ehiepiscopi, quam recitat Acherius in appendice a:
Opera Guiberti de Novigento, p. 688.

Digitized by Google

