495

INNOCENTII II PAPJE

496

praterea possessiones, quecunque bona a nobilibus A archidiaconi, qui quasi episcoporum oculi universa

viris Hermanuo atque Wicimanno vel a quibuscun-
que fidelibus de suo jure eidem loco legitime collata
sunt, sive in futurun:, largiente Domino, juste et
canonice conferri contigerit, firma semper vobis
vestrisque successoribus et inconvulsa permaneant.
Null ergo hominum liceat predictam ecclesiam
lemere pertubare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere sive quibuslibet  temerariis
vexalionibus fatigare, sed ommia inlegra conser-
. ventur eorum, pro quorum gubernatione et susten-
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura,
salva nimirum Alberswtensis episcopi canonica
reverentia. Obeunte vero ejusdem venerabilis loci
preposito , nullus ibi qualibet subreptionis astutia

perlustrent , ut statu. Ecclesiarum nec mon cleri
€t populi per eos. plene comperto, qui corrigenda
fuerint corrigi, et quxe stattenda przstante Domino
valeant confirmari. Qui etiain pro reparandis basi-
licis. dicecesanis suggerunt sacerdoti, qui quoque
inquirant parochias el ornamenta vel. res basilica-
rum et parochiarum gesta. vel libertatum ecclesia-
sticarum episcopo referunt. À quibus insuper pre-
sbyterorum vel aliorum excessus eisdem episcopis
nuntiantur. Ex quibus omnibus aperte colligitur
quod archidiaconi debent absque aliquorum contra-
dictione parochias visilare, et de animabus homi-
num ibi degentium curam gerere. Ideoque, dilecte
in Domino fili Gerarde praeposite, sanctorum Pa-

seu violentia praponatur, nisi quem fratres com- p trum vestigia prosequentes, et generalem consue-

muni consensu vel fratrum pars consilii sanioris
secundum Deum elegerunt. Si quis igitur, decreti
hujus tenore cognito, temere, quod absit! contraire
tentaverit, honoris et officii sui periculum patiatur,
aut exconimunicationis ultione plectatur, nisi prze-
sumptione: suam digna satisfaclione correxerit.
Amen.

Ego lunocentius Catholic: Ecclesie episcopus,
manu propria,

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum marty-
cum Sergii et Bacchi, manu propria.

Ego Otto diaconus card. S. Georgii ad Velum

, Aureum, manu propria.-

Ego Theodewinus S. Ru(inz episcopus, manu pro-
pria.

Ego Albertus Albanensis episcopus, manu propria.

Ego Albericus Ostiensis episcopus, mauu propria.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem, manu propria.

: Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli S. Lau-
rentii in Lucina, manu propria.

Ego Lucas presbyter cardinalis SS. Joannis et
l'auli, manu propria.

Ego Chrysogonus presbyter card. tituli S. Praxedis.
manu propria. '

Ego Ivo presbyter cardinalis tit. S. Laurenti in
Damaso.

Datum Laterani per manus Himerici S. Romane
Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii, xvi Kal,
Januar., indict. i1, Jnearnationis Dominice auno
4439, pontifieatus vero domni lunocentii Il papce
Anno x.

CDXXX.
Ad Gerardum prepositum Bonnensem.
(Anno 1139, Dec. 16.)
[GuxTBER, Cod. dipl. Rhen.-Mosell., 1, 956.]

IuNocENTIUS episcopus, servus servorim Dei, di-
lecto filio GrRARpo DBunnensi preposito, ejusque
successoribus canonice instituendis in perpetuum.

Sicut sanctorum canonum docet. auctoritas, sol-
licitude et. ordinatio Ecclesiarum ad episcoporum
pertinet curam. Et quoniam ipsi per suam priesen-
liam non possunt omnia exercere, constituti sunt

tudinem Ecclesiz attendentes, licentiam et. liberam
potestatem cerlis temporibus visitandi et cireuim-
eundi decanias, qux in archidiaconatu vestro silze
sunt, videlicet Archoe et Zulphechioe, sicul in re-
liquis duabus, id est Yülensi et Sibergeusi, hacteuus
facere consuevistis, libi tuisque successoribus con-
cedimus atque firmamus. Et quia novis morbis nova
est adhibenda medicina, si raptores et malefactores
Bunneusis ecclesi commoniti resipiscere fortg
noluerint, et archiepiscopus requisitus eos secundum
justitiam coercere neglexerit, postquam secundo et
terio evocati minime satisfeceriut ,. inierdiceni
vel excommunicandi eos tua. persona habeat facul-
tatem. Nihilomiuus etiam. constituimus ut sedem et
locum tam in choro Saucti Petri quam in. publicis
processionibus sive conventibus, ex justitiz: zquita-
te, per Colonieusem ecclesiam vobis adjudicatum
obtineatis. Vestra igitur intercestita honeste per
Dei graüiam vivere et sancte Romanz Ecclesi
matri vestrae devotos existere, ut ampliori gratia
digni sitis. Si quis autem conira hujus nostra
constitutionis tenorem temere venire lentaverit,
nisi presumptionem suam congrua salisfactioue
correxerit, indignationem omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat.
Conservantes autem hzc eorumdem. benediciionum
gratiam consequantur. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi: episcopus

Ego Gerardus presbyter cardinalis titulo Sancce
Crucis in Jerusalem.

Ego Lucas presbyter cardinalis titulo Sanctorum
Joanuis et Pauli,

Ego lvo presbyter cardinalis titulo Sancti Lauren-
tii in Damaso.

Ego Grisogonus presbyter cardinalis titulo Pra-
xedis,

Ego Conradus Sabiensis episcopus.

Ego Teodinus episcopus Sanct: Rufinz.

Ego Albericus Hostiensis episcopus. .

Ego Gregorius djaconus cardinalis. Sanctorum
Sergii et Daechi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosmae
ei Damiani,

Digitized by Google
