821

tis, sed Deo cum summa humilitate ct subjectione
servientes, utt ad libertatem gloriz filiorum Dei tan-
dem transire mereamini omoi instantia laboretis.
Datum Romx Kalendis Novembris, anno Domini
140.
CDLIIf.

Monasterium S. Jacobi Bessense tuendum suscipit. et
€jus bona ac privilegia com[irmat, imposito monachis
aurei unius tributo annuo.

(Anno 1140, Nov. 19.)
[Ueustti, talia aacra, IV, 776.]

lvxocExTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Nicorao abbati "tonasterii S. Jacobi de
Bezia, ejusque successeribus regulariter substituen-
dis in perpetuum,

Apostolici moderaminis, etc., usque, patrocinio fo-
veamus. Eapropter, dilecte in. Domino fili Nicolae
abbas, rationabilibus tuis postulationibus clementer
annuimus, et monasterium, cui Deo auctore presse
dignosceris, sub B. Petri et nostra. protectione sus-
eipimus, et presentis scripti patrocinio communi-
mus, statuentes quascunque possessiones, eic., usque
illiba'a permaneant. In quibus bzc propriis duximus
exprimenda nominibus ; ecclesiam videlicet S. Gra»
Wani, in suburbio Vercellensi sitam cuis. Hospitali
pauperum, et terra Lateriani, et in. Tarto, et in...
et in. casali Ruffo, ei in Lebraria, et in castello Novo
silam cum omnibus ad ipsam ecclesiam et hospitale
pertinentibus, ecclesiam S. Salvatoris in burgo, S.
Agathe €um terris in planitie S. Agathe acquisitis,
ecclesiam S. Michaelis prope Cerionem sitam, ec-
clesiam S. Marix in lonicenda, ecclesiam S. Martini
de Scala cum suis pertinentiis , ecclesiam S. Eusebii
juxta castrum. Montisalti situ cum hospitali pau-
perum cum omnibus ad eamdem ecclesiam, et lospi-
tale pertinentibus, ferras quoque quas babetis in
Carísio, in Salutiola, in Cerione, el in pago Bugel-
lense. Curiein etiam Medieni, et Silram que Rovi-
cenda nominantur, sane laborum vestrorum, quos
propriis manibus aut suinplibus colitis, sive de nu-
trimentis veswrorum animalium nullus omnino cleri-
cus, vel laicus decimas a vobis exigere presuiaat.
Obeunte vero te, elc., usque secundum Deui , et B.
Benedicti Regulam communiter providerint eligen-
dum, salva Vercellensis episcopi canónica justitia, et
reverentia, Décernimusergo, ut nec episcopo Vercel-
lensi, nee alicui hominum liceat, etc., usque omni-
n:odis profutura. Et ipsum monasterium in libertate
a Raynerio bons memorie Vercellensi episcopo
ipsius canobii fundatore absque contradictione per-
maneat. Ad indicium autem hujus a sede apostolica
praceptie protectionis e£ liberationis nobis nostris-
Que successoribus aureum unum annualiter persol-
vatis. Si qua. igitur in (uturum, etc., isque districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco, etc.
wsque premia cterna. pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicz Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Parzor. CLXXIX.

i

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

E25
A  EgoGerardus presb. eard.. tit. 5. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Clrysogonus presb. card. tituli S, Praxodis,

Ego Anselinus presb. card. S, Laurentil in Lu-
cina.

Ego Petrus presb. card. tit. S. Postoris.

Ego Goizo presb. card. tit. S. Cecilia.

Ego Guido S. R. E. indignus sacerdos.

Datum Laterani per manum  Árimerici S. R. E.
diaconi cardinalis et cancellarii, xt Kal. Decemb.,
indict. 1v, Incarn. Dominic: 1140, pontificatus vero
D. Innocentii 1l pape anuo xi. -

CDLIV,

Monasterii s. Pauli in Carinthia protectionem susct»
pil possessionesque ac privilegia confirmat.
(Anno 1140, Nov. 24.)

[loma yn, Arch. S. Geogr. 182f, p 258.]
CDLV.

Privilegium pro Mediano-Monaaterio.

(Anno 1140, Dec. 12.)

[Betuouue, Hist. Mediani- Monasterii, p. 284.)

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di«
lecto filio MiLoNt abbati Mediani-Monasterii ejusque
successoribus regulariter gubstituendis, salutem et
apostolicam benedictionem:

Ad hzc nobis Ecclesiae Catliolicze cura a summo
pastere Deo commissa est ut paternis affectibus di-
ligamus, et eo amplius studeamus ipsorum devotis
inclinari postulationibus, quo ferventius ipsi disci-
plinis ecclesiasticis et Sanctorum Patrum Regulis in-
C hsrere noscuntur. Tunc enim noster Deo gratus

erit famulatus, &i sanctorum locorum institutis et

eorum ordo nostris patrociniis in religionis puritate
fuerit conservatus. Eapropter, dilecte in Domino fili

Milo abbas, tuis rationabilibus postulation:bus cle-

menter annuimus eL prafatum monasterium. cul,

Domino auctore, servire dignosceris; sub beati Pe»

tri tutela et nostra suscipimus, et. prxsentis scripti

pagina communimus; statuentes ut quascunque
possessiones, quxcunque bona idem monasterium
inpresentiarum juste et rite possiJet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fldelium, seu aliis justis modis, Deo
propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque succes-
soribus, et illibata remaneant ; in quibus hzc pro-
priis nominibus duximus adnotanda : Eamdem villam
ipsius monosterii (Moyenmoustier) cum aliis villis
sibi subjectis, videlicet Rua. (flavon), Werria (La

Voivre), Visivallum (Veseval), ecclesiam Sancii Pe-

tri scamnum (Pechone) cum prio ibi acquisito ;

villam quz vocatur Alba (Blamont); ecclesiam de

Montiniaco (Montigny), eX pradium quod ibi habe-

tis; ecclesiam de Guineix (Gugney) cum praedio et

hominibus quos ín eadem habetis; ecclesiam de

Erkelingis (Ersing) cum praedio; curiam de Moutis

(Mout-dit- Berg) cum appendiciis suis; apud cortem

Mantonis (Manfoncourt) predium quod fuit O.onis.

Ecclesiam de Serris (Serres) cum his qux rationa-

biliter acquissitis ; eccleslam Biclusicortis (Itechi-

"n

B

Digitized by Google

