to3

Ego Petrus diac. S. Marice in Aquiro subsc.
Datum. Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, Id. Decemb., Indict. v, Incarnationis Do-
miniee anno 1144, pontif. vero D. Innoc. PP. lí
anno xii.
CDXCI.

Ecclesie S. Marie  Cesarakgustane proteclionem
suscipit et canonicorum bona confirmat.

(A nno 1141, Dec. 15.)
[AnnuEcO, Catedral. episcop. de Zaragasa, p. 193.]

]uoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PETRo priori, ei canonicis ecclesie
S. Marix Cesaraugustang civitatis, làm presentibus
quam futuris, regulariter substituendis, in. perpe-
wuum. '

Ad boc universalis Ecclesiz cura nobis commissa
est, ut religiosas diligamus personas, et beneplacen-
tem Deo religionem studeamus modis omnibus pro-
pagare; nec enim Deo gratus aliquando impenditur
famulatus, nisi ex charitatis radice procedens à. pu-
ritate religionis fuerit conservatus, hoc nimirum
charitatis intuitu, venerabilis fratris nostri Bernardi
episcopi vestri precibus iuclinati, prfatam Dei geni-
tricis semperque Virginis Mari: ecclesiam in qua
divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus. In primis siquidem sta-
tuentes ut ordo canonicus, quemadmodum a praefato
Íratre nostro, secundum beati Augustini regulam
in eadem ecclesia constitutus esse dignoscitur, per-
petis ibidem temporibus inviolabiliter conservetur.
Pristerea quascunque possessiones, quecunque bona
eadem ecclesia inprasentiarure juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontilicum,
largitione regum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis
yestrisque successoribus et illibafa permaneant.
Decernimus ergo ut nulli omnino homipum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut cjus
bona vel possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet molestiis fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa suni, usibus
omnimodis profutura ; salva Cxesaraugustani episcopi

canonica justitia et reverentia. Si qua igitur in. fu- D

turum ecclesiastica gecularisve persona, hanc nostra
£onstitulionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo terliove commoni(a, si
non reatum suum congrna satisfactione emendave-
rit, a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
mini nostri Bedemptoris Jesu Christi, abstineat,
atque in extremo eyamine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem praxmia zterna pacis inveniant. Amen,
amen, amen. ' '

Ego Innocentius Catliolicze Ecclesi: episcopus.

Ego Gregorius diaeon. card. SS. Sergii et Bacchi.

INNOCENTI! lí PAPAE

564

A Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli S. Crucis

in Hierusalem.

Ego Otto diacon. card. Sancti Gregorii [f. Georgii]
ad Velum Aureum.

Ego Guido sanct: Romane Ecclesim indignus
sacerdos.

Ego Guido diacon. cardin. Sanctorum Cosmz et
Damiani.

Ego Ibo presbyt. cardinal. Sancti. Laurentii tit.
Damasi. —

Ego Petrus diaconus cardinalis Sanct: Mariz in
Porticu. !

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris, xvi Kalendas Jan., indictione v, Incar-
nationis Dominicze anno 1441, pontificatus vero domni

B innocenti papa secundi anno xin.

CDXCII.

Henrico Moraviensi episcopo , paganis de Prussia
predicare cupienti, indulget licentiam crucem ante
se ferendi.

(Circa annum 114, Jan. 21.)
[Boczex, Cod. diplom, Morav., l, p. 212.)

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri HEx&ico, Moraviensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Non decet episcopum ad pascendum gregem Do-
minicum constitutum proprias oves jejunas relin-
quere, et alienis pabula ministráre. Si tamen paganis
de Prussia verbum Domini pridicare et eos ad
fidem Christi convertere desideras, et fructum Ec-
clesi; Dei exinde proventum existimas, opus est
ut per episcopatum libi a Deo commissum honestas
el discretas personas interim constituas , quze cor-
rigenda corrigant, et quie statuenda fuerint ad. ho-
norem Dei stabiliant, atque ovibus tibi a Deo com-
missis vite pabula subministrent. Postmodum vero
gi tantum laborem Ecclesiz Dei utilem cognoveris,
tam sanctum opus suxiliante Donino studeas adim-
plere. Crucem quoque ad memoriam Dominicz pas-
sionis et inimicos Christi convertendos in terra iliius
gentis ferendi ante te fraternitati wp licestiam
indulgemus. Denuntiato etiam illi genti verbo Domini
ad populum tibi commissum redire non differas.

Datum Laterani 11 Kalendas Februarii.

CDXCIII.

Henrico. Moraviensi episcopo concedit licentiam prae
dicandi paganis in Prussia; attamen ut. populum
suum rebellem reformare non negligat.

* (Circa annum 1141, April. 4.)
[Boczex , Cod. dipl., l, p. 243.|

ÍNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve
nerabili fratri Hgxgico Morayiensi episcopo, saluteua
et apostolicam benedictionem.

Qui pastoralis officii regimen in Ecclesia Dei obti-
nent, et ad aliorum regimina proponuntur, sollicita
debent consideratione perpendere, quod non tantum
de propriis, sed etiam de subditorum suorum exces
sibus reddituri sunt supremo judici rationem. Quam-
vis itaque, charissime in Christo frater, populus:
Üübi a Deo commissus dure cervici& sil, tibique

Digitized by Google
