481

INNOCENTII lI PAPJE

488

secundo terliove commonita, nisi reatum suum A lam in eodem loco perpetuis temporibus irrefraga-

congrua emendatioue correxerit, potestatis honoris-
que sui diguitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpeurata iniquitate cognoscat, et a
sacralissimo corpore ac sanguine Jei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte subjaceat ultioni.
Cunctis autein eidem; loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonze actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia zlerne pacis inveniant. Amen,
amen, amen,

Ego innocentius Catholicze Ecclesia episcopus,
subscripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus, subseripsi.

bilüier conservetur, adjicientes etiam ut. nemini
vestrum post factam ibi professionem, et habitum
religionis assumptum, absque przlati sui licentia ad
locum alium liceat trausmigrare. Quascunque pra-
terea possessiones, qurecunque bona idem venera-
bilis locus, inprzesentiarum | juste et legitime possi-
det, aut in futurum concessione poutificum, largi-
tone regum vel priucipum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, praestante Domino, poterit adi-
pisci, firma vobis iu perpetuum et illibata perua-
neant. Decernimus ergo ut. nulli omnino bominum
fas sit prefatam vestram ecclesiam temere pertur-
baré, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas reti-
nere, miuuere, scu quibuslibet molestiis fatigare ;

Ego Theodewinus Sancto: Rulluz episcopus, sub- D sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum

scripsi.

Ego Albertus Albanensis episcopus, subscripsi.

Eyo Albericus Ostiensis episcopus, subscripsi.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem, subscripsi.

Ego Anselmus presbyter card. tit. Sancti Lau-
rentii in Lucina, subscripsi.

Ego Lucas presbyter card. tit, Sanctorum Joannis
ei Pauli, subscripsi,

Ego Boetius presbyt. card. tit. Sancti Clementis,
subscripsi.

Ego lvo presbyt. card. tit. Sancü Laurentii in
Damaso, subscripsi.

Ego Ouo diaconus card. Sancti Georgii ad Velum
Aureum, subscripsi,

Ego Guido diaconus card. Sanctorum iCosma et
Damiani, subscripsi. .

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Carcere,
subscripsi.

Datum Laterani per manum Aimerici Sancte Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis ct cancellarii,
xiv Kal. Decembris, indict. 11, Incarnationis Domi-
nicz& anno 1159, pontificatus vero domui Innocen-
tii Il papze ammo decimo.

CDXXIV.

Monasterii Richenbergensis (prope Goslariam) prote-
cionem suscipit, disciplinamque ac possessiones
confirmat.

(Anno 1159, Nov. 25.)
[HUzineccios, Antiq. Goslar., lib. 11, p. 142.]

InNocENTIUS episcopus, servus servoruin Dei, di-
lectio filio Grauanpo — Richenbergensis | ecclesi
preposito, et ejus fratribus canonicam vitam profes-
sis tam praesentibus quam futuris in perpetuum.

Religiosis desideriis facile accommodare debemus
assensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur elfec-
tum. lHlujus rei gratia, dilecti in Domino fllii, vestris
petitionibus clementer annuimus, et Richeubergen-
sem ecclesiam, jw qua divino vacatis servitio, prze-
sentis scripti patrocinio communimus, statuentes
ut ordo canonicus secundum beati Augustini regu-

gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua igitur ecclesiastica
siecularisve persona, banc nostro constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, nisi reatum suum con-
grua satisfactione correxerit, potestatis bonorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iuiquitate cognoscat, et a sacra-
tissime corpore ac sanguine Dei et Domini nostri
Jesu Christi aliena fiat, atque in. exiremo examine
divinz subjaceat ultioni. Cunctis autein eidem luco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-
eipiant, et apud supremum judicem premia a:eruie
pacis inveniant. Amen, amen.

Ego Innocentius Catholiez Ecclesi: episcopus ss.

Ego Conradus Fabianensis Ecclesie episcopus ss.

Ego Gerardus presbyter cacdiualis tit. S. Crucis
iu Jerusalem ss.

Ego Godefridus presbyter cardinalis tit. S. Ve-
stinz 8$.

Ego Lucas presbyter cardinalis tit. SS. Joanvis et
Pauli ss.

Ego Theodewinus S. Ruíinz episcopus ss.

Ego Otto diacouus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureuni 8$.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Angei ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in

D Carcere ss.

Datum Laterani per manus Almerici sancte lto-
man: Ecclesixz diaconi card. et cancellarii aposto-
lic: sedis, indictione n, Incarnationis Dotinicoe
anno millesimo centesimo tricesimo octave, pontiti-
catus vero domni Innocentii II anno 1x.

CDXXV.
Clero et laicis diecesis. Hildesheimensis scribut; «wt
nullus laicorum bona |ratrum clausiralium vel a$io-

rum clericorum mobilia vel immobilia in vita seu
in morte usurpare prasumal. »

(Anno 1139, Nov. 27.)

DJarré, Regesta Pontif. Rom., p. 589, ex tabulsrio
regio Hannoverano.]

Digitized by Google
