539 —

INNOCENTI I. PAP.E£

519

Marie Aurez Vallis, ejusque successoripus regula- A — Ego Martinus presbyter card. tit. Sancti Stepliani

riter subatituendis in perpetuum. -

Apostolici moderaminis convenit clementi reli-
giosos diligere, et eorum loca pia protectione mu-
nire, Dignum namque et honestati conveniens esse
vognoscitur ut qui ad Ecclesiarum regimen assumpti
Sumus, eas eL a pravorum hominum nequitia tuea-
mur, et apostolice sedis patrocinio foveamus. Ea-
propter, dilecte in Domino fili Constantine, tuis
rationabilibus postulationibus clementer annuimus,
et supradietum monasterium, cui Deo auctore prz-
esse dignosceris, sub beati Petri et nostra prote-
ctione suscipimus , el presentis scripti patrocinio
communimus, siatuentes ut quascunque possessiones,
quacunque bona idem monasterium inpresentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,

oblatione fideliutn, seu aliis justis modis Deó, propi- .

tio poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
et illibata permaneant.

Sane agrorum vestrorum quos propriis manibus
8ut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium, nullus omnino clericus vel laicus deci-
mas a vobis exigere praesumat. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat jam dictum monaste-
rium temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre , vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare , sed omnia integra conserven-
tur, eorum pro quorum gubernatione et. sustenta-
tione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica szecularisve per-
sona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit , secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguiue Dei et Domini Redemptoris Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo examine districte
tlüioni subjaceat. Cunctis autem. eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Chrisü, qua-
tenus et. hic fructum bon: actionis percipiant, et
apud districtum judicem przmia zteria pacis invc-
niant, Àmen , amen , amen.

Paulo inferius in orbe scriptum erat : SaNcTUs DE«
TRUS, SANCTUS. PauLus, Innoc. P. Il; et in circulo :
ApiUvA NOS, Drus SALUTARIS NOSTER ; et a latere :
Ego Innocentius Catholici Ecclesix episcopus ;

Ei paulo inferius :

Ego Conradus Sabin. episcopus.

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Sergii
et Bacchi. .

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Ego Stephanus Przenestinus episcopus.

Ego Otto diac. card. S. Nicolai in Carcere Tul-
liano.

Ego Gerardus presbyter card. titulo Sanctae Cru-
£is in Jerusalem.

in Cxlio Monte.

Ego Boetius presbyter card. tit. S. Cxciliz.

Ego Thomas presbyter card. tit. Vestinz.. -

Et adhuc inferius :

Dat. Laterani per manum Aimerici sancte. Ro-
manz Ecclesi diac. card. et cancell. , 1d. April.,
indict. 1v, Incarnat. Dominice anno 1141, pontif.
vero Domini Innoc. papz 11 an. xir.

CDLXXI.
Privilegium pro parthenone Chiemseensi.
(Anno 1141, April. 19.)
[Honpius, Metrop. Salzburg., Vd, p. 241.]

INxocENTIUS episcopus, servus servorum Dci,
dilecte filie Macuirpi abbotisse de Chiemsee ejus-
que sororibus, tam presentibus quam futuris, re-
gulariter substitnendis, in perpetuum.

Quoniam sine vero cultu religionis nec charitatis
unitas polest. subsistere, nec Deo gratum exhiberi
servitium, expedit apostolicze auctoritati veligiosas
personas diligere, et earum loca pia protectione
munire. Eapropter, dilectze in Domino flliz, vestris
rationabilibus postulationibus clementer annuimus ,
et ipsum Beatz Dei genitricis Marie monasterium,
qnod in Salzeburgen episcopatu situm est, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et prae-
sentis scripti patrocinio communimus : statuenteg
ut quascunque possessiones, quecunque hona idem
monasterium | inpresentiarum juste et canonice
possidel, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. Decernimus ergo ut nulli omnino homi -
num liceat praefatum cenobium temere perturbare,
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia integre conserventur, pro vestra et eorum
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sccularisve persona, banc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire teutaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se

p divino judicio existere de perpetrata iniquitate

cognoscat, el a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini BMedemptoris nostri Jesu Christi
aliena flat, atque in extremo examine districtae
ultioni subjaceat, Cuncti autem eidem loco justa
servantibus siL pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon: actionis percipiant, et
apud dictrictum judicem praemia :ternam pacis in-
veniant. Amen,

Ego Innocentius Catholics Ecclesize episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Ego Stephanus Przenestinensis episcopus.

Ego Gerhardus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerus:lem.

Digitized by Google
