6

EPISTOL.E ET PRUVILECIA.

506

temere venire tentaverit, secundo terliove commao- A cuin decima qux ad ipsam perünet, et parochía

pila, si non reatum suum congrua satisfactione cor-
rexerit, a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et
Domiui Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine diSiricue ultioni subjaceat,

Cunctis autem eidem loco jura sua servantibus sit
px Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
frectum bonae actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia :zterne pacis inveniant. Amen,
amen, amen. Bene Valete.

Ego Innocentius Catholic: Ecclesi: episcopus
subscripsi.

Eg» Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ezo Gerardus presbyter cardinalis tituli S. Crucis
io llierusalem subscripsi. .

«Ego Ouo diaconus cardinalis tituli S. Georgii
subscripsi.

Ego Michael presbyt. cardinalis tituli S. Laurentii
in Lucina subscripsi.

Ego Albertus Albanensis episcopus subseripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli SS. Joannis
ei Pauli subscripsi.

Ego Albertus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Georgius diaconus S. Angeli subscripsi.

D3t3 Laterani per manum Aimerici Theodorici,
S. Romane Ecclesie diacoui cardinalis et cancella-
ri, pridie Kalendas Martii, indicione tertia, lucar-
Batiouis Dominice anno millesimo centesimo tri-
tesimo nono, pontificatus vero domni lnnocentii
pape secundi anuo undecimo.

CDXL.
Prirlegium pro. ecclesia. S. Gentiani Balgentia-

censi.
(Anno 1140, Mart, 6.)
[Gall. Christ. VM, Instr. 506, ex autographo.]
IsxocexTiUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto lio JoscELixo abbati Sancti. Gentiani de
Balgentiaco ejusque successoribus regulariter sub-
stiiaendis in perpetuum.
Inter cctera quie de cura universalis Ecclesie
»obis imminent, religiosorum quieti nos convenil
auentius providere, qui quanto fragiliores sumus,
Gato magis eorum orationibus indigemus. lloc
simirum intuilu, dilecte in Domino Josceline abbas,
teis postulationibus clementer annuimus, et eccle-
siam Sancii Gentiaui, cui Deo auctore praesse di-
geasceris, apostolice sedis privilegio communimus.
ha primis siquidem statuentes ut ordo canonicus
seemdum beati Augustini regulam in vestra B. Dei
Gemüiricis Sanctique Geutiani ecclesia institutus ,
perpetuis temporibus ibidem conservetur. Sanciimus
etiam ut quascunque possessiones, qu:cunque bona
idem venerabilis locos inprzsentiarum juste ac
legitime possidet, aut in futurum concessione pon-
ü&enm, largitione regum vel principum, oblatione
fdeligm, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant, lu quibus hxc propriis nomi-
abus duximus exprimenda : ecclesiam S. Firmini

totius ville, et omnibus czmeteriis, necnon capella
Sancti Nicolai, et capella Saneti Lazari, ecclesiam
S. Petri de Vosone cum decima, et terra, et omni-
bus quae ad ipsam pertinent, ceclesiam Santi Andres
de Darneto cum omnibus suis pertinentiis, tres ar-
pennos etiam vinearum in eadem villa, ecclesiam
Saucli. Stephani de Marciliaco, ecclesiam Sancti
Sulpitii de Lalliaco, ecclesiam sancti Aniami de
Boola, ecclesiam Sancti Joanuis de Tovers, et ca-
pellam Sancti Martini, qui est in coemeterio ejus-
dem ecclesi, ecclesiam Sancti Petri de Poliaco,
ecclesiam sancti Petri de Villecerlo , ecclesiam
Sancti Leobini de Pireto terram de Feacis de Si-
suinnai, terram Melsdun, terram de Pireto super

B Malvam, terram. de Castris, terram. de. Villemani,

terram de Taupennis, medietatem molini de Porta,
medietatem  molini de Tovers, molendinum de
Trusseth, decimam de Chosel, viginti solidos in
pedagio de Firmitate Neberti, Obeunte vero te. nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreption's ostutia seu
violentia przponatur, nisi quem fratres communi
assensu vel frairvm pars consilii sanioris, secundum
Dei timorem et beati Augustini regulam, providerint
eligendum, «qui ab. Aurelionensi episcopo sine pra-
vitate aliqua conusecretur.

Adjicimus etiam ut nemini fratrum liceat post
factam in vestra ecclesia professionem absque tua
licentia et capituli ad alia. loca transmigrare, disce-
dentem vero nullus audeat. retinere, qui etiam se-
cundo tertiove vocatus, si, quod absit! redire con-
tempserit, przlatus suus in eum canonicam senten-
tiam proferendi habeat facultatem, sed nec alicui.
liceat vobis invitis novas ecclesias vel oratoria in
parochiis vestris construere, salva auctoritate et
reverentia S. Roman: Ecclesie. Tua itaque íu-
lerest, dilecte in Doinino ifi Josceline abbas, divina
suffragante clementia, honeste vivere, et frawes tios
$i forte quandoque excesserint, communicato fra-
tram tuorum consilio tronsmutare.

Decernimus ergo ui nulli omnino hominum liceat
prefatam. vestram. ecclesiam. perturbare, vel ejus
possessiones auferre, ablatas retinere, minuere, seu

p quibuslibet vexationibus molestare, sed omnia ince-

grà conserventur eorum, pro quorum gubernatione
eL sustentatione concessa sunl, usibus omnimodis
profutura. Si qua igitur ecclesiastica. szeularisve
persona, hujus nostr; constitutionis paginam sciens,
Contra eam temere venire presumpserit, secundo
tertiove commonita, nisi reatum suum congrua
satisfactione correxerit, indignationem onnipotentis
Dei et beatorum Petri e Pauli apostolorum ejus et
nostram iucurrat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extreino examine di-
stricte ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem loco
sud jura servantibus sit pax. Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bona actionis per-

Digitized by Google
