$07
cipiant,
pacis inveniant, Amen.

Ego Innocentius catholice Ecclesie. episcopis.

Ego Gerardus presbyter cardinalis Sanctze Crucis
in Jerusalem.

Ego Anselmus presbyter cardinalis Sancti Lau-
rentii in Lucina.

Ego Lictifredus presbyter cardinalis tit. Ve-
etinz.

.Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Guido sancte Romane Ecclesie indignus
sacerdos. .

Ego Ivo presbyter cardinalis tit. Saneti Laurentii
in Damaso

Ego Crisogonus presbyler cardinalis Sanelze iL

Praxedis.

Ego Conradus Sabiniensis episcopus.

Ego Albertus Albiniensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Gregorius cardinalis Sanctorum Sergii et
Bacchi

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti. Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Vassallus diaconus cardinalis S. Eustachii.

Ego..... presbyter Sancte Romanz Ecclesie dia-
conus cardinalis.
"Ego Goizo sancte Romane Ecclesie diaconus
cardinalis.

INNOCENTI! M PAPJE
et apud. districtum judicem primia ztern A vestrisque successoribus illibata permaneant. San-

509

cimus eliam ut in eodem loco perpetuis futuris
temporibus enitescat. religio; interdicimus etiam ut
nulli omnino hominum fas sit de vestris laboribus
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, vel de
fructu vestrorum animalium decimas exigere, De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat prze-
fatam vestram ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel oblatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet molestiis [atigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
Lione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimo-
dis profutura. Si quis igitur in futurum huic nostro
decreto contraire prosumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apo-
stolorum ejus iucurrat et excominunicationi subja-
eeat. Conservantes autem hxc, omnipotentis Dei et
eorumdem apostolorum benedictionem et gratiam
consequantur. Àmen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicae Ecclesixe episc. ;

Ego Conradus 3abin. episcopus.

Ego Theoduinus Sanct» Rufiue cpiscopus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis S. Crucis in
Jerusalem.

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Ego Anselmus presbyter cardin. titulo Saneti
Laurentii in Lucina.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Chrisogonus presbyter cardia. titulo Sanctae

Ego Rainerius diaconus cardinalis sancta Romanz C Praxedis.

Ecclesize.

Data Laterani per manum Almerici, sancte. Ro-
mone Ecclesi:e diaconi cardinalis et cancellarii, pri-
die Nonas Martii, Incarnationis Dominic auno
1139, pontificatus vero domni Innocentii pape ll anno

undecimo.
CDXLI.

Privilegium pro ecclesia S. Nicolai Miserayensi.
(Anno 1140, April. 3.)
[Gall Christ., 1, lustrum., 59.]

INxocENT!US episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis in Christo filiis GEnaLpo priori de Miseraico,
ejusque fratribus tam prxsentibus quam futuris, iu
eodem loco religiosam vitam professis in perpe-
tuum. .

Qui religiosos fovet, el piis eorum desideriis
facilem praebet assensum, gratum Domino immolat
holocaustum. Eapropter, dilecti ín Domino filii,
vestris postulationibus paterna benignitate annui-
mus, et ecclesiam Beati Nicolai de Miseraico in qua
Civino vacatis servitio, sub Beati Petri et. nostra
protectione suscipinus, el przsentis scripti privi-
legio communivimus , statuentes ut quascunque
possessiones , quecunque bona idem venerabilis
locus inpresentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum. concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium seu aliis
justis modis Deo propitio poterit adipisci, firma vobis

b

Ego Ramerius presbyter cardinalis titulo S.
Prisco.

Ego Griso presbyter cardin. titulo S. Cecilize.

Ego Octavianus diaconus cardin. titulo S. Nicolai
in Carcere.

Datum Laterani per manum Aimerici, S. Romauze
ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, tertio
Nonas Aprilis, indicione tertia, Incarnationis Do-
minic:e anno millesimo centesimo trigesimo sexto
(155), pontificatus domini Innocentii ll. pape anno
undecimo.

CDXLII.

Canonicorum Veronensium possessiones e( jura
' confirmat.

(Anno 1140, April. 16. — Fragmentum.)
[UcueLLi, Jtalia. Sacra, V, 181.]

In canonicorum tabulario. reperitur. Innocentii 2 1
diplonta ad-[avorem Gilberti: archipresb. ceterorursa—
que canonicorum Ecclesie Veronensis, iisdem omnino
verbis conceptum. quibus. Calixti 11 diploma pro
iisdem.

Datum Laterani per manum Aimerici, sanctae
Roman: Ecclesiz diac. card. et cancellarii xi Kal.
Maii, iud. 1, Incarnationis Dominice anuo 11&0,
pontificatus vero domini  lnnocentii pape — A13
annó xr.

(155) Lege anno quadragesimo, qui cepondet anno. undecimo Innocentii Il et indictioni tertie.

Digitized by Google
