491 INNOCENTI 11

bris, indict. n, Incarnationis Dominice anno 1139, A
ponti(icatus vero domni Innocentii 11 pape anno x.
CDXXVII.
Privilegium pro utonasterio lavengirsburgensi.
(Anno 1139, Dec. 11.)
[GuxTnER, Cod. dipl. Rien. Mos., 1, 952.]

]NNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis WecELINO przposito, ejusque fratribus
in ltavenghenburehensi ecclesia eanonicam vitam
professis in perpetaum.

fteligiosis desideriis facilem accommodare debe-
mus assensum, ut fidelis devotio celerem sorliatue
effectum. flujus rei gratia, dilecti in. Donrino filii,
vestris petitionibus clementer annuimus, et personas
vestras ac Ravenghensburclensem | ecclesiam, in
qna divino vacatis servitio, ad exemplum pradeces-
soris nostri sancte memorie pape Honorii, sub
beati Petri ac nostra. tutela suscipitus et prazsentis
scripti patrocinio communimus, statuentes ut erdo
canonicus, seciindum | beali Augustini regulam, in
eodem loco perpetuis temporibus irrefragabiliter
conservetur. Obeunte vero te ejusdem loci przpo-
sito vel tuorum quolibet successorum, nullus in
eadem ecclesia qualibet subreptionis astutia sou
violentia pr»pouatur, sed quem fratres communi
assensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dum Dei timorem regulariter providerint cligendum.
Sane possessiones et bona, quze. liberalitate illustris
viri comitis Bertolfi, uxoris ejus Hadewic seu aliorum
fidelium oblatione inprzsentiarum juste et canonice C
possidetis , sive in futurum largieute Deo justis
snodis poteritis adipisci , flrma vobis et illibata
permaneant, salva diccesani episcopi justitia et
reverentia. Auctoritate quoque Dei, et beatorum
epostolorum Petri et Pauli et nostra interdicimus
ne quis ejusdem coenobii advocatiam absque pra-
yositi el fratrum electione eibi usurpet. Prohibemus
etiam ne-idem advocatus ullum advocatum in eodem
loco sibi substituere audeat. Electus autem nullum
a fratribus canonicis, vel ab eoruni. officialibus ser-
vitium exigere pra:sumat, nec causas suas et placita
infra septa et officinas claustrales agat. Archipresby-
tero synodum ibi habere non liceat absque nutu
fratrum canonicorum, nec. ab aliquo pecunia pro
ecelesie redeinptione exigatur omni deinceps tem-
pore. Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum
liceat vestram orsfatam ecclesiam in aliquo per-
turbare, vel ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere , iminuere , seu quibuslibet vexationibus
molestare, sed omnia vobis integra conserventur,
vestris e pauperum usibus profutura. Si qua igitur
ecclesiastica saecularisve persona, liane nostra con-
sUtutionis paginam sciens, contra eam temere ve-
nire presumpserit, secundo tertiove commonila,
si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reantque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
ei a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
wmini Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat,

PAPAE 492

atque in extremo examine district: ultioni subjace. t.
Cunetis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
etum judicem praemia aeterni pacis inveniant,

Ego Innocentius Catholicae Écclesix* cpiscopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Ego Albericus Hostiensis episcopus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis Sancte Crucis
in Jerusalem.

Ego lIntifredus preshyter cardinalis titulo Vellin;e.

Ego Lucas presbyter cardinalis titulo. Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Grysogonus presbyter cardinalis titnlo Pra-
xedis.

Ego Otto. diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velim Aureum,

Ego Gerardus diaconus cardinalis Sanct: Marie
in Dominica.

Datam Laterani per manum Aimerici, sanetze Ro-
maríe Eeclesix diaconi cardinalis et cancellarii, 111
Mus Decembris, indictione ni, Jacarnationis Doini-
nie: anno 1129, pontificatus vero domui Innocentii
papz Hl anno. decimo.

CDXX VIII.
Privilegium pro ecclesia Hbenstadensi.
(Anno 1159, Dec. 12.)
[Huco, Ord. Prem. Annal., L, Pr., p. 662.]

INNocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio AwroNio. prirposito, et fratribus in Eloft-
sfadensi ecclesia. canonicam vitam professis, tam
presentibus quam futuris, in perpetuum.

Ad hoc Ecclesi: Catholic:e cura nobis a. sumtno
pastore Deo commíssa est, ut ipsius servos paternis
affectibus diligamus, et eo amplius studeamus ipso-
rum devotiones modis omnibus confovere, quo.fer-
ventius ipsi disciplinis ecclesiasticis, et sanctorum
Patrum regulis inhzerere noscuntur. Tunc denique
omnipotente Domino gratus erit (amulatus, si san-
ctorum locorum salubris institutio sancte Romance
Ecclesie patrociniis in religionis puritate. fucrit
conservata. Eapropter, dilecte in. Domino 6li An-
toni przposite, tuis justis postulationibus clementer

D annuimus, et ecclesiam Eloffstadensem, cui auctore

Domino przsides, sub apostolicz sedis tutela e1 pro-
tectione suscipimus , et presentis scripti pagina
communimus : &tatuentes siquidem et [apostolica
auctoritate firmantes ut ordo canonicus secundum
B. Augustini Regulam inibi perpetuis futuris tempo-
ribus irrefragabiliter conservetur. Predicandi per
Omnem provinciam et iodis omnibus in vità et mor.e
salutem animarum operandi licentiam ab archicpi-
scopo vobis concessam, vel quiecunque alia. bo:ua
eadem ecclesia in allodiis, decimis, mancipiis, tevvis
cultis et inculis, inprasentiarum juste et légitime
possidet, tibi tuisque successoribus, et per mos
eidem ecclesi* in perpetuum presenti privilegio
confirmamus; in quibus hzc propriis nominibus

Digitized by Google
