603

INNOCENTII 1] PAP,

606

placitum ibi habeat vel in cateris cjus locis, nec A carii, xvir Kal. Decembr., indictione vi, Incarunatio-

servos nec colonos ad aliquod servitium constringat
nisi cui abbas ad utilitatem sux necessitatis assen-
&um prabuerit. Obeunte vero tc. nunc ejusdem loci
abbate, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia przypouatur, nisi quem fratres. communi
consensu aut fratrum pars consilii sanioris secun-
dum beati Benedicti regulam elegerint. Statuimus
aulem uL congruis temporibus nostra sollicitudiui
ecclesiasticic intimetur, qualiter religio inonastica
inter fratres tuo regimini commissos regulari habitu
dirigatur concordiaque convenienti ecclesiastico stu-
dio mancipetur, ne forte (quod absit !) sub hujus
privilegii obtentu animus gressusque reciitudinis
vestra à norma justitie aliquo modo retorqueatur.
Concedimus etiam tibi, fili charissime, praedicare
verbum Dei auctoritate nostra apostolica, et ut tam
tu quam successores tui aute alios abbates Gallia
seu Germanie prímatum in omni loco. conventuque
obtineatis. Usum quoque dalmaticz et sandaliorum
in missarum solemniis ex. apostolicze sedis benigni-
late. secundum quod in antecessorum nostrorum
privilegiis continetur dilectioni tux concedimus.
Etob majorem fawiliaritatis prierogativam, quam
in sancta Romana Ecclesia nostro tempore consequi
meruisti, licentiam utendi mitra et annulo tibi tuis-
que successoribus nihilominus impertimur. Abbas
vero non nisi a nostra. sede benedicatur a qua be-
nedici debet. Et si in aliquo crimine accusatus

fuerit, ejusdem tantummodo Romana sedis judicium C

exsequatur. lllud iusuper generaliter addendum esse
dignum duximus ut quidquid auctoritate przdeces-
sorum nostrorum, regum vel imperatorum ipsi Ful-
densi comnobio cerium est fuisse concessum, sit etiam
nostra auctoritate apostolica per hujus scripti pagi-
nam confirmatum, Nulli ergo omuino hominum li-
€eal, etc., ut in. privilegio anni 11337, supra, usque
ad dlernz pacis inveniant. Amen, amen,'amen.

(S. p.) Ego Innocentius Catholicz:e Ecclesie epi-
scopus (B. V.)

Ego Cunradus Sabinensis episcopus.

Ego Stefanus Prznestinus episcopus.

Ego Guido sancte , Romans Ecclesie inagnus
sacerdos,

Ego Petrus presbyter cardinalis de tit. Pastoris. D

Ego Thomas presbyter cardinalis tit. Vestinz.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacclii,

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum,

Ego Humbaldus diaconus cardinalis Sanctz Ma-
rie in. Via Lata.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in
Carcere.

Ego Petrus diaconus cardinalisS. Mari» 1 Agro.

Ego Petrus diaconus cardinalis S. Marie in Por-
ticu.

Datum Laterani per manum Gerardi sancte Ro-
mana Ecclesi presbyteri. cardinalis ac bibliothe-

nis Dominicz anno 1142, pontificatus vero domni
lunoceniii ll papz anno xut,

bpXAXVII.

J[eronymo] priori ecclesie S. Frigdiani Lucensis signi-
ficat eum a clericis laicisque Ecclesie Aretine
Homam vocatis episcopum electum esse. Hortatue
ut episcopatum capessat. l

(Auno 1142, Nov. 22.)
[Bazuz., Miscell., IV, 592.]

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio 1. priori S. Fridiani , salutem et apostoli-
cam lienedictionem.

Aretina Ecclesia pastore viduata, quoniam &icut
in talibus solet fieri, in diversas personas partium
vota se diviserunt , pro electione aliquandiu lahora-
vit, eL in personam honestam et religiosam per se
ipsa convenire non potuit. EL quoniam ex injuncto
nobis a Deo apostolatus officio nostra interest om-
nius Ecclesiarum curam gerere, et omnibus pa-
ierna sollieitudine providere, ejusdem Ecclesise,
tam ex clericis quam. ex laicis, graviores et hone-
süiores personas universitatis vice ante nostram
prasentiam evocavimus, et eos per nos et fratres
nostros ad unitatem el concordiam revocare cura-
vimus. Inspirante itaque illoa quo omne bonum, et
sine quo nihi boni possumus, in personam tuam,
dilecte in Domino fili, conveneruut, etin nostra
et in fratrum nostrorum praesentia propositus , ar-
chidiaconus, abbates et alii clerici, consules quoque
et judices qui cum eis venerant, unanimiter et con-
corditer te in pastorem el episcopum suum elege-
runt. Ergo quoniam servus Christi uiilitati proxi-
morum non debet secretum /sic) ponere suum,
quando ipse Patris Unigenitus, ut. multis prodesset,
de sinu Patris egressus est ad publicum nostrum,
per presentia tibi scripta inandamus, et mandando
per obedientiam precipimus quatenus regimen
Aretinz Ecclesi, ad quod Domino disponente vo-
catus es, con(isus de misericordia Dei, suscipias, et
non tantum tibi, sed commisso tibi a Deo populo
prodesse studeas.

y Pata Laterani x Kal. Decemh.
DXXX VIII.
Privilegium pro Ecclesia Bellicens
(Anno 1142, Dec. 4.)
[Gallia Christiana vetus, M, p. 561.]

IsxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri GuiLLELuo Bellicensi episcopo, ejus-
que successoribus, canonice substituendis, in pet-
petuum.

Pim postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, ut devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Eapropter, dilecte in Domino frater Gnil-
lelme episcope, tuis justis postulationibus clementer
annuimus, Bellicensem B. Joannis Baptiste eccle-
siam eui Deo auctore preesse dignosceris, sub B.
l'etri et nostra protectione suscipimus, et praesentis

Digitized by Google
