EPISTOLAE ET PRIYILEGIA.

$50

Ego Otto diac. eard.. 8. Georgii ad Velum Aue A mus, et przsentis &cripti pagina communimus, salva

reum,

Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucina,

E;o Bernardus diaconus card. S. Marice in Do-
minica.

Ego lvo presbyt. card. tit. S. Laurentii in Da-
maso

Ego Chrrsogonus presb. card. tit. S. Pastoris.

Eso Gorzo presb. card. tit. S. Cecilia.

Ego Aubaldus diac. card. S. Marie in Via Lata.

Ego Thomas S. Romanw Ecclesie diac. cardi-
nalis.

Datum Laterani per manum Aimerici sancte
Roman: Ecclesie cardinalis diaconi et cancellarii,
xy Kalendas Januarii, indictione 1t, anno [ncarna-
tionis Dominice 1140, pontificatus vero domni luno-
centii Il pap:e anro undecimo,

CDL VIII.

Alberoni archiepiscopo Trevirensi, el ejus successori-
bus asserit monasterium. S. Maximini a Conrado
rege concessum,

(Anno 1140, Dec. 20.)
|Hoxrngnr, Hist. Trevir., 1, 547.]

IxxocExTiUS episcopus. servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri ApALBERON( Trevirensi archiepiscopo,
: apostolice sedis legato, ejusque successoribus cano-
nice substiwendis in perpetuum.

Tunc sancta mater Eetatur et. exsultat. Ecclesia,
quando tantum (ide plenum, industria et cbaritate
roboratum filium generat el enutrit, qui et eorum
fulgore superni numinis virlutibus plenus resplen-
deat, et in conspectu Romani pontificis atque sacro-
sanctae Romanz Ecclesie regum, principum, atque
populi gloriosus et reverendus appareat. Eapropter,
venerabilis iu. Domino frater Adalbero Trevirensis
archiepiscope, apostolicze sedis legate, tuis et multo-
rum religiosorum pro te intercedentium precibus
inclinati, von ímmemores siquidem devotionis et
obsequiorum, a tua fraternitate, temporibus pra-
decessorum nostrorum felicis memorie papz Pa-
schalis, Calistj et nostri propensius impensorum,
communicato nimirum fratrum nostrorum, cpiscoe
porum et cardinalium consilio, illud juris, quod cha-

ninirum per omnia justitia S. HK. E., si quam ha-
bet. Si quis autem, hujus nostri confirmationis pa-
ginam sciens, contra eam. temere venire tentaverit,
nisi congrue satisfecerit, indignationem omuipotentis
Dei, et. BD. Petri et Pauli apostolorum ejus incur-
rat. Conservantes autem hiec ejusdem omnipotentia
Dei et supradictorum apostolorum ejus benedictio»
nem consequantur. Amen, amen, àmen.

Ego Innocentius Catholics Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego O1to diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum. .

Ego Vas. diac. cardinalis S. Eustachii.

Ego llubaldus diac. cardinal. S. Maris in Via
Lata.

Ego Gerardus presbyter card. ti. S. Crucis in
Jerusalem.

Ego Absalon presb. card. tit. S. Laurentii in Lu-
cina.

Ego Quido S. R., E. indignus sacerdos.

Egc Luc. presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
maso.

Ego Chrysogonus presb. card. tit. S. Praxedis,

Ego Ramerius presb. card. tit. S. Priscse.

Ego Gerzo presb. card. S. Caecilia.

Ego IHlubaldus diac. card. S. Adriani.

Datum Latersui per manum. Ammerici S. R. E.
diaconi card. et cancellarii, xiu Kal. Jan., indict, tv
Incarnat. Dominice anno 1140, pontificatus .vero
domini Innocentii ll papae anno x) (167).

CDLIX.

Jura et exemptiones neo-[undati monasterii. Ilemue-
rodiensis confirmat.

(Auno 1140, Dec. 20.)
[HoxTnE n, ibid., 538 ]

INNocENT)US episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto ilio RaxperPHo, abbati monasterii de Claustro,
ejusque fratribus, tam prisentibus quam | futuris,
regulariter substitueudis in perpetuum.

Quoniam sine verz cultu. religionis nec charitatis
unitas potest subsistere, nec Deo gratum exhiberi

rissimus filius noster Conradus Rom. rex, sive an- D servitium, expedit apostolicze auctoritati religiosas

tecessores ejus, jn abbatia S. Maximini babuisse
noscuntur, tibi, ct per te Trevirensi Ecclesix ab
eodem Conrado collawum sive restitutum est, tibi et
successoribus tuis. auctoritate apostolica conlirma-

(167) Muic bulle opponit Zyllesius In Defens. anbat.
S. Maxim. p. n, sect. vu, $2, pag. 99.—1. Non fuisso
vis'im ejus autographum.——2. Exstare originalia suin-
morum pontilicum huic repugnantia, notanter ejus-
dem lunocentii Hl bullam de boc eodem anno 41140,
jn qua decernitur: ul monasterium S. Maximini
nulli unguam. sedi vel Ecclesie subdatur, sed. sub
S. Rom. Ecclesia jure et patrocinio. et imperatorum
mundiburdio seu luitione consistens, ea libertate el
iminunitate (ruatur, quam idem monasterium a How.
pontificibus et imperatoribus noscitur habuisse, — 5.

personas diligere, et earum loca apostolice sedis
munimine confovere, Eapropter, dilecte in Domino
fili Randuiphe abbas, tuis justis postulationibus cle-
menter annuimus, et prefatum monasterium, cui

llanc proarcbiepiscopo pontificiam bullam esse mere
confirinatoriam concessionis Conradinz, qua, tan-
quam relato, corruente, liec stare nequeat.—-$. Quod
in omnibus confirmationibus papalibus, neoclectig
abbatibus concedi solitis, dicatur monasterium S.
Maximini sancie sedi imunediate subjecium, At
quam inflrmo bxc omnia stent. pede, ex praemissis
ronum est Cogngscere, presertim quam parum,
imo nihil, obsit Ínnocentiana bulla 6 ali ho* ano
subreptitie impetrata, et per praesentem, re cognita,
revocata.

Digitized by Google

