531

INNOCENTI Il PAPJE

$32

Deo auctore prosides, sub B. Petri et nostra tutela A nerahili fratri Hexaitó Moraviensi episcopo, salutem

suscipimus, et presenti privilegio communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, quzcunque
bona jam dictum monasterium possidet, aut in futu-
Tum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, auxiliante Domino, poterit adipisci, firima tibi
tuisque successoribus et. illibata permaneant. Sane
laborum vestrorum, quos propriis manibus, aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum, nullus omnino vel clericus vel laicus a
vobis decimas exigere przsumat. Decernimus ergo
ut nulli omnino bominum liceat prefatum monaste-
rium temere perturbare, ajt ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibusli-
bet molestiis fatigare, sed omnia integía conser-
ventur, eorum pro quorum gubernatione et susten-
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur in posterum ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostr: constitutionis paginam sciens,
Contra eam temere venire tentaverit, nisi reatum
fuum congrue emendaverit, potestatis lonorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
slere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacra-
tissimo eorpore et sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine district: ultioni subjaceat. Cunetis autem
eidem venerabili loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fractum

et apostolicam benedictionem. .

Fraternitatis tuae litteras benigne suscepimus, et
de wa sospitate certiores effecti sumus gavisi.
Verumtamen quoniam ex ipsis voluntatem tuam co-
gnovimus, paganis verbum Domini przdicare et ad
fidem Christi convertere, opus est ut ad matrem
tuam sanctam Ttomanam Ecclesiam venias, quatenus
cognito fructu exinde proventuro ibidem secundum
universalis Ecclesixe doctrinam assumpta forma do-
cendi ipsius auctoritate, quod faciendum fuerit ,
auxiliante Domino, perficere valeas.

Datum Laterani 11 Idus Aprilis.

CDLXI.

py Ad Hugonem monasterii S. Augustini. Cantuariersis

abbatem.
(Anno 1139-1141, Nov. 20.)

[ferum Angl. script. M, p. 1801.]
IsvocExTIUS episcopus, etc... . . .
Literas et nuntios vestros paterna benignitate

suscepimus , el ea qux nobis significastis diligenter
attendimus, et nos quidem monasterium vestrum
utpote sub beati Petri tutela et proprietate consistens
speciali amore diligere volumus, atque in libertate
a przedecessoribus nostris et nobis sibi collata fami -
liariter confovere, vestrosque turbatores auctoritate
apostolica comprimere. Vestra itaque , dilecti in Do-
mino filii, interest ut, sicut monasterium vestrum in
Anglia religionis fuit initium, ita nihilominus ad ino-

bonz actionis pereipiant, e& apud districtum judi- ( nasticze professionis observantiam laudabiliter inten-

cem praemia zelerpoe pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesia episcopus,

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi. .

Ego Albertus Albanensis episcopus,

Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
jn Jerusalem.

Ego Vasallus diaconus cardinalis S. Eustachii.

Ego lvo presbyter card. tit. S. Laureutii in Da-
maso.

Ego Chrysogonus presbyter cardinalis tit, S.
Praxedis.

Ego GG. presbyter card. tit, S. Calixti.

Ego Octavianus diaconus cardinalis tit. S. Nicolai
in Carcere,

Ego Petrus presbyter card. tit. Pastoris.

Ego Guizo presbyter cardinalis tit. S. Cecilia.

Datum. Laterani per manus Almerici S. Rom.
Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii, xiu. Ka-
lend. Januarii, indict. in, [nearnationis. Dominicae
anuo 1140, ponüificatus vero domini Innocentii Il
pape anno undecimo.

CDLX.

Jlenrico Moraviensi episcopo , paganos ad fidem con-
vertere volenti, scribit , ut prius Romam veniat.
(Circa an. 1140, April. 412.)

[Bocze&, Codez diplom. Morav. 1, p. 212.]

IsxecexTIUs episcopus , servus servorum Dei, ve-

datis, et tales vos coram Deo et hominibus exhibere
curetis, quod Deus omnipotens de vestris actibus
honoretur et. sedes apostolica maternis affectibus
gratuletur. Mandamus etiam vobis ut bibliam ma-
nualem parvi voluminis qualem Romanum pontificem
deceat ad opus nostrum fleri faciatis. Quia vero ,
dilecte in Domino fili Hugo, occasione parentum
tuorum idem monasterium multa damna et grava-
mina sustinere accepimus, mandandotibi przecipimus,
quatenus eos a dominatione maneriorum monasterii
emoveas, ut locus ipse ab hujusmodi onere libe-
retur, et persona tua nullam exinde blasphemiam
vel peccatum ulterius incurrere mereatur. llubertum
quoque monachum quem turbatorem fratrum. et

D eidem loco perniciosum esse audivimus, ad suum

monasterium , videlicet Sancti Andrez; redire com-
pellas, et negotia ipsius loci prioris et fratrum con-
silio non extraneorum quorumlibet ordines atqne
pertractes, et numerum eorum qui imminutus esse
dicitur, consilio eorumdem de honestis et religiosis
personis studeas adimplere. Precepta etiam qux in
apostolicze sedis authenticis privilegiis collatis prae-
fato monasterio continentur , firmiter teneas et ob-
serves. Przeterea si qua tibi vel fratribus tuis adversa
contigerint, tuum erit ad communem omnium ma-
trem Ecclesiam Romanam recurrere, vel eosdean
tuos fratres transmittere , ut tam tu quam ipsi dignis
apud nos consolationibus foveantur, et a suis op-
vressionibus releventur. Nos autem fratri nostro

Digitized by Google
