bs$

INNOCENTI l1 PAP.E

58á

lili, venerabills fratris vestri episcopi justis precibus A Ouiziis, mansum d& Cetetesola; mansum de Albino,

inclinati, Beati Columbani ecclesiam, in qua divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et prxesentis privilegii patto-
cinio communimus, statuentes uL quascunque pos-
sessiones, quacunque bona inpresentiarüm possi-
detis juste et canonice, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
lione fidelium, seu aliis justis causis, przstanie
Domino poteritis adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant: in quibus hzc
propriis duximus exprimenda vocabulis: curtem
Sancti Martini cum ecclesia et castro; quod dicitur
Petra-Carraria, cum omnibus suis pertinentiis, eura
tem Sancii Salvatoris cum ecclesia et pertinentiis
suis, curtem de Cruce cum ecclesia et pertinentiis
$uis, cdürtem de Garda cum ecclesiis, districtu, om-
nibusque pertinentiis suis, curtem de Gravilia cum
ecclesia perüinentiisque suis , curtem qua dicitur
Gomorga cum ecclesia pertinentiisque suis, curtem
Vignalis cum ecclesia et pertinentiis suis, curtem
Carelii cum ecclesia et pertinentiis &uis, plebem
Sancti Albani in Candubrio cum pertinentils suis,
ecclesiam Sancti Evasii. in Quirtiniano cuin. perti-
neniiis suis, ecclesiam Sancti Georgii qua est sita
in Monite-Curtd, cuim. pertinentiis suis, ecclesiam
de Ceresolo cum pertinentiis suis, ecclesiam Sancii
Antonii de Braida cum decimis et pertinentii$ suis,
ecclesiam S, Columbani de Monte claro cum perti-
nenliis suis, ecclesiam Sancti Georgii de Moutale
cum pertinentiis suis, ecclesiam Sancti Andrea de
Travano cum decimis et pertiuentiis cis, ecclesiam
Sancte Marie in spelunca cum pertinentiis suis,
eeclesiam infirmorum cum pertinentiis suis, eccle-
siam Novam cum pertinentiis suis, ecclesiam Sancti
Laurentii cum pertinentiis suis, ecclesiam Sancti
Bartholomei in Saxo eum pertinentiia &nis; et me-
dietatem mercati, mercatum Sancti Columbani, et
aliud mercatum de Oliva, centum decem solidorum
Papiens. In curte Aurzemale : villa de Stabulo, vilia
de Conio, villa de Cavana nova, decima de Pradello
Antonino, villa de Dusbagno, villa de Salso, mansum
Guasconi, possessionem Theodosii de Cigognis, villa
Riuturni, Broidumque e& pratum Donnicatum iu
monte Pennicis, monte de Menningo, villa de Cer-
reto, villa de Cavana cum Braida Donnica, Sapateli,
et Hoveretun, montem de Lenna, villam de Ron-
core, villam Taidelli, Pratuin-longum, mansum
Rugeli, Gambalata, Runchum de Grillo, Fraretum,
KRunchbum de Pradilia, inansum Barbuti, mansum
de Petra Columba , niansum de Vaccaritia, mansum
de Silva, mansum de Buzochi, mansum de Costa-
sla, mansum de Conílenti , mansum de Garda,
mansum Bonisenioris de Cavello, mansos de Uzoli
Cazarilia, mansum Lisignoli inter Bobium et Trz-
biam, mansum de Motio, mansum de Gosino, man-
sum de Asino, mansum de Niblo, mausum de

mansum de Curto, mansum de Buchia, mansum de
Merconis de Canneto, mansum de Sancto Desiderio,
mahsum de Guercho, decimam Sigisberti de Guita,
mansum de Ponziprondo, mansum Rustici de Sta-
vela, mansum Joannis Benedicti de Caulo, decimam
Lanfranci dé Otono, mansum Savonsríi, mansum
Ugonis Alberti Dagatarii, mansum Vallis Lauritulze,
mansum de Pradello, mausum Borelli de Sarto,
mansum Somenzarii, mansum dé Sclavo; mattsuni
de Maliolis, mansum Quoquotum, mansum Petroli;
et Joannis de Caniolo, sortem unam in Lobi, sor-
iem unam in Palatio, et censum de Corinello, brai-
dam de Ponte, braidam juxta Fossatüm de Dataliá;
braidam in campo Tufini, braidam in Pigno, brai-

B dam in. Marzelasco; pratum quod dicitur Codogna:

rium, cum vineis sibi adjunetis , vineam Intra civi-
íatem; et. molendina. quecunque etiam prafatus
Simon episcopus vel antecessores ejus, site Aluisa
uxor marchidnis Marcelli cum (iliis suis, vobis ra-
tionabiliter concesserit, similiter confirmamus. Sane
laborum vestrorum, quós propriis manibus et sum-
ptibus colitis, site de nutrimentis animalium vestro
fiim, nullus omnino clericus; tel laicüs decimas a
vobis exigere praesumat. Si vero eadem episcopalis
sedes vacaverit, vel Catholicum episcopum. non
habuerit, chrisma, oleum sanctum, consecratioues
altarium; seu basilicarum ordinationes ecclesiasticas
a quocunque malueriiis episcopo, vobis suscipere
liceat, Decernimus ergo üt nulli omnino hominum
liccat. przfatum monasterium temere. perturbare,
aut ejus possessiones aufetre, vel ablatas retinere,
minuere; seu quomodolibet fatigare , sed omnizt
integra conserventur eorum; pro quorum sustenta-
lione et. gubernatione concessa sunt, usibus ompi-
modis profutura, salva. summi. pontificis canonica
justitia. Si qui igitur. in futurum ecclesiastica se-
eularisve persona, hanc nostra constitutionis pagi-
»am sciens, contra eum temere venire tentaverit;
Sccundo lertiove commonita, si non reatum suuni
congrue satisfaciendo correxerit, potestatis honorig-
que sui dignitate careat, reanque se divino judicia
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cralissimo corpore el sanguine Domini nostri Re-

p demptoris Jesu Christi aliena fiat; atque in extremo

examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit. pax. Dumini
nostri Jesu. Cliristi, quatenus et hic bon: actionis
fructum | percipiaut , et apud districtum judicein
praemia stern pacis inveniant. Amet; awen,
amen (176).

DXX.

Monasierium Gerbacense |2t. Ingerbatense| tkeridum
susciyit e( ejus bona ac jura confirmat.

(Anno 1142, Mart. 11.)
[Monumenta Boica twm. X, p. 936.)
InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-

(476) Chronologica nota nulla, Margarinus vero asserit datum diploma die 8. Mariii uni 1142; ac-

Curate praeiseque quidem nimis.

Digitized by Google
