483

CDXX.

Egilberto episcopo Bambergensi tribuit jus pallii
erucisque praeferenda; alia privilegia concedit.
(Anno 1159, Oct. 20.)

[Ussknuanx, Episcopatus Bamberg., cod. prob. 91.]

INxockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Ecicgeg To. Babenbergensi episcopo
et successoribus canonice "romoveudis in perpe-
tuum. |

Magisterium totius ecclesiasticze discipiinze beato
Petro apostolorum principi specialiter fore collatum
illa Dominice allocutionis verba declarant, quibus
ad eumdem colorum clavigerum dicitur : Si diligis
me, pasce oves meas ; et alibi : Ego pro te rogavi,
Petre, ul non deficiat fides tua; cV: Tu aliquando con-
versus. confirma. fratres tuos. lac igitur ratione sa-
erosancta Romana Ecclesia, qux super omnes alias
eclesti privilegio obtinet principatum, quique nog
solum terrena sed celestia quoque dijudicat, filios
suos, quos pabulo divin: legis maternis affectibus
replet, diversis etiam adornare przerogativis pariter
consuevit, et membris suis honorem debitum con-
suela clementia impertiri.

Hujus rei gratia, venerabilis frater Egilberte epi-
Scope, quem utique cooperaute Domino propriis
tanquam beati. Petri manibus iu episcopum conse-
cravimus, personz tu: pallium, pontificalis scilicet
officii plenitudinem, humilitatis et justitiz:e signum,
ad sacra missarum solemnia celebranda concedimus,
ut videlicet eo hís diebus intra ecclesiam tantummode
períruaris, qui in prasenüs scripti pagina [conti-
nentur : id est, Coa Domini, Pasclia, Pentecoste,
Nativitate Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi :
iu natalitio beatorum apostolorum Petri et Pauli;
in solemnitate sancti Dionysii sanctique Georii mar-
iyrum, in anniversario quoque tux: consecrationis
die, ct in. dedicationibus ecclesiarum, atque in so-
leinibus ordinationibus clericorum.

Cujus profecto pallii te volumus per omnia ge-
nium vindicare, et personam tuam Deo propitio ta-
lem in omnibus exhibere, ut e boni dulcem et mali
te pium sentiant correcterem. In. qua nimirum cor-
*recUone hunc esse ordinem noveris observandum,
ut personas diligas ei vitia persequaris, ne si. aliter
agere forte volueris, transeat. in crudelitatem cor-
rectio, et perdas quos emendare desideras. Sic enim
vulnus debes abscindere, ut non possit ulcerare quod
sanum est, ne si. plus quam res exigit ferrum im-
presseris, noceas cui prodesse festiuas. Ipsa quoque
dulcedo in te cauta sit, non remissa. Correctio vero
diligens sit, non severa, scd sic alterum condiatur

ex altero, ut et boni habeant amando quod caveant,

et pravi metuendo quod diligant. Hanc igitur, frater
charissime, suscepti pallii dignitatem si sollicite
servaveris, quod foris accepisse dignosceris, inlus
habebis. Fraternitatem tuam gratia divina custo-
diat, et ab omnibus semper tueatur adversis.
Quia vero bona Babenbergensis Ecclesi ín diver-
(154) Munchmunster in. Bavaria.

*

INNOCENTII 1l PAP.E
A sis episcopatibus vel parochiis sita eunt, et quidam

i84

episcopi in coercendis malefactoribus vel turbatori-
bus earumdem possessionum, prout accepimus, ne-
gligentes existunt, statuimus ut si iidem malefacto-
res canonice moniti ablata restituere el a sua pra-
sumptione cessare noluerint, episcopi quoque, in
quorum parochiis degunt, in eorum correctione
negligentes exstiterint, liceat vobis in eos canonicam
sententiam proimnnlcgare.

Nihilominus etiam abbatiam qux Munstar (154) di-
citur, a bone memoriz Lothario imperatore vobis
traditam cum ecclesia. Beati Sixti aliisque ecclesiis,
villis et omnibus ad ipsam pertinentibus Babenber-
geusi Ecclesie confirmamus. Vobisque pariter conce-
dimus ecclesias, quz inter barbaros sitze sunt (125), et

B per venerande memorizx fratrem nostrum Ottonem

pr:edecessorem tuum. a squalore vetust:e gentilitatis
ad normam Christianitatis et disciplinam ecclesiasti-
cam suut couverse, ad honorem Dei auctoritate
sancte Bomanze Ecclesi: ordinandi, donec Deo
propitio Catholicum et proprium episcopum s0r«
tiantur.

Ad majoris insuper faniliaritatis et. dilectionis
evidentiam | intra terminos Babenbergensis Ecclesia:
ante faciem tuam crucem portari concedimus, salva
nimirum Moguntinz metropolis reverentia. Ad indi-
cium autem quod Babenbergensis civitas specialiter
ac proprie beati Petri juris existat, equum unuin
album bene aptatum ac faleraum uobis nostrisque
successoribus annis singulis, persolvetis, qualem

C deceat Romanum pontificem iu processionibus aut

etiam alio tempore equitare.

Dat. Laterani per manum Aimerici sancte Ro-
mans Ecclesie diaconi card. et cancell., xi Kal,
Novemb., indictione 11, Inearnat, Dominice anno
1139, pontificatus vero domini Innocentii ll PP.
anno x.

CDXXI.
Privilegium pro ecclesia S. Prosperi de Bondeno.
(Auno 1139, Oct. 23.)
[Tinasoscur, Memorie storiche Modenesi, MI, p. 8,
ex archiv. mvuasterii S. Prosperi!

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio Ucovi archipresbytero ecclesie Saneti

p Prosperi de Bondeno ejusque successoribus regula-

riter substituendis, in perpetuum.

Pi: postulatio voluntatis debet effecti prosequente
compleri, ut devotionis sinceritas laudabiliter eni
tescat, et ulilitzs postulata vires indubitanter a5su-
mat, Eapropter, dilecte in Domino tili Ugo archipre-
sbyter, tuisrationabilibus postulalioaibus justum prae -
bentes assensuin, ccclesiam Beati Prosperi, cui,
auctore Domino, praeesse dignosceris, apostolicze sedis,
privilegio communimus. Statuimus eniin ut quascur-
que possessiones... eadem ecclesia inpresentiaruse
juste et legitime possidet, aut. in futurum, conces-
$ioue pontificum, liberalitate regum vel principum,
oblatione fidelium... modis, auxiliante Domino, po-

(1551 Pomerania scilicet,

Digitized by Google
