Ui

551 *

^ JNNOCENTII H. PAPJE

bba

Alioquin liceat ci quemcunque maluerit adire antisti- A cunque bona eadem ecclesia inprzsentiarum juste

tem, qui, nostra fultus auctoritate, qux postulantur
indulgeat. Sepulluram quoque ipsius loci liberam
esse concedimus, ut eorum devotioni et extremas
voluntati, qui se illic sepelire deliberaverint, nisi
forie excommunicati sint, nullas obsistat, salva
tamen justitia matris Ecclesie. Monasterium quoque
S. Salvatoris de Alena, quod sub ejusdem. S. Bar-
tholomiei monast. esse cognoscitur, liberam sepul-
turam concedimus, sicut etiam hactenus. habuisse
dignoscitur; laborum namque manuum vestrarum
decimas, (am vobis quam vestro monasterio Sancti
Salvatoris in usus pauperum habendas largimur. Pro-
hibemus insuper ut nulli omnino hominum fas sit
eidem monasterio, sive S. Salvatoris monasterio
divinum officium interdicere, preter. Romanum
pontificem, aut legatum ipsius, vel indebitas exactio-
nes imponere, sew aliquibus íinjustis vexationibus
ausu Leinerario fatigare. Decernimus ergo ut. nulli
omnino hominum liceat, etc., si qua igitur, etc., cun-
ctis autem, etc. Amen.

Ego Innocentius Catholicz Ecclesi: episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Albericus Ostieusis episcopus subscripsi.

Ego Stephaaus Pranestinus episcopus subscripsi.

Ego Gerardus presbyter card. tit. Sanctze Crucis
in llierusalem subscripsi.

Ego Martinus presbyter, card. S. Stephani in Cxe-
]io Monte subscripsi.

Ego Manfredus presb. card. tit. S. Sabin ss.

Ego Doetius presb. card. tit. S. Clementis ss.

Ego Guido presb. S, Laurenti tit. Damasi ss.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi ss.

Ego Ociavianus disc. card. tit, S. Nicolai in Car-
Cere ss, .

Ego Guido diac. cazd. S. Apollinaris ss.

Datum Laterani per m2num Baronis. capellani, et
scriptoris x Kal. Octob., ind. v, Incarn. Dominica
an. 1141, pontif. vero D. Innocentii Il an. xit.

CDLXXX.

Bulla Innocentii 11. confirmantis bona et possessiones
Trunchiniensis ccelesim.

(Anno 1141, Sept. 22.)
[Iicco, Ann. Pram., M, p. 608.)

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis Gozviwo 'Trunchiniensi abbati, ejusque
fratribus regulariter instituendis, in perpetuam me.
moriam.

Ad lioc nol/s a Deo pastoralis officii cura com-
missa est, ut, beneplacente Deo, religionem labore-
mus modis omnibus statuere, et stabilitam ex aucta
diligentia conservare, Eapropter, dilecti in Domino,
filii, venerabilis fratris nostri Simonis et Noviomen-
sis episcopi precibus inclinati, vestris justis postu-
Jationibus clementer annuimus, et ecclesiam S. Ma-
rie Tronchiniensis, in qua divino mancipati estis
obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et przesentis scripti patrocinio comunue
nius ; statventes ut quascunque possessiones, qna-

et canouice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus ct illibata
permaneant; in quibus hec propriis duximus
exprimenda vocabulis ; curtes et villas. videlicet
Londenghem, Voclar,Petengem,Astinem,Salenghem,
Verrebronch, Ilulst et Hulsterlo, ineultam terram
justa Belsalam,eurtim qua dicitur Stabulum, Burste,
Pomerium, quod juxia eamdem ecclesiam jacet,
omnesque mansiones, qua inter idem pomerium
atriumque inteijacent, quas Ywanus prefate cons
tulit ecclesi», cum omni decimatione reddituum
suorum tam in eadem villa, quam in tota Wasia.
Liceat etiam vobis omni tempore divina officia ce-
lebrare, clausis januis et exclusis excommunicatis,
sive interdictis, nisi abbatis vel fratrum ipsius loci
manifesta culpa exstiterit. Si. quie igilur in futurum
ecclesiastica sa cularisve persona, hanc nostri con-
stitutionis paginam sciens, contra eam Lemere venire
tentaverit, secundo teriiove commonita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate eareat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit

» pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et. hic

fructum bon: actionis percipiant et apud districtum
judicem prawia clterme pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Innocentius Catholicz Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii ct
Bacchi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Bernardus presb. card. iil. S. Crucis la
Jerusalem,

Ego Stephianus Przenestinus episcopus.

Ego Boetius presbyt. card. ti*. Sancti Clementis.

Ego Yvo presb. cardin. S. Laurenti tit. Da-
masi.

Ego GG. presb. cardin. tit. Calixti.

Ego Guido sancte Heomanz Ecclesie diacon.,
cardinalis.

Ego Reinerius presb. carin. tit. Prisc.

Datum Laterani per manum Baronis capellani et
scriptoris x Kalend. Octobris, indictione v, Incar-
nationis Dominice anno 1141; pontificatus vero
domni Innocentii ll pape anno zu.

CDLXXXI.

Ad Guillelmum Montispessulani dominum, — Com -
patitur. tribulationibus et angustiis quas. ille «b
infidelibus hominibus suis. patiebatur, suumque
opem ei atque consilium pollicetur,

(Anno 1141, Octob. 5.)
[D. Bouguer, Jiecueil XV, p. 402.]

Innocentius episcopus, servus servorumi Dei, di-

Digitized by Google
