489

CDXX VI.
Privilegium pro parthenone (Quedlinburgensi.
(Anno 1159, Dec. 11.)
(LeockrgLp, Antig. Michaelsi., 20.]

. IxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lect in. Christo file BEA TRicI, abbatisse Quintile-
burgensis monasterii, et universis sibi in ejusdem
loci regimine regulariter successuris, in perpetuum.
Sicut gestorum veterum monumenta declarant,
Quintilinburgense monasterium ab egregix memorize
Menrico rege fundatum est, et sub censu annuo unius
librae argenti beato Petro solvendo, eidem apostolo-
rum principi ab ipso fundatore oblatum ; praedeces-
sores quoque nostri sanctie recordationis Agapitus.
Josnues, Sylvester Romani pontifices, locum ipsum

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.
A petitione et assensu ejus, dilecta in Christo filia:

490

Beatrix abbatissa, devotionis intuitu contulisti, eidem
loco nihilominus confirmamus. Adjicientes etiam
ut quicunque ibi Deo servire decreverint, sine
proprio communiter ei regulariter vivant. Quzcun-
que vero idem locus inprzsentiarum legitime pos-
sidet, aut in futurum rationabilibus modis poterit
adipisci, tibi inconcussa manere decernimus, dum
tamen eadem ecclesia sub Quintiliburgensis mona-
sterii, sicut hactenus jure ac dispositione consistat.
ld ipsum quoque de ecclesia S. Joaunis Baptist
sita in Quintiliburg et hospitali domo ad suscipiendos
pauperes juxta eam presenti scripto statuimus.
Verumtamen ibidem presbyter religiosus et sapiens
statuatur, qui eliam pauperum curam gerat, exceptis

in proprietatem atque tuitionem sedis apostolica B quoque excommunicatis, si quis ibi sepeliri desiderat,

susceperunt, et scriptis authenticis munierunt. Nos
igitur, quorum pracipue interest bona et posses-
siones sacra toman Ecclesiz specialiter pertinentia
propensius defensare, tuis petitionibus, dilecta in
Domino filia Beatrix. abbatissa, paterna benignitate
annuimus, et Quintilingurgense monasterium cui,
Domino auctore, przesse cognosceris, situm juxta
fluvium Boda, ad exemplum eorumdeu praedecesso-
rum nostrorum, apostolicze sedis patrocinio com-
mupimus; statuentes ut quascunque possessiones,
quaecunque bona idem venerabilis locus inpr:esen-
liarum juste el canonice possidet tam in ecclesiis,
Ouam ia decimis, vel aliis, aut in futurum conces-
sine pontificum, largitione regum, liberalitate prin-
epum, oblatione fidelium, sive aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque po-
steris et illibata permaneant. [nnovamus etiam et
omnimodis prohibemus, ut nulli unquam ecclesie
vel personz, preterquam Romano pontillci, idem
cenobium submitatur. Sed nec alicui. regum ali-
quando licentia pateat, idem comobium quibuslibet
hominibus in beneficium dare. Obeuute vero te nunc
cjusdem ioci abbatissa, vel qualibet sororum quie
bi in regimine abbatie successerint, nulla ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia praponatur,
nisi quam sanctimoniales ipsius coenobii communi
assensu, vel pars consilii sagioris, secundum Dei
timorem providerint eligendam. Sicut antem prafa-

nequaquam prohibeatur, salva nimirum mairicis
ecclesie justitia et reverentia.

Nulli igitur imperatorum , regum, arcbiepiscopo-
rum, episcoporum, principum seu cujuslibet eccle-
siasticze vel alterius dignitatis personz liceat eadem
cenobia, aut. sorores, vel fratres ibi Domino ser-
vientes , temere perturbare, aut eorum possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-
libet molestiis fatigare, sed omniaintegra conserven-.
tur, vestris, vel vestrarum sororum, vel fratrum
usibus profutura. Ad indicium antem quod idem
locus Beati Petri juris existat, singulis annis una libra
argenti, nobis nostrisque successoribus census no-
mine persolvetis. Si qua igitur in futurum ecclesia-
stica s:ecularisve persona, hanc nostra constitulionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentave-
rit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione
4ongrua reatum suum correxerit, potestatis lono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate coguoscat ,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena gat, atque
in extremo examiue district: ultioni subjaceat,
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bie
fructum bon» actionis percipiant, et apud districtum
judicem pramia sterne pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

tum monasterium soli tantum Romano pontifici sub- D — Ego Innocentius Catholic:e Ecclesi episcopus.

jacere statuimus, ita nibilominus de personis tam
clericorum quam laicorum seu czteris rebus ad
eumdem locum generaliter pertinentibus, et uosiro
servitio deputatis prxsenti decreto sancimus, sicut
eorumdem —pradecessorum — nostrorum  satictione
noscitur institutum. Simili quoque modo decerni-
mius, ut claustrum Sanetze Mariz in monte, secun-
dem beati Benedicti Regulam, claustrum | Sancti
Wperti in przfato loco Quintiliburg, necnon clau-
strum Sancti Nicolai in. Winethusen juxta beati
Augustini Regulam ordinentur. Universa insuper,
que ecclesie Sancti Michaelis archangeli, sitze in
Joco qui vocatur. Lapis Sancii Michaelis, ex bonis
Burchardi quondam militis, nunc autem conversi
l'Araor, CLXXIX,

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Theodewinus S. Rufinz episcopus.

Ego Gerliardus presbyter cardinalis tituli S, Crucis
in Jerusalem.

Ego Lucas presbytL card. tit. Sanctorum Joan-
nis et Pauli.

Ego Cbrysogonus presb. card. tit. Sanctze Pra-
xedis.

Ego Gregorius diacon. card. Sanctorum Sergii et
Bacchi.

Ego Guido diacon. card. Sanciorum Cosme et
Damiani.

Datum Laterani per anum Almerici, S. Romane
Ecclesi diac. card. et cancellarii, ni idus Decem-

16

Digitized by Google
