509

Ego Innocentius Catholicae Ecclesie episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episc.

Ego Theodovinus episc. Purtuensis, et S. Ru-
fiu.

Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laurent. in
Lucina.

Ego Gotifredus presb. card. tit. S.......

Ego Grisogonus presb. card. tit. S. Praxedts.

Ego Presbyter. de titulo Pastoris cardinalis pre-
sbyter.

Ego W. presb. card. tit. S. Grisogoni.

Ego Gozo presb. card. tit. S. Cacilize.

Ego Gregorius diac. card. SS.
chi.

Ego Otto diac. card. S. Georgii ad Velum Áu-
reum,

Ego Gerardus diac. card. S, Marie in Domi-
nica.

Ego Tliomos S. ft. E. diac. card,

CDXLIM.

Ecclesie S. Frigdiani Lucensi. ecclesiam S. Salva-
toris in. Mustolio committit, ea lege wt. duodecim
monela: Lucensis denarii quotannis persolvantur.

(Anno 1140, April. 21.)
[Bullar. Lateran. , 48.]

CDXLIV.
Ecclesiam S. Vincentii Bergomatem tuendam suscipit
et ejus bona ac jura confirmat.
(Anno 1140, April. 99.)
(Lupus, Codex diplom. Bergam., 1l, p. 1022.]

IxwoczNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis (iliis ArsEnTO archipresbytero ejusque fra-
tribus tam presentibus quam futuris in. Pergamensi
veclesia Saneti Vincentii canonice viventibus in per-
petuam memoriam.

Commiss:e nobis apostolice sedis auctoritas nos
hortatur ut locis et personis ejas auxilium devo-
tione debita implorantibus, tuitionis przsidium im-
pendere debeamus. Quia sicut injusta petentibus
nullus est tribuendus effectus, ita legitima et justa
poscentium non est differenda petitio, praesertim eo-
rum qui cum honestate vite et laudabili morum
compositione gaudent omnipotenti Deo deservire.

Eapropter, dilecti. in Domino filii, vestris justis e p

rationabilibus postulationibus clementer annuimus,
et Beati Vincentii martyris ecclesiam una cum
vestrz congregationis collegio et cum omnibus ad
eamdem ecclesiam pertinentibus sub apostolice
sedis tutela protectioneque suscipimus, et presentis
scripti pagiua communimus. Statuimus enim ut
quascunque possessiones, quicunque bona in ec-
clesiis, oppidis, villis, decimis, et nundinarum red-
ditibus seu aliis rebus, eadem ecclesia iuprxesentia-
rum juste et legitime possidet, aut in. futurum con-
cessione pontificum, liberalitate regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis
rationabiliter, auxiliante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus in perpetuum

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
A et ill.bata permaneant. Decernimus ergo ut, quandiu

Sergii et Bac-
,

510

in canonice discipline observantia permanseritis,
nulli omnino hominum liceat eeclesiam vestram -
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, vel imporiunis an-
garíis seu temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione el sustentatione roncessa sun!, usibus
omnimodis profutura. Interdicimus etiam u& nec
episcopo, nec archiepiscopo liceat, nec etiam alicui
persone facultas sit. vestre communitatis bona in
proprios usus deflectere, sive in beneficium aliis
dare, vel quibuscunque aliis modis & prxbenda fra-
trum vel communi utilitate alienare. Locationes vero
seu commulaliones aut investiliones przedictorum
absque communi fratrum consilio nullatenus perpe :
trentur, nec hujusmodi jus ab episcopo vel personis
quibuslibet invadatur, salva tamen canonica Catho-
licorum episcoporum Pergamensium reverentia:

Si quis igitur in posterum archiepiscopus, epi-
scopus, imperator, rex, dux, princeps, comes aut
vicecomes, sive qualibet ecclesiastica s:»cularisve
persona, hanc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non reatum suum congrua
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratis-
simo corpore ac sanguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena. fiat, atque in extre-
mo examine district: ultioni suhjaceat. Cunctis
9wtem eidem loco jura sua servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonze actionis perciniant, et apud districtum judicem
premia zcierne pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesie episcopus
subscripsi,

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Theodewindus episcopus S. Ruüne sub-
scripsi.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripsi.

Ego Anseimus presb. card. tit. Sancti Laurentii in
Lucina subscripsi.

Ego Wido sanct: Romane Ecclesi» indignus sa-
cerdos subscripsi.

Ego lvo presbyt. cardinal. tit. S. Laurentii in
Damaso subscripsi

Ego Grisogonus presbyt. cardinal. tit, Sancli
Praxedis subscripsi.

Ego Gregorius presb. card. tit. Calixti sub-
scripsi.

Ego Prosbit. (sic) tituli Pastoris cardinalis pre-
sbyter subscripsi.

Ego Goizo presbyt. cardin. tit. Sancte Cecilize
subscripsi.

Ejo Gregorius diacon. card. tit, Sanctorum Ser-
gi ct Bacchi subscripsi,

Digitized by Google

