tes

INNOCENTI! I|. PAPAE

954

court), ecclesiam de Corte (Gelacourt) et capellam de A cum vineis. Cellam de Tanvillare (Tanviller) et de-

Asteravalla (Aizerailles) ; campum et partum quod
Miüfridus in eadem villa vobis dono dedit : apud
Manceriolas (forte Mazerulles) predium eum silva et
molendino; allodium de Moyen (Moyen) quod Draco
ei Robertus eidem monasterio contulerunt, et. allo-
dium quod ab ecclesia Sancti Deodati legitime acqui-
sistis; predinm de Romoraldivilla (ftemenoville) et
allodium domini Garcirii, ct apud Barbonvillam (Bar-
bonville) allodium quod dedit vobis idem Garsirus ;
allodium qnod dederunt vobis Widericus et Cono ;
possessiones Dar bonvilke (161) apud Manierias (Ma-
gniéres); decimas de Avenigis et Croadis quod fuit de
beneficio ipsius Mediani-Monasterii, ecclesiam de
Gevoniscurte (Givicouri) cum capellis suis, et terram

quam dedit vobis ibidem Simon de Paroya (hodie B

Paroye), et concambium de Hunaldi Masnile (Huna-
mesnil) et qued habetis apud Marsallum et Ricehe-
eicortem (Marsal ei Richecourt), e& allodium apud
domnum Rosvinum (forte domuum Juvinum, Domge-
vin) ; curiam de Welchercha (Veldkirch) cum appen-
diciis suis ; ecclesiam Beati Maximini cum capellis
Beate Maris et Sancti Apri de Erguiseim (nunc
Krautergershim), apud. Tutellieim (Titelheim) man-
sos novem ; apud Hundenisheim (Hindesheim) eccle-
siam Beati Petri apostoli et curtem cum appendiciis
suis; Uthratisheim (Fershieim) allodium Gerardi et
ljecelini. Apud Startosheim (Storstheim) mausum
unum. Apud llergenseim (Krautergersheim) man-
Sum unum. Apud Wirchensleim quatuor et apud
Biristet (forte Baar) unum. Ecclesiam Sancti Mauritii
de villa quxe appellatur Capella (forte Lachapelle
eupra Mortam) ; ecclesiam de Alta-Petra (Autrepierre)
et predium de Maleseivilla (Malzéville) ; ecclesiam
je Echery cum appendiciis suis; cellam Bellzevallis
cum ecclesiis eL przediis eidem juste concessis; ec-
clesiam de Raspatio (Fepas). In villa Mediani-Mona-
sterii capellam Sancti Apri. Ad septem abietes (Ban
de Sapi) capellam S. Gregorii apud Hurbacium (Hur-
.bache) capellas videlicet S. Stephaui, S. Crucis (162)
et S. Mari (105) apud Ormoptem (S. Jean d'Ormont);
apud Visivallum (Veseval) capellam Sancti Leodega-
rii, Apud Dilonisvillam (Glonville) ecclesiam S. Mau-
ritii cum capellis suis. Apud Busserias (Bussiéres) (164)
capellam S. Remigii cum capella S. Egidii. In ci-
vitate Argentina. mansionem unam. Apud Abnieim
&eptem mansos terr: ; cortem Radavillaris (Tüaviller)
cum vineis, pratis, agris sibi appendentibus. Apud
Bercheim vineas et cortes et decimas dominica-
torum domni episcopi Tullensis; silvam ibidem vobis
ab eo datam (165). Apud Rabaldivilare (Ribauville)
Aresvingordos. Apud Castinoxe (Clatenoy) cortem

(161) Inter possessiones Barbonville comprehendi
possunt Hassonvilla et domnus Stephanus vulgo
Domtaille, de quibus hic nulla fit meutio specialis.

(162) H:ec Sancte. Crucis capella, hodie S. Gen-
gulphi dieitur , ob reliquias ejusdem sancli in illa
postea positas, — -

(4635) Hzc secunda Herbaciace parochize capella
sità est in vico Vepria dicto vulgo La Voivre.

cimas ipsius allodii. Ecclesiam de Montis cum ca-

pellis suis (Mont, Moussey et Thionville) ; ecclesiam

de Barbonvilla. Preterea auctoritate apostolica pro-

bibemus, ut nullus advocatus in bonis aut justiliis

ipsius monasterii, nisi quod aptiquitus constitutum

est accipiat, vel novas consuetudines seu exactiones

aliquas eis imponat, nec subadvocatum loco sui

constituat, Decernimus ergo ut nec ipsi episcopo,

nee regi, nec duci sive principi, nec alicui ommino

hominum liceat praefatum monasterium temere per»

turbare, gravare, aut ejas possessiones auferre, vel

ablatas retinere, minuere, seu aliquibus modis fati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt
usibus omnimodis profutura. Si qui igitur in poste-
rum ecclesiastica sxeularisve persona hane nostrae
constitutionis paginam sciens, contra eam Iemere
venire tentaverit, secundo tertiove commonila, nisi
reatum suum congrua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate agno-
scat, ei a sacratissimo corpore et sanguine Domini
nostri Jesu Christi aliena fiat atque in extremo exa-
mine district ultione subjaceat,cunctis autem eidem
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem praemia zternaa
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi episcopus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli S. Crecis
in Jerusalem. .

Ego Gregorius diaconus cardiualis Sanctorum Ser-
'et Bacchi.

Ego Otto diaconus" cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Data Laterani per manum Aimerici sancte Ro-
man Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, se-
cundo Idus Decembris, indictione 1v, Incarnationis
Dominic» anno 1140, pontificatus domni Innocentii
papa 1l, anno xie

CDLVI.

Bona et immunilates. Stivagii monasterii. confirmat.
(Anno 1140, Dec. 12.)
[(Huco, Annal. Prom., W, p. 540.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Hgx&ico praeposito Stivagii, ejusque suc-
cessoribus regulariter instituendis in perpetuum.

Ad hoc nobis Ecclesi& Catholicze cura a summa
pastore Deo commissa est, ut Dei servos paternis

affectibus diligamus, et eo amplius studeamus ipso:

(164) Editior forte locus ille ia quo tradunt exstt
tisseo]im matricem ecclesiam de Matexeio ei Valegiis
nune autem est Eremitorum de Busseriis dictum. '

(165) Hinc patet amissa per sententiam Innocenti
papz prxcipua corte Bercheim Medianenses 2dbliu
lenuisse ibidem alias miuores cortes, ncc nou de«i
mag el silvam. '

Digitized by Google
