549

venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judieio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et 3 sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Cliristi aliena flat, atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco justa servantibus sit pax Domiui
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon:
actionis percipiant, et apud distric'um judicem pre-
mia :ternz pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius, Catholieze Ecclesie episcopus,
subscripsi.

Ego Stephanus, Pranesitinus episcopus, sub-
scripsi.

Ego Anselmus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Lucina, subscripsi.

Ego Martinus, presbyter cardinalis [tituli] Saneti
Stephani in Clio Monte, subscripsi.

Ego Sancius, presbyter cardinalis tituli Sanct»
Sabine, subscripsi.

Ego Boecius, presbyter cardinalis tituli Saneti
Clementis, subscripsi.

Ego Ivo, presbyter cardinalis Sancti Laurentii ti-
tuli Damasi, subscripsi.

Ego Gregorius, presbyter cardinalis tituli Calizti,
subscripsi.

Ego Ribaldus, presbyter cardinalis tituli Sancte
Anastasiz, subscripsi.

Ego Rainerus, presbyter cardinalis tituli Sancte c

Priscz, subscripsi.

Ego Petrus, presbyter cardinalis tituli Pastoris,
subscripsi.

Ego Goizo, presbyter cardinalis titnli Sanctam
Csecilix, subscripsi.

Ego Thomas, presbyter cardinalis tituli Vestinx,
subscripsi.

Ego Hubaidus, presbyter cardinalis tituli Sanctam
Praxedis, subscripsi.

Ego Gregorius, diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi, subscripsi. :

Ego Otto, diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum subscripsi.

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.
constitutonis paginam sciens, conlra eam temere A

520

CDLXXIX.

Monasterium S. Bartholomei Fesulanum tuendum
suscipit, et ejus possessiones. ac jura confirmat.

(Anno 1141, Sept. 22.)
[Ucuertt, Italia sacra, ill, 213.]

IwwockNTIiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis lilii GaEconio, abbati Sancti Bartholomzi,
ejusque fratribus, tam prosentibus quam futuris,
regulariter constitutis in perpetnum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monsirftur, animo nos
decet libenti concedere, ct petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Espropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus elementr
annuimus , et beati Bartholomzi apostoli monaste-
rium, quod juxta montem Faesulan:z civitatis situm
est, eum omnibus suis pertinentiis, sub beati Petri
€t nostra protectione suscipimus, et przsentis scripti
privilegio cominnntmus, statuentes ut quascunque
possessiones, quzecuuque bona idem monasterium
ipresentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, Jargitate regum vel
principum, oblatione fidelium, seu justis aliis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
suecessoribus et illibata permaneant. ln quibus hae
propriis duximus exprimenda vocabulis : monaste-
rium S. Salvatoris de Alena cum ecclesia S, Pontíii,
ecclesiam S. Martini in Fugnano, in Campo Novoli,
ecelesia S. Martini cum decimis, et omnibus suig
pertinentiis et adjacentiis, et quidquid in Bononiensi
episcopatu prafatum monasterium babere cognosci-
tur, in Capraja medietatem ecclesie S. Christinz,
in Ripula ecclesiam S. Salvatoris, ecclesiam S. Mi-
chaelis de Marene, in Ripalta ecclesiam S. Andrez,
ecclesiam S. Donati de Fronzano, in Biviliano me-
dietatem ecclesie S. Marize, curtem de Sancto Dom-
nino cum omuibus decimationibus $uis, curtem de
Papiana cum pertinentiis suis, et quidquid in plebe
Sancti Donati de Calenzanu possidere dignoscitur cum
decimis, et suis pertinentiis, sive in plebe S. Ste-
phani de Campi, seu in plebe S. Martini sito Brozzi,
vel etiam in plebe S. Juliani in Septimo, aut infra
plebem S. Joannis de Signa, cum decimis et orpni-
bus earum pertinentiis, Villas quoqueetalias posses-

Ego llubaldus, diaconus cardinalis Sanetze Marise p siones, sicut in privilegio et donatione bonze niemo-

im Via Lata, subscripsi.

Ego Gerardus, diaconus cardinalis Sanct» Marie
in Dominica, subscripsi.

Ego Octavianus, diaconus cardinalis Sancti Nico-
lai in Carcere, subscripsi.

Datum Laterani, per manum Baronis, capellani et
scriptoris, xs Kalendas Julii, indictione iv, Incarna-
tionis Dominie:x anno 1141, pontificatus vero domini
Innocenüi papz Il anno xij.

riz Jacobi episcopi Fasulani nominatim vobis con-
cesex sunt. Probibemus etiam, et apostolica aucto-
ritate interdicimus, ne alicui omnino liceat idem
monasterium in alium ordinem transmutare, vel
episcopalem sedem ibi transferre absque Rom. pon-
tificis auetoritate. Obeunte vero nunc ejusdem loci
abbate, nullus ibi qualibet suhjectionis astutia vel
violentia przponatur, nisi quem fratres ipsius loci
communi assensu, vel pars sanioris consilii, sub Dei
timorem et beati Benedict regulam, canonice pro-
viderint eligendum. Qui Fzesulano episcopo si cano.
nicus fuerit, et gratiam atque communionem sedis
npostolicze babuerit, eamque gratis et absqtre aliqua
pravitate exhibere voluerit, benedictionem suscipiat.

Digitized by Google

