85

et vit d. qui à. vobis pro acceptione chrismatis et
&xcri olei exigebantur, ulterius exigat interdicendo
mandavimus , vobisque ne ipsos amodo persolvatis
pariter inhibemus.
Datum Laterani xu Kal, Decembris.
CDLXII.

Theobaldo archiepiscopo Cantuariensi, interdicit ne
monachis S. Augustini injurias inferat, neve ab iis
€ [.. s. vii denarios] pro datione chrismatis et olei
sacri » exigat.

(Anno 1139-1141, Nov.)

Chronica W. Thorn. apud TwispeN, Hist. Anglic.
g

Script. M, 1800.]

CDLXIIL.

Ad Henricum Wintoniensem episcopum. — Ut mona-
sierium S, Augustini Cantuariense tucatur.

(Anuo 1159-1141, Nov.)
| Hist. Augl. Script., 1$, 4801.)

IssocENTIUS episcopus, etc. .

Fraternitati tuc maximas gratias agimus, quo-
hiam ergo ea qu:xe beati Petri sunt attentam sollici-
tudinem geris, et abbati et fratribus monasterii
Sancti Augustini Cantuariz in suis necessitatibus
adjutor et protector astitisti. Et quoniam non incoe-
pisse , sed perfecisse virtutis est , experientiz tua
TOgando atque precipiendo mandamus , quatenus
prafatum monasterium et. fratres ibi Domino ser-
vientes more solito manuteneas, et pro beati Petri e£
nostra reverentia, nullis injuriis aut molestiis ab ali-
quo fatigari permittas, summopere providens ut lam (
erga regem quam erga omnes alios, prout necessa-
rium fuerit, consilium et auxilium per omnia prz-
beas, et ita eos vice nostra studeas confortare, ut et
ipsi de sua quiete et libertate congaudeant , et nos
sollicitudini tux pleniores gratias referre possimus.

CDLXIV.

Ad Stephanum Anglorum regem. — Ne monasterium
S. Augustini Cantuariense offici injuriis patiatur.
(Anno 1129-1144, Nov.)

(Ubi. supra.]

:NNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, etc.
Quanto omnipotens Deus, et infra, unde etiam
' tibi est injuncta necessitas religiosa loca diligere et
qua beati Petri sunt filialis devotionis intuitu nullis
injuriis aut molestiis fatigari permittere. Secure D

namque contra adversarios consistit in terris quis-
quis enmdem apostolorum principem patronum ba-
bere meretur in ccelis. Nunquam enim regnum tuum
melius confirmari polerit vel augeri, quam si eccle-
sias vel personas ecclesiasticas studueris venerari.
Proinde fraternitati tu: rogando mandamus et lior-
tamur ;n Domino quatenus monasterium Sancti Au-
gustini Cantuariensis quod utique idem beatus vir
apostolorum principi obtulit, et Romani pontifices
ac przdecessortuus Ethelbertus Anglorum rex liber-
tate. donarunt et suis privilegiis munierunt, nullis
molestis inquietes, aut ab aliquo infestari permittas;
sed sic illud ab omnibus forinsecus perturbationum .
1umultibus protegas, ut et illi qui intusDeo serviunt

| EPISTOLAE ET PRIYILEGIA.
Theobaldo archiepiceopo Cantuariensi, ne illos l. s. A de sua quiete et libertate congra(ulantes ipsi, Deo

954

pro te et pro pace regni tui preces fundere attentius
studeant, et nos serenitati tuze uberiores inde gratias
agere valeamus.

CDLXY.

Privilegium Humberto Augustodunensi episcopo
concessum,

(Anno 114 , Jan. 91.)
[D. PLAxcnen, Jlistoire Pt 1o9ne, tom.1, Preuves,
p. 4L.

IvxocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve»
nerabili fratri HuwsERTO Augustodunensi episcopo
?jusque successoribus canonice instilnendis.

ZEquum et justiti» consentaneum est ut qui eccle-
siarum omnium curom ex injuncto nobis apostolatus
officio gerimus cisdem singulis suas dignitates et
privilegia conservemus integra. Dignum siquideu ct
rationabile est ut nobilis et famosa /Eduensis Ec-
clesia, qua in fide Caiholica et obedientia alque.
beati Petri et sanetz Romane. Ecclesi reverentia
firma permansit, prirogativa sua libere perfruatur,
Quapropter, charissime in Christo frater Hunberte,
JEduensisepiscope,quem pallii genio decoravimus, tuia
rationabilibus postulationibus gratum prabentes as-
sensum , quascunque concessiones sive ecclesias,
seu villas, vet oppida, aut quzeunque bona inpre-
sentiarum juste et canonice possides, sive in futurum
legitime, auxiliante Domino poteris adipisci, tibi et
per te /Eduensi Ecclesie, ac tuis successoribus in
perpetuum praesentis scripti privilegio confirmamus.
in quibus hac propriis nominibus exprimenda
subjunximus : ecctesiam videlicet Beate Maris et
Sancti Lazari de Avalone, et castrum Toilonii cum
omnibus corum pertinentis, ecclesias de Ulmo, ec-
clesiam Sanctz Sabinz, ecclesiam Sancte Maria de
Borbono; jus etiam quod habetis in ecclesia, videlicet
de Rigny et de Brion et de Sarri. Concedimus etiam
tibi ut libere et absque contradictione in tuo episco»
patu juxta sanctorum Patrum constitutiones corri«
genda corrigas et disponenda disponas. Vicariam
etiam dignitatem quam antecessores tui in Lugdu
nensi Ecclesia usque ad hxec tempora habuisse nos-
cuntur, tibi nihilominus confirmamus. Nullus erko
primas, sive metropolitanus in episcopatu tuo pretet
tuum aut tuorum comprovincialium assensum aliquid
de his que ad tuam parochiam spectant definire
presumat. Sedes enim apostolica, qux primates,
metropolitanos et episcopos constituit, unicuique
suos terminos et metas praefixit, Unde plurimorum
Romanorum pontificum h:c et alia praecesserunt
decreta, ut videlicetsi aliquis metropolitanorum sine
omnium comprovincialium przesentia , vel episcopo-
rum consilio, aut eorüm, aut alias ecclesias , non
eas tantum qui ad proprias perlinemt parochias,
agere aut eas gravare voluerit, ab omnibus districte
corrigatur, ne talia deinceps prxsumere audeat. Et
iterum si quis metropolitanus episcopus , non quod
ad suas solummodo pertinet parochias , sine consilio
et voluntate omnium comprovincialium episcoporum

Digitized by Google

