517

Ecclesia sua t&m praclaros voluit esse pastores,
qui novi hzretici studeant calumniis obviare, et
immaculatam sponsam umi viro virginem castam
exbibere Christo. Nos itaque qui in cathedr» S. Pe-
tri, cui 3 Domino dictum est : Et tu aliquando con-
eersus confirma [ratres (uos. (Luc. xxn), licet in-
digni, residere conspicimur, communicato "fratrum
nostrorum episcoporum cardinalium consilio, desti-
nala nobis a vestra diserctione capitula, et universa
ipsius Petri dogmata, sanctorum canonum auctori-
tate, cum sup auctore damnavimus, eique tan-
quam bheretico perpetuum silentidm imposuimus.
Universos quoque erroris sui sectatores et de-
feusores, a fidelium consortio sequestrandos, et
exconumunicalionis vinculo innodaudos esse ceu-
semus, |
Datum Laterani xii Kal. Augusti,

YCDXL VIII.

Ad Samsonem flemensem, Henricum. Senonensem,
episcopos, et Bernardum abbatem. Clarcvallensem.
— De Abalardi et Arnaldi damnatione.

(Anno 1140, Jul. 16.)
(Mansi, Concit., XXI, 565.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Sausom Remensi, lgN&ico
Senonensi archiepiscopis, et charissimo in Christo
filio Beaxanpo  Clorzvallis abbati, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Per przsentia. scripta fraternitati vestrze manda-
mus quatenus Petrum. Abzlardum et Arnaldum de
Brixia, perversi dogmatis fabricatores, et Catbo-
licze fidei impugnatores, in religiosis locis, ubi vobis
melius visum fuerit, separatim faciatis includi, et
libros erroris eorum, ubicunque reperti fuerint, igne
eombori.

Bata Laterani xvii Kalendas Augusti.

"Transcripta ista nolite ostendere cuiquam, do-
nec ipsz littere in Porisiaceosi colloquio, «quod
prope est, prasentate fuerint ipsis archiepi-

scopis.
CDXLIX
Ad Segnioretium presbyterum et socios ejus in capella
S. Salvatoris Domino servientes.
(Anno 1140, Sept. 90.)
[Baruz., Miscell., 1V, 592.]

VxwocENTItS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis SEGwioRETTO presbytero et sociis ejus,
in capella S. Salvatoris in. Mustolio Domino ser-
vientibus, salutem et apostolicam benedictionem.

S. Salvatoris capellam qux beati Petri juris exi-
stit cum omnibus suis appendiciis Jer. priori S. Fri-
diani ei fratribus ejus commisimus. Quocirca per
prasentia vobis scripta mandamus, et mandando
praecipimus quatenus absque contradictione ali-
qua obedientiam et reverentiam eis humiliter de-
ferais.

Data Trans Tyberim xti Kal, Octobris.

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.
filios suscitavit, et in tempore apostolatus. nostri in A

$i8
CDL.

Ecclesiam. Pomeraneusem. tuendam. suscipit. Sedem
episcopalem jubet in civitate Wollinensi esse, bona-
que Ecclesie confirmat.

(Anno 1140, Oct. 14.)
[Lupkvic, Script. rer. German., M, 535.)

IxwockNTIUS episcopus, servus servorum ['ei, ve-
nerabili fratri. AprLegs TO, Pomeranorum episcopo
ejusque successoribus canonice substituendis in per-

petuum.

Ex commisso nobis à Deo apostolatus officio, fra-
tribus nostris, tam vicinis quam longe positis, paterna
nos convenit provisione consulere et in ecclesíis in
quibus Domino militare noscuntur, soam justitiam

B conservare, ut quemadmodum, Domino disponente,
patres. vocamur in nomine, ita nihilominus com-
probemur in opere hujus rei gratia, venerabilis
frater. Adelberte episcope, tuis justis postulationi-
bus clementer anuuiinus, et commissam tibi, Po
meranensem Ecclesiam sub beati Petri et nostram
protectionem suscipimus, et presentis scripti pri-
vilegio communimus , statuentes ut in civitate Wol-
linensi, in ecclesia B. Alberti, episcopalis sedes per-
petuis temporibus habeatur. Praterea quicunque
boua, quascunque possessiones eadem ecelesia in-
prosentiarum juste et legitime possidet, aut. in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, vel aliis justis
modis, Deo propitio poterit adipisci, firma tib:

c tuisque successoribus et illibata permaneeut. in
quibus hzc propriis duximus explicanda veeabulis
videlicet. civitatem ipsam Wollin cum foro et «a-
berna et suis omnibus appendiciis ; Dymin, Trebo-
$e8, Chozk, Wollgast, Huzon, Grosswin, Piritz,
Stargard cum villis et eorum appendiciis omuibus ;
Stettin, Camin cum taberno, foro el eorum appen-
diciis de tota Pomerania usque ad Lebam fluvium,
de unoquoque arante duas mensuras annona, et
quinque denarios decimam, fori quod dicitur Si
Chem, Decernimus ergo ul nec regi nec duci seu
alicui hominum liceat. prefatam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, aut ablatas
retinere, imminuere, seu. quibuslibet fatigare mo-

p lestis : sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentalione  con-
cessa smni, usibus omnimodis profutura, Si qua
sane in posterum ecclesiastica s:ecularisve persona,
lianc nostre constitutionis paginam sciens, contra
cam lemere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatum suum congrua salisfactior.e
correxerit, privationem honoris potestatisque sux
patiatur, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate eoguoscat, eta sacratissimo
€orpore et sanguine Dci ac Domini nosti Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo exanine distri-
cte subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco
sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bong actionis

Digitized by Google

