995
' DXXVII.

£eclesiam B. Eusebii Vercellensem tuendam suscipit,
canonitorungue possessiones confirmat.

(Anno 1142, April. 25.)
[Ucustui, Italia sacra , YV, 779.)

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis Ausaguaw archipresbytero, et cano»
nicis majuris Vercellensis Ecclesiz;, tam prasen-
tibus quam futuris, canonice substituendis in per-
petuum.

JEquitatis et justitize ratio persuadet nos Ecclesiis
perpetuam rerum suarum firmitatem et vigoris incon-
cussi monumenta conferre. Non enim decet clericos,
in sortem Domini vocatos, perversis ialorum ho-
minum molestiis agitari , el temerariis quorumlibet

vexationibus fatigari, similiter et predia, usibus B

secretorum calestium dedicata, nullas potentum
angarias nibil debent extraordinarium sustinere.
Eapropter, dilecti in Domjno filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et B. Eusebii
Vercellensem Ecclesiam, in qua. divino maucipati
estis obsequio, sub D. Petri et nostra protectione
suscipimus, et prasentis scripti privilegio commu-
nimus, statuentes ul quascunque possessiones , quxe-
cunque bona eadem Ecclesia ippresentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu afi,s justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, rma vobis vestrisque successori-
bus, et per vos eidem Ecclesixe in perpetuum et
illibata permaneant. In quibus hzec propriis duximus
exprimenda vocabulis: curtem Caresianam, Villiacum,
montem Galliani cum omnibus appendiciis suis,
Portum servi; preterea antiquas et rationabiles
consuetudines ipsius Ecclesie ratas manere cense-
mus. Nulli ergo omnino bomjnum liceat praedictam
Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
suferre, vel ablatas retinere, minuere, seu vexaltio-
Bibus fatigare, salvis privilegiis, scilicet Romans
Ecclesie et episcopi Vercellensis canonica reveren-
tia. Si quis contra. haec temere venire tentaverit,
potesiatis honorisque sui dignitate careat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Domini nostri Jesu
Christi alienus flat, et in extremo judicio ultioni
&ubjaceat. Amen, amen.

Innocentius Catbolicze Ecclesi: episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episc.

Ego Martinus presb. card. S. Stephani.

Ego Guido S. R. E. indignus sacerdos.

Ego Stamius presb. card. tit. S. Sabin.

Ego Guido presb. cord. S. Chrysogoni.

Ego Ranerius presb. cord. tit. S. Prisca.

Ego Petrus presb. card. tit. Pastoris.

Ego Goíizo presb. card. tit. S. Ceciliz.

Ego Übailus presb. card. tit. SS. Joanuis et
Pauli,

Ego Thom. presb. card. Tit. Vestinz.

Eo Greg. diac. card. SS. Sergii €t Bacchi.

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
A Ego Otho disc, card. S. Georgii ad Velvem

$91

Auri.

Ego Guido diac. card. SS. Cosmm e Da.
miani.

Ego Vassallus diac. card. S. Eustaehii.

Ego Übaldus diac. card. in Via Lata.

Ego Gerardus diac. S. Marie in Dominica.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in. Car-
cere.

Ego Guido S. R. E. diac. card.

Ego Petrus diac. card. S. Marie in Porticu.

Ego Guido S. R. E. diac. card.

Datum Laterani per manuum Gerardi S. R. E.
presb. card. ac bibliothecarii, vi Kal. Maii, in»
dict. quinta, Incarnationis Dum. anno 114143,
pont. D. Innocentii ll papse anno decimo tertlo.

bXXVHI.

Ad Petrum. Venerabilem. Cluniacensem abbatem, —
Manerium in. Auglia a rege Stephano. datum. loco
centum marcarum, quas rez llenricus dederat.

(Anno 1142, Maii 19.)
[Maxsi, Concil., XX1, 408.)

IxxocENTIUS episcopus , servus servorum Del, di-
lecto filio Perao Cluniac. abbati, ejusque frajribus
tam praesentibus quam futuris regulariter subuti-
tuendis, in perpetuum.

Ad hoc in apostolica sedis regimine , disponente
Deo, promoti sumus, ut piis vatis assensum przbere,
auresque nostras inclinare justis petitionibus de-
beamus. Quia sicut injusta poscentibus nullus est
tribuendus effectus, ita legitima et justa postulanüum
non est differenda possessio. Eapropter, dilecui iu
Domino filii, vestris justis postulationibus gratum
Impertientes assensum , manerium de Letdecumba,
quemadmodum ab illustri viro Stephano Anglorum
rege, cum consuetudinibus et libertaübus illi perti«
nentibus, et omnibus suis appendiciis, de proprio
dominio suo vobis devotionis intuitu concessum est,
et scripto suo firmatum, pro centum videlicet marcis
argenti quas llenricus bone memorie Anglorum
rex, przdecessor illius, et thesauro suo annis sit»
gulis persolvendas, vobis concesserat, aucioritate
apostolica vobis et per vos Cluniacensi monasterio

D confirmamus, et presentis scripti pagina communi-

mus. Si qua igitur in futurum ecclesiastica secula

'risve persona, hujus nostrze confirmationis pagiuam

sciens, etc.

Ego Innocentius Catholice Ecclesie epivcopus ,
subscripsi.

Ego Conradus Sabinensis episcopus , subscripsi,

Ego Albericus Ostiensis episcopus, subscripsi.

Ego Martinus presbyter card. tit. S. Stephani,
subse ipsi.

Ego Statius presbyter cardinalis tit. S. Sabinge,
subscripsi.

Ego Guido presb. card. tit. S. Chrysogoni, sub-
scripsi.

Ego Goizo presb. card. tit, S. Cxciliz, eubscripsL.

Digitized by Google
