521

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

023

sentibus litteris commoneinus et. exhortamur | in A persecutionum scandalis tanquam virum iu reliziono

Domíno, quatenuseis przsbendam unam (181) in vestra
ecelesia concedatis, de qua et ipsi vitze solatia con-
sequantür, et vos pro bonis temporalibus zterua
vite premia mereamini.

DLIV.

Ad Radulfum abbatem Latiniacensem.—Arguit eun de
couitemptu sedis apostolica et de monasterii sui di-

lapidatione.
(Anno 1150-1143.)

[ManesE, ampliss. Collect., V, 765, ex ms. S. Martini
Tornac.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
RarutLpso Latiniacensi (182) abbati.

Sanctorum Patrum docet auctoritas quod aposto-
licis mandatis et institutionibus , absque sui status
periculo , nulli aohquam licuit obviare. Quod si solli-
cita consideratione pensasses, nequaquam in tantam
beati Petri injuriam ausu temerario prorupisses. Tu
vero, sicut litteras et nuntium recipere contempsisti,
et alias tam dilecto filio nostro prxposito ex aposto-
lica sedis benignitate indulsimus , ei violenter aufe-
rens, ad majorem beati Petri et nostram injuriam
disrumpere prasumpsisti. Domos quoque, terras,
et vineas commissi tibi monasterii parentibus tuis
illicite contulisti, et fratres ipsius monasterii in
captione ponere contra regulam et officium tuum
minime formidasti. Quia igitur tantam tuam contu-
maciam inoliam preterire, et cztera, qu detua
persona sinistro rumore nobis nuntiata sunt, indis-
cussa remanere nolumus nec debemus, per pre- c
sentia scripta mandamus et mandando pracipiinus ,
quatenus proxima Dominica qua legilur Ego sum
pastor bonus , nostro te conspectui reprzsentes , su-
per bis omnibus et czteris que tibi objiciantur
respondere paratus.

DLV.
Privilegium pro ecclesia S. Marie Carnotensi.
(Anno 4120-1143.)

[PeTrv, Theodori Panitentiale, ll, p. 435, ex codice
ms. privileg. Ecclesi: Carnotensis.]

InxocsNriUs episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Gaur&ipo Carnotensi episcopo, ejus-
que successoribus canonice subsüituendis, in perpe-
toum.

probatum et in fide Catholica (irmum pro ejus utiii-
tate et. servitio viriliter desudasse, manifestis per-
sensimus argumentis : personam tuam ampliori cha-
ritatis affectione diligimus , et Ecclesiam tibi com-
missam ex injuncto nobis pontificalis officii culinino
libentius honoramus. Tuis igitur, frater in Christo
Charissime , rationabilibus postulationibus gratum
pralentes assensum, possessiones et bona. quz in-
presentiarum juste eL canonice possidet tibi et
successoribus Luis, et per vos Carnotensi beatz
gloriose Marie Dei genitricis Ecclesise, praesentis
privilegii pagina confirmamus, etc. Sane libertatem
ab eodem autecessore tuo episcopali domni acqui-
sitam, integram , illibatamque servare precipimus ;
ut videlicet decedentibus episcopis, nulli penitus
liceat. episcopalem domum invadere, aut ea que
fuerint ibi, ullatenus occupare, aut aliquod eorum
prisumere, qux przdecessoris uostri sancte recor-
dationis Paschalis papa privilegio perhibentur, etc.
Statuimus autem ut homines de familia Beatze Marize
adjus tuum vel canonicorum pertinentes, quem-
adinodum a przdicto filio nostro Lodevico illustri
Francorum rege concessum est, ad omnia testimonia,
ei omnes probationes sicut liberi laici admittan-
tur, etc.
DL VI.

Ecclesiam abbatie. Bone -Spei , ordinis Preemonstra-
tensis , et ejus bona temporalia ad instantiam bei
Odonis, primi illius abbatis, cenfirmat, et quadum
largitur. privilegia.

(Auno 14130-0143.)
|Misavs, Opp. diplom., llt , 531.)

lwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Opow abbati de Bona-Spe, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum.

Justis votis assensum przebere , et religiosorum
preces benignis auribus exaudire, apostolicae eon-
venit dignitati, Nec dubium quod si servorum Dei
petitionibus benigne concurrimus , nostris opportu-
nitatibus pium. Deum reperimus, ut quemadmodum
divina providentia patres in Dei populo dicimur, ita
etiam effectu prosequente operis salubriter praeesse
fidelibus mereamur.

Disereta et provida sedis apostolicze dispensatio [) Cum igitur universis ecclesiasticis personis nos

hanc servare temperantiam consuevit, ut singulorum
jus et dignitatem illesam custodiat; et quos ad
obsequium suum devotiores et promptiores invene-
rit, eos arctioris dilectionis et. familiaritatis bene-
volentia sibi astringat. Quia ergo te, venerabilis
frater Gaufride, Carnotensis Ecclesi: episcope, ma-
trem tuam sauctam Romanam Ecclesiam toto men-
tis desiderio venerari, ac. diligere, et emergentibus

(181) Verebantur canonici Parisienses ne Victorini
in ecclesiam suam ab episcopo Stephano induce-
rentur. Rex scriptis litteris et sacramento astrinxe-
TAL se né unquam pateretur Ecclesiam Parisiensem
ab antiquo statu et ordine removeri , neve regulares
canonici prebendam vel personatum aliquem in
eadem ecclesia liaberent. Porro hae sapienti pape

oporteat generaliter providere, erga illos tameu
propensiori cura nos converit esse sollicitos , quos
constat majori studio cunctipotentis Dei servitio
inhiare, et arctiori religione ac inorum honestate
clarescere.

[loc profecto intuitu, dilecte in Domino fili Odo
abbas, tuz devotionis precibus debita benignitate
impertimur assensum, et Bonz-Spei ecelesiam, cui

dispensatione , simultas quz? diu Parisiensem eccle-
siam exagitaverat , sopita fuit. . .

(182) Latiniacum monasterium ordinisS, Benedicti
ad Motronam fluvium in dicecesi Parisiensi , a. S.
Fursco fundatum, lioctenus perstot sub congrega.
tione S. Mauri.

Digitized by Google
