193

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

494

&dnotanda subjunximus : fundum in quo nobiles A larisve persona, hanc nostra constitutionis paginam

comites-Gotefridus et Oddo fratres eamdem vestram
ecclesiam in honorem Dei Genitricis Mari: et apo-
stolorum Petri et Pauli pro suorum peccotorum
venia construxerunt, eum aliis possessionibus ab
ipsis vobis collatis, allodium — Dorcheim, allodium
Roda, teloneum vel naulum quod dilectus filius
noster Lotharius imperator bons meinorie Fran-
chenworde pro anime sua salute donavit, ct allo-
dium Tutuendorff; quecunque preterea in posterum
concessione pontificum, liberalitate regnm vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu quibuslibet justis
aliis modis, auxiliante Domino, poteritis adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. Obeuute vero te, nune ejusdem loci prze-
posito, vel tuorum quolibe! successorum , nullus
inibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
prepouatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel pars consilii sanioris, secundum Dei timorem
et beati Augustini Regulam praviderint eligendum.
Liceat etiam vobis clericos vellaicos e sxculo fu-
gientes, vel vestra: societatis castris inseri copientes
ad communionem in vita et in morte suscipere, nisi
sint excommunicationis et alicujus conditionis vin-
culis innodati ; nolli etiam fratrum liceat post babi-
tum assumptum, et facta inibi professione, ex cou-
sortio vestro sine communi fratrum permissione
discedere discedentem vero nullus episcoporum ,
abbatum monachorumque, nullus omnino hominu
audeat sine prepositi et fratrum licentia suscipere
vel retinere. Jpsum vero transfugain, . si secundo
tertiove commonitus resipiscere forte contempserit,
excommunbicandi eum pralatus suus liberam babeat
facultatem. In ecclesiis vero quas ecclesia vestra
instituit, vel, Domino cooperante, futuris temporibus
propsgatura est, debita vobis reverentia secundum
institutionem vestri ordivis impendatur. Si vero,
quod absit! preíati ecclesiarum qua fuerint de
vestro collegio propagate, religionis destructores,
vel alia£ turpis vite et snalz conversationis fuerint
deprehensi, nihilominus corrigantur secundum quod
apostotis seu fratribus vesirarum congregationum
noscitur regulariter institutum. Insuper apostolica
auctoritate pricipimus ut. vester locus invitis fra-
tribus advocatem suscipere non cogatur. Si vero
in Moguntina provincia interdictum fuerit generale
prolatum, exclusis excommunicatis et. interdictis,
iu ecclesiis vestra parochie libere divima vobis
liceat oflicia celebrare. Decernimus ergo ut nulli
archiepiscopo, nulli episcopo vel archidiacono, nulli
omnino ecclesiasticae secularive person: liceat ves-
tram ecclesiam perturbare, vel aliquibus exactionibus
opprimere, aut ejus possessiones auferre, seu ablatas
relinere, minuere, aut. quibuslibet vexationibus fa-
tigare, sed omnia integra conserventur corum, pro
quorum gubernatione el sustentatione concessa sunt,
necessitatibus omnimodis profutura ; salva nimirum
Moguntini archiepiscopi canonica justilia et. reve-
rentia. Si qua igitur in futurum ecclesiostica s:cu-

sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
tertiove commonita, si non congrue satisfecerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguiue Dei
et Domini Jesu Christi Redemptoris nostri aliena
fiat, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat, Cunctis antem eidem loco sua jura ser-
vantibus, vel ibidem Domino servientibus, sit pax
Domini Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz
2clionis percipiant, et apud districtum judicem
praemia sterne pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesix episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Theodewinus S. Rutluz episcopus.

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli Sancto
Crucis in Jerusalem.

Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Chrisogonus presb. card. tit. Praxedis.

Ego Georgius diaconus card. S. Angeli.

Datum Laterani pet manum Almerici, sancte Ro-
mang Ecclesise disc. card. et cancel., n Idus Decem-
bris, indict. n, Incarnationis Dominict anno 1129,
pontificatus vero domni Inpocentii Hl papae anno x.

CDXXIX.

Monasterio S. Joannis Kastenbornensi asserit. bona
«b Ottone quondam. episcopo Halberstadensi col-
ata.

(Anno 1129, Dec. 14.)
[ Thuringia sacra , 505.]

IxxocgwTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis fratribus in Caldebrunnensi Beati. Joannis
evangelista ecclesia canonicam , vitam professis
tam presentibus quam futuris in perpetuam memo-
riam.

Sicul sacrorum canonum docet auctoritas, tribus
ex causis loca sanctorum mutanda sunt; quarum uti-
que duas dilectus filius noster Otto quondam Alber-
stadensis episcopus in causa Ecclesie de Revenigne
intervenire cognoscens, scilicet. incormmoditatem

p loei et importunitatem przdonum ob majorem fru-

ctum divini servitii communi fratrum suorum
assensu pradia prefatz eccleaim collata in Calde-
brunnen transtulit et. inutavit. Nos igitur, quorum
precipue interest ea. qux» a fratribus nostris fiunt
rationabiliter, roborare et pia desideria opportunis
adminiculis confovere, eamdem mutationem pree-
dictis ex causis factam przsenti decreto firmamus
et futuris temporibus ratam manere sancimv» :
Predecessorum quoque nostrorum sancize menorias
Callxti aique Honorii vestigiis inbzerentes, vite ca-
nonice ordinem quem in eadem ecclesia professi
estis, perpetuis temporibus idem observari statuimus.
eumdemque locum cuin suis omnibus pertinentiis
beati Petri patrocinio communimus. Quscunque

Digitized by Google
