623

Deo auctore przesides , cum omnibus ad eam perti-
nentibus presentis privilegii pagina communimus;
sietuentes ut quascunque possessiones , quaecunque
bona , idem locus inprasentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum , oblatione fidelium,
seu aliis justis todis Deo propitio acquirere poterit,
finma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis : curtem scilicet de Riverolis sub censu
xn denariorum  Valentianensis monete; curtem
qvoque de Ramelgiis sub censu decem solidorurfi
prodictz: monete. Ordinem sane el propositum
vestrum canonice vivendi secundum Augustini re-
gulam et institutionem Premonstrate | Ecclesise,

nullus audeat immutare, vel super vos ordinem B

alterius professionis inducere. Fratrum etiam ve-
strorum , qui stabilitatem et obedientiam promise-
runt, absque proprii abbaüs et capiiuli sui licentía
nullus discedere , discedentem nullus presumat re-
tinere. Quod si canonice vocatus redire contempse-
rit, abbas in eum proferendi sententiam habeat
potestatem. Ecclesia quoque vestra pro communi
interdicto parochi: non vacet. Solummodo ne illi
recipiantur, quos interdictos vel excommuuicatos
esse constiterit. Simili modo sancimus ut de labo-
ribus quos propriis manibus, sumptibusve colitis, seu
de vestris nuteimentis dare decimas euiquam non co-
gamini. Quia vero quieti vestri magis ac magis nos
convenit providere, et circa divina officia vos cupi-
mus esse assiduos, simili modo sancimus, ut neque
tu, dilecte in Domino fili Odo abbas, neque aliquis
successorum tuorum, nisi forte vocatus ad synodum,
*el alia negotia przsumatis abire,

Decernimus ergo ut nulli hominum omnino fas
sit, vos vel przedictam ecclesiam Done-Spei , super
hac nostra constitutione temere perturbare, aut ejus
bona vel possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel quibuslibet molestiis fatigare; sed
omnia integra conserventur eurum, pro quorum gu-
bernatione et sustenlatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura.

Si quis autem ausu temerario huic nostro decreto
contraire presumpserit, secundo tertiove commo-
nitus , nisi reatum suum congrua satisfactione cor-
rexerit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat, et excom-
municationi subjaceat. Couservantes vero Dei ac
Domini Redemptoris nostri et eorum apostolorum
gratiam consequantur. Amen,

DL VH.

Ecclesig Sancti. Audomari in. Arthesia, postmodum
cathedralis, privilegia confirmat.

(Anno 1120-1145.)

Mina, Opp. dipfom. |V, p. 15, ex motivo juris capi-
tuli Audomari, p. 28 et 50.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis flliis in Christo przeposito et canonicis Sancti
Audomari, regularem vitam professis, in perpetuum.

INNOCENTH 11 PAPJE

624
A  Nosconvenit ecclesiis, in quibus Domino militare
noscuntur, justitiam conservare . .. . . Ecclesiam
Beati Audomari, in qua divino vacatis servitio, apo-
stolicz sedis privilegio communimus . . . . statuentes
ut quascunque possessiones , qu:ecunque bona idem
venerabilis locus inprasentiarum juste et canonice
possidet, aut in futurum, concessione pontificnm,
largitate regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci
perpetuo jure firma vobis et illibata permaneant.

Ín quibus b:ec propriis duximus exprimenda voca-
bulis ad servitium videlicet atque susceptionem
pauperum Christi in hospitali domo prxfatse ecclesiae
Saneti Audomari .. . . . terram de Robruc, terram
de Staples... ..

Bonas quoque ac rationabiles consuetudines, quxe
usque ad hzc tempora in vestra ecclesia viguerunt,
vobis priesentis scripti pagina confirmamus, et novas
atque iudebitas, vobis invitis, imponi ab aliquo
prohibemus, Ministros sane vel ofüciales ejusdcm
ecclesi; decanus, sicut. moris est, communicato
consilio fraurum statuet, qui nimirum juxta diuti-
nam Ecclesie vestre consuetudinem, si quando
excesserint, ab bis quorum interest, more solito,
corrigantur.

Übeunte vero te nune ejusdem loci prieposito,
vel tuorum quolibel suecessorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia przponatur, nisi quem fratres
cemmuni assensu, vel fratrum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem, et ecclesiasticam hoaesta-—-
tem providerint eligendum. Decernimus ui nulH
omnino bominum liceat praefatum ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
las relinere, minuere, aut quibuslibet aliis vexatio-
nibus fatigare; sed omuia integra conserventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szcularisve persona ,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
cam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonila, si non congrue emendaverit, potestatis
honorisque sui honore careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Doinini
p Redemptoris nostri Jesu Christi aliena flat, alque

in extremo examine distrietz ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit pax

Domini Bostri Jesu Christi, quatenus et bic fructum

bonz actionis percipiant, et apud districtum judicein

premia ztern; pacis inveniant. Amen.

DL vil.

Ad episcopum Cremonensem, — Omissiv baptismi nom
nocel credenti probabiliter se esse buptizatum.

(Anno 1450-1143.)

Corpus juris canon., tom. ll, Decret. Greg. lib. uL
tit. 43, cap. 2.]

Apostolicam sedem consulere decrevist . . .
Et infra : Uude inquisitioni tux taliter respondemus,
presbyterum quem siae unda baptismatis extremum

C

Digitized by Google
