501

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. .

tot.

engnoscat, eL 3 sacratissimo corpore ac sanguine À amatores diligere, et loca venerabilia cum ipsls per-

Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiet, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem. eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bon: actionis percipiant, et apud distri-
«tum judicem przmia zterna pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Iwnocentius Catholicee Ecclesie episcopus,
subs.

Ego Albericus Ostiensis episcopus, subs.

Ego Octavianus diaconus cardinalis S, Nicolai in
Carcere subs.

Data in monte Tiburtino per manum Gerardi
Sanct Romans Ecclesie presbyteri cardinalis ac

sonis divino officio mancipatis attentius confovere,.
ut nullis pravorum hominum inquietentur molestiis,
vel importunis angariis fatigentur. Proinde, dilecti
in Domipo fii, vestris justis postulationibus clemens
iter annuimus, et Árnsteinensem B. Dei genitricis
semperque Virginis Marie, et gloriosi confessoris.
Christi Nicolai ecelesiam, in qua divino mancipati
estis obsequio, sub B. Petri et nostra protectione
suscipimus, et presentis scripti privilégio. communi-
mus, in primis siquidem statuentes ut ordo canoni-
cus, secundum beati Augustini regulam et institu-
tionem fratrum Pramonstratensium, perpetuis ibi
temporibus inviolabiliter conservetur. Nullus etiam
fratrum post. factam professionem alicujus levitatis

bibliothecarii, n idus Junii , indictione v, Incaria- B iustinctu. vel districtioris religionis obtentu. audeat

tionis Dominice anno 1142, pontiflcalus vero domni
Innocentii Il pap anno xui.

DXXXI.

Henrico Moramens: episcopo Guidonem. cardinalem
legatum ad corrigendas cleri enormitates. in has
partes missum, recommendat, rogans ut ipsi ope et
consilio assistat.

(Anno 1142, Aug. 21.)

[Boczgz, Cod. diplom. Morav. 1, 915, ex ms. eodice
archivii Olomucensis, sec. x1v, sign. CCCLXXIX ,
ecclesise Litoviensis szc. xv.]
$xNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabili fratri Bgxsico, Moraviensi episcopo, salutem

et apostolicam benedictionem.

Diu est qued fraternitatem tuam in exstirpandis vi-
tiis et fovendis virtutibus valde sollicitam esse, et
pro Christian: fidei religione ia partibus illis propa-
ganda te instantius laborare cognovimus. Pro ma-
gna itaque, quam de persona tua habemus fiducia,
dilectum filium nostrum Guidonem díaconum cardi-
nalem, prudentem quidem et honestum virum, quem
pro enormitatibus corrigendis ad partes illas de no-
atro latcre destinamus, dilectioni tus: attentius com
mendamus, rogantes , quatenus sibi diligenter assi-
$125, et in his quae ad Christianze religionis augmen-
ium et morum correpuonem speciare cognoveris,
opem et consilium prabeas.

Datum Lateraoi xn Kalendas Septembris.

DXXXII.

Monasterium. Arnsteinense. tuendum suscipit et ejus
possessiones juraque confirmat.

(Anao 1142, Sept. 50.)
[HowrpEn, Hist. Trevir. diplom., 1, 548.]

IxxocgNrics, eic., dilectis filiis GopEFRIDO abbati
Arnsteinensi ejusque fratribus tam praesentibus quam
futuris regulariter substituendis in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesig cura nobis a provisore
omnium bonorum Deo commissa est ut religiosas di-
ligamus personas et bene placentem Dco religionem
studeamus modis omnibus propagare. Nec enim Deo
gratus aliquando famulatus impenditur nisi ex cha-
ritatis radice procedens, a puritate religionis fuerit
conservatus, Oportet igitur omnes Christianz fidei

sine abbatis totiusque congregationis permissione
discedere, discedentem vero nullus abtratum vel
clericorum sine communi litterarum cautione susci»
piat. Praeterea quascunque possessiones, quzecunque
bona, tam ex dono vel concessione illustris viri Lu-
dovici, et Guda uxoris sux, quam aliorum Dei fide»
lium inprzsentiarum juste et. canonice possidetis,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum , oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poteritis adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus in perpetuum et illi-
bata permaneant ; in quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis: Ecclesiam Sancte Margarcta
cum decima, ecclesiam Kirchdoríf cuu decima et ce-
teris suis pertinentiis, sicut a fratre nostro Alberone
archiepiscopo Trevirensi vobis rationabiliter conces-
$a esse dignoscitur, Clelcbach cum omni possessione
sua, sicut a prafato archiepiscopo vobis concessa
est, Hattenhusen, Welderode, Gozenerode, Ilolden-
ruche, cum omnibus eorum pertinentiis vineas, et
silvas in Neven et Bremme, cum omni jure et domi-
nio, sicut prxfatus Ludovicus vobis concessisse di-
gnoscitur. Bubenheim cum ecclesia et omnibus pos-
sessionibus suis, Wize et Berhernhem. Sane labo-
rum vestrorum, quos propriis manibus aut sumpti-
bus colitis, sive de nutrimentis animalium vestro-
rum, nullus omnino clerícus, vel laicus decimas a
vobis exigere prxeumat. Obeunte vero te ejusdem

p leci abbate, "el tuorum quolibet successorum, nul-

lus ibi qualibet subreptione, astutía vel violentia
preponatur, sed liceat vobis communi consilio, vel
parte sanioris consilii, secundum Dei timorem et
beati Augustiui regulam, absque ullius contradic-
tione, abbatem eligere. Porro loci vestri advocatiam
nullus invadere vel usurpare praesumat , nisi quem
abbos et fratres, secundum Deum et ipsius loci uti-
litatem, providerint eligendum. Decernimus ergo ut"
nulli omnino hominum liceat prefatam Ecclesiam
temere perturbare, out ejus possessiones auferre,
vei ablatas retinere, minuere, aut aliquibus vexatio«
nibus fatigare, sed omnia integra conserventur, eo-
rum pro quorum gubernatione et sustentatione con-
cessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva Tre-

Digitized by Google
