hs5
scitur, lotum etacuamus, eL ontnia in eo statu, inque À
tempore appellationis fuisse noscuntur, revocari
precipimus. Vobis autem precipiendo mandamus
quatenus seenudum B. Benedicti Regulam et sedis
apostolicze privilegia religiosam-et idoneam perso-
nam vobis in abbatem communi vel santoris partis
üssensu eligatis, per cujus nimiram prudentiam et
religionem idem monasterium, tam temporaliter
quam spiritualiter, auxiliante Domino, proficere
valeat.
patum Laterani Kalendis Novembris.

CDLXXXIV.

Ád A. (lvidum

episcopum. Atrebatensem. — Árguit
eum quod

archianenses monachos vexavérit.
(Anno 1141, Nov.)

[Manrexe, ibid., col. 720, ex eodem ms.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri À. Awrebatensi episcopo S. et À. B.

Miramur et dolemüs super injuriis et oppressio -
nibus et damnis et aliis multis gravaminibus, qux
monasterio et fratribus Marcianensibus a fraterhitate
tua illala esse accepimus. Hxc namque ordini et re-
Higioni tux sunt. valde contraria, et his que a B.
Gregorio de monasteriis et religiosis locis slatula
sunt, probantur adversa, Cum enim eerum, abbas,
sicut asserunt, tuis gravominibus monasterium
jpsum relinquere eompulsus sit, et ipsi secundum
B. Benedicii Regulam ei praedecessorum nostrorum
el nostrum eliam privilegium, abbatem videlicet
religiosum et honestam personam elegerint, tu, con-
tempiis apostolice sedis decretis, eos super hoc
omnimodis infestasti, et ad majorem tuz malitiz
eumulum, contra appellationem ad sedem apostoli-
cam factam, prefatum menasterium a divinis officiis
interdicere presumpsisti. Quz prasumptio quanta
severitate puniri debeat, B. Gregorii sententia de-
monstratur; ait enim : « Nihil prius de eo quod ad
sinum sancie Romane confugit Ecclesie, ejusque
Hnplorat auxilium, decernatur, quam ab ejusdem
Ecclesim fuerit praceptum auctoritate, quie vices
suas ita aliis impertivit Ecclesiis, ut in partem sint
vocal &ollicitodinis ei in. plenitudinem potestatis.
Si tamen (quod non arbitramur) a quoquam secus p)
presumpium fuerit, ab officio cleri submotus, apo-
stolicze auetoritatis reus ab omnibus judicetur, »
KA quoniam beati Petri etsancta. Romana Ecclesi»
contemptum inulium preterire non possumus, per
presentia tibi scripta mandamus atque praecipimus
quatenus prefatum monasterium el fratres in pace
omnino dimittas, et in nullo eis per te vel per alios
impedire presumas. De contemptu vero sancte Ro-
mane Ecclesix et nostro et multis aliis, qua no-
stris auribus sinistro rumore de persona tua. sunt
nuntiata, proxima. Dominica qua legitur Ego sum
pastor bonus, ad nostram praesentiam venias respon-
$urus.

—

INNOCERTII II PAPJE

558
CDLXXXY.

Privilegium pro canonica S. Marie Parmeni.
(Anno 1141, Nov. 7.)

[Arro, Storia di Parmi, ll, p. 350, ex archivo ca-
pitoli Parm. szc. xi, n. XXXI.]

INNOcENTIUS episcopus, servus setvorum Dei, di-
lecto filio Boxizomi archipresbytero , czterisque
canonicis Parmensis Ecclesie , tam presentibus
quam futuris, canonice substituendis, in perpe-
tuum.

Aquitatis et just:tise ratio persuadet nos Ecelesise
perpetuam rerum suarum firmitatem et vigoris ine
concussi munimenta conferre ::non enim decet clee
ricos in sortem Domini evocatos perversis malorum
hominum molestiis agitari, et temerariis quorum-
libet vexationibus fatigari; similiter et predia usi-
bos secretorum celestium dedicata nullas potentum
angarias, nihil debent extraordinarium sustinere.
Eapropter, dilecti in Domino hii, interventu di-
lecti. filii nostri magistri Hubaldi diaconi cardinalis,
vesiris justis postulationibus clementer annuimus,
el beat Dei Genitricis semperque virginis Mariak
P'atmensem eanonicam eum omnibus bonis suis mo-
bilibus et immobilibus sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscepimus, et presentis scripti privilegie
communimus, statuentes uL quascunque possessic-
nes; quacunque bona inpraseutiarum juste et canos
nice possidetis, aut in futurum concessione ponti -
cum, largitione regum vel principum, oblaüione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, pote-
ritis adipisci, firma vobis vestrisque successoribus,
et illibata permaneant. In quibus hiec propriis duxi»
mus exprimenda vocabulis : monasterium Sancti
Quintini com ecclesia Sancte Marize de Plano, et cze-
teris ad ipsum Jure pertineutibus : ecclesiam Sanctae
Cliristinz ; ecclesiam Sancti. Nicolai, et ecclesiam
Sancti Antonini : plebem Sancti Pancratii cum. ec-
clesia Sancti Nieolai et hospitato ejus juxta Taro-
nem, et cum ecclesia Sancti Anastasii infra urbem,
et ceteris ad ipsam plebem pertinentibus : plebem
Sancti Martini cum decimis : plebem Sancti Pro-
speri eum decimis; plebem de.Purpurano cum  ca-
pellis suis : plebem de Molandriano : plebem Sancti
Calliani cum decimis : capellam de Vilignano : ca-
pellam de Marano : capellam de Meletulo : capel-
lam de Ballone : capellam deCorviaco intra casirum
sitam : capellam de Barca : capellam de Marzaliis :
capellam de Ázano, capellam de Vallera inferiore :
eapellam de Travagnano; capellam de Terentio :
capellam de Saneti Secundi : capellam de Pizzo :
capeHam de Palazione : cápellam de Vico longo *
capellam de Sala ; jus quod habetis in capella Sancti
&orgii de Pratis, et in eapella de Ponticello, ac in
€apela de vico Panli : capellam de Ulmo : capellam
de Calerno cum hospitali : capellam Sancti Lauren-
ui de Meletula eum omnibus ad pradictas plebes
& capellas jure pertinentibus ; decimas omnium: ha-
bitantium in ipsa civitate, et in' suburbiis ; quemad-
modum secundum divisionem plebium eas usque a

Digitized by Google :
