un

mau Ecclesi presbyteri cardinalis et bibliotheca
rii, u ldus Martii, indictione 1v, Incarnationis Do-
minicze 1144, pontificatus domni Innocentii M papse
anno xi (178).

DpXXI.

Parthenonis S. Lamberti Tulbensis protectsonem. su-
. scipit, possessiones coufirmat, prictlegia instituit.

(Anno 1142, "Mart, 48.)
[CocoogLimes, H, 252.]

JxwocgNTIUS episcopus, servug servorum Dei, dile-
etis in Christo filiabus sanctimonialibus, in ecclesia
Beati Lamberti martyris Tulbensi regularem vitam
professis, tam prasentibus quam futuris , in perpe-
iuum.

Desiderium quod ad religionis propositum, et
animarum salutem pertinere monstratur animo nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis con-
gruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecte in
Domino filie, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et prefatam ecclesiam, in qua divino
mancipaue estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus, et praesentis scripti privile-
gio communimus, in primis siquidem statuentes ut
erdo monasticus secundum beati Benedicti Regulam
perpetuo inviolabiliter observetur. Praeterea quas-
cunque possessiones, quxcunque bona ipsa ecclesia
inpresentiarum , juste el canonice possidet, aut
in futurum concessione poulificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium , seu. aliis justis
snodis, Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis
vestrisque posteris, et illibata permaneaut :. in
quibus hec propriis duximus exprimenda vocabu-
lis :; allodium videlicet, et beneficium in Tulba,
quod Gerlacus et conjux ejus Regelinde, devotio-
mis intuitu cum multis aliis bonis suis Fuldensi
monasterio tradiderunt, quemadmodum a bons
memori» Conrado ipsius monasterii abbate, fra-
irum suorum et przdicti Gerlaci. consilio cum qui-
busdam aliis bonis postmodum vobis religionis
intuitu concessum est, allodium Evernide, villa Lu-
vris , Hamelemburch quinque mansos et dominicale,
Erdale wu mansos, in alia villa ejusdem nominis
difnidium iansum unius Lathonis, et quidquid
prefatus Gerlacus et uxor ejus habuerunt Franchen-

borne et Wolfchershlegere , allodium Vostat, quod D

dedit uxor ipsius Gerlaci, parochiam ipsius loci,
ei villam unam Voestensasso, decimationem do-
minicalium Hamelemburch, et dominicolis Thiebac.

Probibemus etiam ut nulla ibi qualibet subre-
ptiosis astutia vel violentia preponatur, nisi quam
sorores communi assensu, vel pars sanioris consilii,
secundum Dei timorem et beati Benedicti regulam,
providerint. eligendam, Praepositus quoque nullus
ibi alius przeponatur, nisi quem abbatissa, communi

(478) Legeanno xi, si uidem electus est in ponti-
ficem Innocentius HI dje 23 Februarii anni 1130.

(479) Vides, lector, quantas hic quoque ambages

a:selerunt note he» chronologice , .quas mirum
est nou advertisse relatorem, czteroquiu, ul ex ejus

INNOCENTII Il PAPJÉ
A sororum consilio sibi idoneum elegerit. Decernimüs

588

ergo ut nulli omnino hominum liceat. prefatum
monasterium temere perturbare, aut ejus possessio-
nes auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut ali»
quibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum conservalione el
gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro«
futura, salva Fuldensis monasterii justitia et. reve-
rentia. Si qux igitur in fatorum ecclesiastica saecu-
larísve persona, hanc nostrz constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo
ierüove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate
careat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitate coguoscat, et a sacralissimo corpore
ac sanguine Dei et Domini. nostri Jesu Christi aliena
flat, atque in extremo examine districtz ultioni
suljaccat. Gunctis autem eidem loco justa servan-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum. bone aclionis percipiant, et. apnd
districtum judicem praemia zternz pacis iuveniant,
Amen, amen, amen.

Ego lwnocentius Catholic Ecclesise episcopus,
$5.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subscripti.

Ego Stephanus Pranestinus episcopus. subscre
psi.

Ego Guido sancte Romanz Ecclesie | indignus
sacerdos subscripsi.

Ego Guido presbyter cardinalis tit. Sanctx. Czci-
li» subscripsi.

Ego Thomas presbyter card. tit. Vestinze sub-
scripsi.

Ego Ouo diaconus cardinalis S. Georgii ad Ve-
lum Aureum subscripsi.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosme
et Damiani subscripsi.

Ego Octavianus diaconus cardinalis tit. Saneti
Nicolai in. Carcere subscripsi.

Data Laterani per manum Gerardi sanctae Ronma-
n» Ecclesix presbyteri cardinalis et bibliothecarii,
xv Kalend. Aprilis, indictione X, Incarnationis Do-
minic:e anno 1441, pontificatus vero domni Innocea-
tii ll papa anno xim (179).

DXXIII.
onfirmatio possessionum Grandis-Silear.
(Anno 1142, April. 4.)
[Gall. Christ., XIil, Instrum., 18.]

InxocENTIUS, servus servorum Dei, dilectis filiis
BznrRANDO abbati monasterii Grandis-Silvze ejusque
fratribus, tam przsentibus quam futaris, regularem
vitam professis in P. P. M.

Apostolici moderaminis clementie convenit re-
ligiosos diligere et eorum loca pia protectione ma-

colloquio sepius mibi conjecisse licuit, sapientissi-
mum, Muta igitur, si vis, indictionem x in quastam,
et. annum pontif. Innocentii xiu in x1!, ut conveniant
cum anno 1141.

Digitized by Google

