$13 EMSTOLAE ET PRIVILEGIA. . et
»ax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et liic A hospitalitate et adimplenda misericordia nobis qui.l

fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem premia zternz pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesiz episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi.

Ego Guido S. Romane Ecclesie indignus sa-
cerdos.

Ego Stephanus Pranestinus episcopus.

Ego Otto. diac. earJinal. S. Georgii ad Velum
Aureum.

Ego Guido preshyter et cardinalis S. Chryso-
goni.

. Ego Octavianus diaconus cardinalis. Saneti Ni-
colai in Carcere.

Ego Go. presbyt. card. S. Ceciliz.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romans
Ecclesie presbyteri cadinalis ac bibliothecarii, xi
Kal. Januarii, indictione sexta, Incarnationis Do-
miniee anno 1142; pontificatus vero domni Inno-
centii ll papze anno decimo tertio.

DXLV.
Privilegium pro monasterio fi&pensi.
(Anno 1142, Dec. 235.)
[Gatl. Christ, XH, lustrum. 113.]

dmtocesriUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis liliis GauraiDo abbati monasterii de Rupibus,
ejusque fratribus tan: presentibus quam futuris re-
gulariter substituendis in PP. M.

Pure meptüs religio indissolubili divini amoris
glutino confirmata, vultum clementissimi creatoris
. ut terrena cclestibus jungantur, ut una superis s0-
cientur mundis orationibus, incessanter profusius
inclinat. Quia igitur fratres Jam dicti monasterii a
cura szculari liberos et divinis servitiis mancipatos,
pie vivere ac religiose cognovimus, idcirco, in Do-
mino dilecte fiJi Gaufride abbas, tuis justis petitioni-
bus ducimus annuendum. Statuimus itaque ut qua-
cunque possessiones aut bona ad eumdem locum in-
praesentiarum juste et canonice peginere noscuntur,
aut in futurum, concessione pontificum , liberalitate
regum vel principum, oblatione fidelium, scu aliis
justis modis, auxiliante Domino, ei deferri conti-
gerit, firma tibi tuisque successoribus el illibata
permaneant. Et quoniam ubi spirius. Domini, ibi
libertas: ut. liberius divinis famulatibus valeatis
insistere, ei purgata mentis acie, contemplationi
vacare; prohibemusne aliquis arcbiepiscopus, aut epi-
SCODUS in te vel successores 1uos, seu aliquem abbatem
Pontiniacensis ordinis, indebitis vocationibus fatigare.
vel contra regulam inquietare presumat, Porro con-
versos viros qui monachi non sunt, posl professio-
nem factam in vestris caenobiis, nullus archiepisco-
porum vel abbatum sine vestra grata licentia susci-
pere, aut susceptum retiner pr:esumat, Verum quo-
niam sicut, beato Gregorio Augustinum Anglorum
episcopam instruente, didicimus communi vita vi-
vectibus jam de faciendis nortiouibus, vel exhibenda

erit dicendum, cum omne quod superest, in causis
piis ac religiosis erogandum est, Domino magistro
omnium dicente : Quod superest, date eleemosgnam,
et ecce omnia munda sunl. vobis ; statuimus ut. de
laboribus quos vos, et totius vestrz congregationis
Íratres propriis manibus et sumptibus colitis,-ct de
animalibus vestris a vobis decimas expetere vel re-
cipere nemo praesumat. Nulli ergo hominum liceat
vestrum monasterium (emere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vcl ablatas minuere, aut ali-
quibus molestiis fatigare : sed omnia integra con-
serventur, vestris et aliorum pauperum Christi
usibus profutura. Si qua igitur in posterum eccle-
siastica swcularisve persona, hanc nostrz constitu

DB tonis paginam sciens, contra tam (emere venire
tentaverit, et secundo tertiove commonit3, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis liono-
risque periculum patiatur, ei a sacratissimo corpore
ei sanguine Domini nostri Jesu Christi aliena fiat,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Conservantibus vero eidem loco quz sua sunt
sit paz Domini nostri Jesu Cbristi, quatenus et
hic fruciam bonz actionis percipiant, et apud distri-
ctum judicem praemia zetérnze pacis inveniant. Amen,
amen.

Ego Innocentius Catholic: Ecclesie episcopus
$$.

Ego Concordus episcopus Sabinensis ss.

Ego Albicus Ostiensis episcopus ss.

Ego Stephanus Pronestinus episcopus ss.

Ego Stephanus Tusculanus episcopus ss.

Ego Guido sancte Romanz Ecclesie indignus
sacerdos ss.

Ego Guido presbyter cardinalis tituli S. Grisogoni
8$.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi ss.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Georgii ad Ve-
lum Trecens. $5.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Romane
Ecclesie presbyteri cardinalig ac bibliothecarii, de-
cimo Kal. Januarii, indictione vi, Incarnationis Do-
mipicx millesimo eentesimo quadragesimo secunlo,

D pontificatus vero domni Innocentii ll PP. anne xu.
DXLVI.
Monasterii. Pontinlacensis possessiones et. privilegia
confirmat.
(Anno 1142, Dec. 25.)
[ Man reNE, Thesaurus Anecdot., Wl, 1228.]

]xxoceNTiUs episcopus, servus servorum Dei,
Gucuagpo dilecto filio Pontiniacensi abbati ejüsque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Habitantes in domo Dei in sinceritate cbatitatis
unanimes conservant unitatem spirilus in. vinculo
pacis, Pure namque mentis religio indissolubili
divini amoris glutino confirmata, multum clemen-
Uissüni Creatoris, ut terrena celestibus conjengan-

C

Digitized by Google
