EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

5ed-

rebellis et inobediens existat, valde nobis tibi expe- A si clericus, deponatur. Que cum ita sint, per aposto«

dire videtur, ut pro ipsius adhuc salute ct admoni-
Gone attentius. debeas laborare, et quantum in te
est, ad viam rectitudinis revocare. Scriptum namque
est : Clama, ne cesses, sicut tuba exalta vocem
wam ; et rursus scriptum est : Si dicente me ad
hnpium : Morte morieris, non annuntiaveris ei, et
neque locutus fueris, ut avertatur a via sua impia,
e vivat ipse impius in iniquitate sua, morietur ;
sanguinem áutem ejus de manu tua requiram; si
autem tu annuntiaveris impio, el ille non fuerit con-

versus ab iniquitate sua, morietur; tu autem ani-
mam tuam liberasti. Hinc eliam Ephesiis Paulus
dicit : munde sunt hodie manus mee a. sanguine
omniam vestrum ; non enim subterfogi, quo minus
anpuntiarem omne consilium Dei vobis. Mundus
ergo a sanguine eorum non essel, si eis consilium
Dei annuntare noluisset; quia cum increpare de-
linquentes noluerit, eos procul dubio tacendo pastor
occidit. Ideoque etsi, quod absit! tuis commonitio-
nibus converti noluerint, ipsi in impietate sua. mo-
rientur, ti vero de morte ipsorum eripies. Verum si
&d paganos, de quibus nobis te signi(icasti transire,
iisque verbum Dei et fldem christianam annuntiare
discretioni tuz videtur utile, nobis placet, ita tamen
9t 3d comimissum.tibi populum quam citius redire
non negligas.

Datum Laterani Kal. Aprilis.

CDXCIV.

flerwm | episcopatus Olomucensis contra prohibitio-
xem episcopi sui divina celebraniem arguit, monelque
ad obedientiam et reverentiam suí episcopi.

(Circa annum 1141, April. 1.)
[Boczex, Cod. diplom., t. 1, p. 214.]

Ixxocgxr1Us episcopus, servus servorum Dei, ab-
batibus canonicis, et clericis per Olomucensem epi-
scopatum constitutis.

Quod vos de beati Petri et nostra gratia minime
salutamus, non. nosirz severitali, sed vestrae potius
imobedient&e et presumptioni est ascribendum.
Audimus enim, quod tamen valde dolemus, vos in
tantam insaniam prorupisse, quod contra prohibi-
tionem venerabilis fratris nostri Henrici, episcopi
vestri, divina officia celebrare przsuinitis el excom-

manicatos suos recipere et sacramenta ecclesiastica, p

que Dei sunt, cum eis cominunicore nullatenus for-
midalis. Quod quam exsecrabile sit, quantum ani-
marum vestrarum saluti contrarium , sancloruin
Patrum dectela manifeste declarant. Ait. namque
Calixtus papa inter extera : Excommunicalos a sa-
cerdotibus nullus recipiat, nec cum eis in oratione,
am cibo aut poiu, aut consilio conumunicel, nec ave
eis dicat, quia quicunque in iis vel in aliis probibi-
t scienter excommunicatis communicaveril, juxta
spostolorum institutionem el ipse simili cxcomnue
estioni subjaceal, Ab bis ergo clerici et laici se
abstineant, qui eadem pati noluerint. ltem ex Car-
tbaginensi concilio. Qui communicaverit vel oraverit
eum excommunicalo, si laicus est, excommunicelur ;

lica scripta universitatem vestram monemus ej
monendo przcipimus, ut de tantis excessibus pra»
fato. fratri. nostro , episcopo vestro, digne satisfa-
fiatlis, et ad ipsius obedientiam et reverentiam
cum onni devotione humiliter redeatis; alioquin
excommunicationis vel depositionis sententiam quam
in vos canonica xquitate promulgaverit, beati Petri
principis apostolorum, et nostra, auctoritate firma-
bimus.
Datum Laterani Kalendis Aprilis.

CDXCV.'
Ad Raimundum, Rusticum et. Baronem presbyteros.
' (Anno 1138-1142, Mart. 14.)
[BaLuz, Miscell.,1V, 591.]

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, fhi-
MUNDO, Rusrico atque BanoNi. presbyteris, salute
et apostolicam benedictionem.

Non dubium vobis quod ecclesiam Sancti P. ad
reformandam in eodem loco religionem dilectis filiis
nostris J. priori el fratribus ecclesie S. Fridiani
commisimus. Proinde apostolica vo*is auctoritate
mandando prxcipimus ut quod a nobis exinde factum
est irrefragabiliter observetis, eL neque in eadem
ecclesia, nec in aliquo loco adeam pertinente absque
eorumdem fratrum licentia nianeatis. Quod si con-
tradictores exstiteritia, nisi infra quindecim | dies
post susceptionem przesentium litterarum, ab bujus-

C modi pertinacia resipueritis, extunc divinum vobis
officium iaterdicimus.

Data Laterani 11 Idus Martii.

CDXCVI.

Robotonem comuem hortatur ut ecclesie Daumburgensi
praedium quoddam restituat.

(Anno 1128-1142, Nov. 24.)
[Hujus enistole mentio exsiat apud. Lac, Regesta,
J, 158.1

CDXCVII
Ad milites et bonos homines Nogaria.
(Anno 4158-1142. Nov. 23.1
[Monxroni, Antiq. 1tal., 10,479.1

IxxockxTIiUS, servus servorum Dei, dilectis filiis.
militibus et bonis bominibus Nogarie, salutem et
apostolicam benedictionem.

Perlatum est ad aures nostras quod Nogariensem
Silvam, quam comitissa Mathildis a. monasterio
Nonantulano sub annuali pensione tenuit, et ante-
quam moreretur, eidem monasterio reddidit, exstir-
paveritis, eamque vestris usibus exeolatis. Et quo-
niam valde periculosum est. ecclesiarum justitiam
minuere vel retinere, per presentia vobis seripta
mandamus atque praecipimus quatenus de laboribus,
quos ibidem excolitis, prafati monasterii fratribus
jus suum integre persolvatis,

Datum Laterani vit Kalendas Decenbris.

Digitized by Google
