&5

INNOCENTII Hj PAP.£

416

Sancti Angeli de Clandida cum ecclesiis omnibusque A fructum bons actionis percipiant, et apod distri-

earum pertinentiis; castrum. . . . . cum pertinen-
tiis suis; castrum de Ripalta cum ecclesia omnibus-
que suis pertinentiis; ecclesiam Sancte Mari: de
Pondu cum pertinentiis suis. Ia comitatu Callensi
ecclesiam Sancti Bartholomzi de Freruleta. cum
omnibus pertinentiis suis; monasterium Sancti Àn-
geli de Sorticulo cum ecclesiis et omnibus pertinen-
tiis suis; castrum de Turre et Collem de Benno
cum ecclesiis omnibusque perlinentiis suis; totam
possessionem Guidonis Actonis in Surclano et aliis
locis; ecclesiam Sancti Martini de Monte-Aculeo
€um omnibus pertinentiis suis; castrum montis Si-
conis cum ecclesia Sancti Angeli et omnibus perti-
nentiis suis; ecclesiam Sancti Bartholomzi et ec-
clesiam Sancti Marcelli de Taruco, ecclesiam San
cti Christophori de Scotaneto, ecclesiam Sancti
Paterniani cum jure quod habetis in. plebe Sancti
Flaviani, cum pertinentiis suis. In comitatu Urbi-
nata ecclesiam Sancte. Mari de Rancalesto; ec-
clesiam Sancte Maris de Spineto, ecclesiam Sancti
Mariani de. . . . . . Sancti Petri de Cruccicula
cum casamentis et domibus infra civitatem, aliisque
pertinentiis suis. Jn comitatu Castellano castrum
Montis-Majoris , 100nasterium Sancte. Crucis in
e»dem castro, cum aliis ecclesiis, villis, omnibus-
que suis pertinentiis; domos etiam et casamenta
infra civitatem, cum pertinentiis suis. In comitatu
Perusio, in suburbio civitatis ecclesiam Saucti

Quirici enm omnibus pertinentiis suis; jus quod C

habetis in ecclesia de Pilo, ecclesiam Sancii Blandii
de Rantello, et ecclesiam Sancti Martini de Man-
liniano cum omnibus suis pertinentiis; eremum
Sancti. Salvatoris de Monte-Albo, cum: ecclesiis,
villis, omnibusque suis pertinentiis,

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
vos vel Ecclesiam vestram super hac nostra consti-
tuiione temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre,.vel ablatas retinere, minuere, seu aliquibus
modis fatigare, sed omnia integra et in perpetuum
illibata conserveniur eorum, pro quorum guberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura. Si quz igitur in posterum eccle-
siastica s:xeularisve persona, hanc nostra constitu-

etum judicem prxmia zterne pacis inveniant.
Amen. .
ADJUVA NOS, DEUS, SALUTARIS NOSTER.

Ego lanocentius Catholics Ecclesim episcopus
SS.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. Sancte
Crucis in Jerusalem SS.

Ego Goteíridus cardinalis tit. Vestinzs SS.

Ego Martinus presbyter cardinalis tit. Sancti
Stephani in Celio Monte SS.

Ego Guido sanetz Homanm Ecclesie sacerdos
SS.

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum
Aureum SS.

Datum Laterani;per manum Aymerici S. Romanae
Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, 1x Kal.

junii, indictione it, Incarnationis Dominicz 1129,

ponüficatus vero domni Innocentii Ml papse an-
no x (155).
CDXI.
Gaudio Salonitano archiepiscopo pallium mittit.
(Anno 1159, Maii 24.)
[Fanzari, Jilyricum sacrum, Ill, p. 173.j

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, vc-
nerabili fratri Salonitano archiepiscopo, salutem et
apostolicam- benedictionem.

Sicut B. Gregorii testatur auctorilas, et tam ve-
terum quam modernorum gestorum monumenta
declarant, examinatio et consecratio Salonitani ar-
chiepiscopi ex antiqua institutione ad Romanum
pontificem specialiter pertinet. Quocirca ip sanctam
Romanam Ecclesiam graviter deliquisse et claves
beati Pelri ausu temerarjo evacuare voluisse digno
sceris, dum, spreta' dignitate sedis apostolicz, adl
aliam provinciam convolasti, et contra veterum
consuetudinem a Strigoniensi archiepiscopo conse-
crationem suscipere attentasti. Licet ergo vehe-
menter excesseris, licet contra stimulum caleitrare
molitus sis; quia tamen dilectus filius noster Bela
Mungarie rex pro te multoties apud sedem aposto-
licam per litteras et nuntios intercessit, ipsius tan-
den precibus condescendimus, et per dilectum filium
nostrum Hubaldum jdiaconum cardinalem, virum

tionis paginam sciens, contra eam venire temere p) siquidem honestum | el litterarum peritia erudi

tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis honoris-
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpelrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore ae sanguine Dei et Domini
Relemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte. subjaceat ultioni.
Couservantibus autem eidem loco qus sua sunt,
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic

(455) Quod privilegium bullatum est bulla papali
plumbea quadam flecta sete rubez, in qua bulla
eraut duo capiti hominum designata, et super ipsa
capita erant tales littere, S. Pa. S. Pe; ex alia
vero parte crant aliz littcrze : INNocENTIUS PP. Il.

tum, fraternitati tu» pallium pontificalis officii
plenitudinem, signum humilitatis et justiti;o desti
namus, ut videlicet eo his diebus utaris qui in Ec-
clesie tux scriptis authenticis continentur. Tua
itaque interest ita te erga B. Petrum devotum et
humilem in omnibus exhibere, ita te in ejus obse-
quio exercere eL preceptis apostolicis obedire, ut
hae gratia dignior inveniri et nos de tux actionis
siudiis exsultare possimus. Przterea episcopos per

Sequuntur obsignationes et testimonia trium no-
fariorum Jacobi Soriane, Petri Joannis, et Joannis
Petri, qui anno 1178 diploma istud ex autographo
descripsisse confitentur, coram Andrea judico, qui
suum adjecit decretum, aliisque pluribus.

Digitized by Google
