499

INNOCENTI li. PAPAE

500

districte ultioni subjaceal. Conservantes autem hzc A bebitis, el a. laicis recipere annuente Domino po-

ouipotentis Dei et beatorum Petri ac Pauli aposto-
lorum ejus benedictionem et gratiam consequantur.
Amen,
Ego Innocentius Catholicze Ecclesie episcopus.
Ego Gregorius diaconus Sanctorum Sergii et
Bacchi.

Ego Theodoricus S. Rufini episcopus.

Ego Ouo diaconus cardinalis, Sancti. Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Guido diaconus eardinalis Sanctorum Cosm:e
el Damiani.

Ego Gerardus presbyter cardinalis ecclesie S. Cru-
cis in Jerusalem.

Ego Anselmus presbyter cardiualis ecclesi San-
eti Laurentii in Lucina. |

Ego Lucas presbyter cardinalis ecclesie Sancto-
rum Joannis et Pauli.

Ego Chrysogonus presbyter cardinalis ecclesie
Sancte Praxedis. .

Ego Ivo presbyter card. ecclesi Sanctorum Lau-
rentii et Damasi. -

Ego Albericus Ostiensis episcopus.

Ego llubaldus diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Datum Laterani per manum Aimerici, sanct» Io-
mane Ecclesie diacoui cardinalis et cancellarii, 1v
Jdus Januarii, indictione iu, Incarnationis Dominice
1139, pontilicatus vero. domni Innocentii ]l pap
anno decimo.

CDXXXIV.
Monasterii S. Blasii possessiones el privilegia confir-
niat.
(Anno 1140, Jan. 21.)
[NEUGABT, Cod. diplom. Aleman., Il, 68.1

IxNoc£NTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
Jectis filiis B. [Brnrwotpo] abbati et fratribus
monasterii Sancti Blasii, salutem et apostolicam
beucdicüionem.

.Licet ex injuncto. nobis a. Deo apostolatus officio
Íratres nostros episcopos et abbates communiter
honorare ac diligere debeamus, et Ecclesiis sibl
commissis suam justitiam conservare, illis tamen
propensiori cura nes convenit providere quos beato
Petro et sancte Romana Ecclesi: constat specialius

teritis, vestris perpetuo usibus oblineatis, absque
omni episcoporum vel aliorum contradictione, salva
tainen episcopali reverentia. Propriis vero nomini-
bus duximus exprimendas ecclesias quas inprze-
sentiarum idem venerabilis locus possidet cum uti-
litate decimarum. Ecclesia Nallingeun (157), qu:e ab
Ansbalmo nobili viro cum dimidia portione decima-
rum est delegata, ecclesia Batimaringin (158), que ab
Arnoldo cum medietate decimarum monasterio est
tradita, ecclesia Sneisanc (139), qux cum media por-
tione decimarum Ecclesix Saucti Blasii ab Erlewino
comite (140) est oblata, ecclesia Berowe et. Nunkil-
cha (144) quz: aGotefrido etiam cum portionibus de-
cimarum sunt collat. In his ergo vestris ecclesiis

B ei in aliis quas habetis, decernimus ut nulli omnino

hominum liceat vestrum prefatum monasterium te-
mere perturbare, vel quibuslibet vexationibus in-
festare. Si quis autem hujus nostrse confirmationis
aucioritatem sciens, contra eam temere venire ten-
taverít, secundo tertiove commonitus, si non reatum
suum congrua satisfaelione correzerit, indignatio-
nem omnipotentis Dei et beotorum Petri et Pauli
apostolorum ejus incurrat. Amen.

. Data Laterani, xn Kal. Feb., auno 1157.

CDXXXV.

Privilegia ab imperatoribus atque anteceesoribus suis
monasterio S. Blasii collata, cellusque et ecclesias
ejusdem confirmat,

(Anno 1140, Jan. 21.)
(Nevucanr, ibid., p. 68.]

InwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio DEnroLpo abbati monasterii S. Ulasir,
quod in Constantiensi episcopatu, in loco videlicet
qui Nigra Silva dicitur situm est, ejusque successo
ribus regulariter substituendis in perpetuum.

"Licet ex injuncto nobis a Deo apostolatus offi-
cio, etc. , «t supra in bulla an. 3457, lujus rei gratia,
dilecte in Domino fili Bertolde abbas, tuis deside -
riis paterna benignitate annuimus et inonasteriuin
Beati Blasii cui auctore Deo przxesse dignosceris,
praesentis scripti pagina communimus, statuentes
ut quascunque possessiones, quzcunque bona idem
venerabilis locus inprzsentiarum juste et canonice

adhzrere. llujus rei gratia desideriis vestris cle- D possidet, aut in futurum concessione pontificum, etc.

menter annuimus, et concessionem, quam vobis
privilegii sui auctoritate predecessor noster felicis
memorie llonorius (156) confirmavit, nos quoque
apostolica auctoritate praesenti scripto firmam atque
ratam censemus, ut videlicet Ecclesias vestras ac
decimas pertinentes Ecclesiis quas habetis vel ha-

(456) Bullam Honorii Il a. 1126, 23 Martii datam
eddidi Cels. Gerbertus Hist, Silve Nigrze t. lil,
, 157) Nallingen in Wurtenpbergia.

138) Bettmaringen in Alpegovia dit. S. Bl.

, 439) Sclineisingen in comitatu Badeisi Helve-
tiorum.

au) Vid, sup. n. 824.

(141) Neukirch inter Rotwilam et Schembergam.

In quibus hxc propriis nominibus duximus expri -
mendo : videlicet cellas Hoclisenhiusen (142), Berowa
(145), Wittenowa (144), Burgelun (145), cum omnibus
earum pertinentiis, ecclesias quoque Nunchileha,
Sneisane, Birbomestorf (146), Bathiaringin, Griez -
heim (147), similiter cum omnibus earum appendiciis,

(142) Celebris nune abbatia O. S. B. in Suevia.
(149) Berau parthenon cum przpositura inter
Sluchtam et Seliwarzacham fl. in Silva Nigra.
d (144) Witnau in Brisgovia superiore nunc dit. Ba-
ens.
(145) Burg'en przpositura ib. ad montem Blavium.,
(146) Birmeustor! in monte Albis interlacum Turi-
censem et Rusam fl,
(147) Griefsen in Cleggovia.

Digitized by Google
