<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    573 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    Ego Martinus presbyter cardinalis tit. Sancti Stephani.
    Ego Stantius presbyt. card. tit. S. Sabinæ.
    Ego Ravierius presbyter cardinalis tit. S. Priscæ.
    Ego Yvo presbyt. card. S. Laurentii tit. Damasi.
    Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et Bacchi.
    Ego Otto diacon. card. S. Georgii ad Velum Aureum.
    Ego Guido diaconus SS. Cosmæ et Damiani.
    Ego Lumbaldus diac. card. S. Mariæ in via Lata.
    Datum Laterani per manum Gerardi S. Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis et bibliothecarii, Nonas Januarii, indictione v, anno Dominicæ Incarnationis 1141; pontificatus vero domni Innocentii II papæ anno xii.

    DXIII.
    Privilegium pro ecclesia Berchdesgamensi.
    (Anno 1142, Jan. 8.)
    [HUNDIUS, Metropolis Salisburg., II, p. 158.]
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis EBERWINO Ecclesiæ Berchdesgadmensis ejusque fratribus, tam præsentibus quam futuris, regulariter substituendis, in perpetuum.

    Piæ postulatio voluntatis effectu debet prosequente compleri, quatenus et devotionis sinceritas laudabiliter enitescat et utilitas postulata vires indubitanter assumat. Verumtamen petitionibus illorum ampliori charitate nos oportet intendere quorum loca in religione fundata ad jus sanctæ Romanæ Ecclesiæ specialius pertinere noscuntur. Eapropter dilecti in Domino filii vestris justis petitionibus clementer annuimus, et præfatum Beati Petri monasterium in quo divino mancipati estis officio ad exemplar prædecessorum nostrorum bonæ memoriæ Paschalis et Calixti Romanorum pontificum sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communimus statuentes, ut quascunque possessiones, quæcunque bona eadem Ecclesia in præsentiaram juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis: silva quæ cellæ adjacet, Niderheim, Sconenberc, Flozze, et reliqua quæ comes Berengarius et filius ejus Gebehardus eidem loco dederunt. Quidquid in orientali plaga legitime possidetis. Tetenstele et cætera quæ Engelwanus, Heinricus et Bernhardus de Mosa, Willehalmus de Tluba, et alii vicini eorum vobis rationabiliter contulerunt, Rotelionen cum suis pertinentiis, Hehnigen cum cæteris quæ Carolus et fratres ejus vobis similiter donaverunt. Ea etiam quæ Rudolphus de Lungowe eodem modo vobis contulit. Sancimus etiam ut nulli omnino hominum liceat vitæ canonicæ ordinem, quem secundum Beati Augustini regulam professi estis in vestra ecclesia immutare. Nemini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    etiam professionis vestrae facultas sit, alicujus levitatis instinctu vel arctioris religionis obtentu, sine præpositi vel congregationis licentia de claustro discedere: quod si discesserit, nullus episcoporum, nullus abbatum, nullus monachorum sine communium litterarum cautione suscipiat, quandiu videlicet in ecclesia vestra canonici ordinis tenor, Domino præstante viguerit. Sane ecclesiastica sacramenta a diœcesano suscipietis episcopo, si quidem gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et si gratis ac sine pravitate voluerit exhibere. Alioquin liceat vobis pro eorumdem sacramentorum susceptione, Catholicum quem malueritis adire antistitem, qui nostra fultus auctoritate, quod postulatur indulgeat.

    B
    Porro loci vestri advocatiam sine præpositi et fratrum consensu aut a fundatorum hæredibus, aut a quibuslibet aliis occupari omnimodis prohibemus. Si vero is cui commissa fuerit eadem ecclesia, gravis aut inutilis apparuerit, et secundo tertiove commonitus non emendaverit, ipsum expellendi et alium idoneum loco substituendi, liberam vobis concedimus facultatem. Laborum quoque vestrorum quos propriis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullus omnino clericus aut laicus a vobis decimas exigere præsumat. Curam etiam animarum, servorum scilicet ipsius Ecclesiæ, qui intra cellam deserviunt, aut circa quam novalia excolunt, cum ipsorum decimis, quemadmodum,
    C
    permittente Salzeburgensi archiepiscopo, hactenus habuistis, salva ipsius reverentia, de cætero vos habere concedimus. Concordiam vero litis, quæ inter vos et Bamburgenses canonicos fuerat, quemadmodum coram venerabili fratre nostro C. Salzeburgensi archiepiscopo rationabiliter terminata est atque scripto suo firmata, ratam manere sancimus. Obeunte vero te nunc ejusdem loci præposito, vel ad alterius Ecclesiæ regimen transeunte, sive tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia substituatur vel præponatur, nisi quem fratres communi consensu, aut pars sanioris consilii secundum Dei timorem et beati Augustini regulam canonice ei providerint eligendum.
    D
    Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse concedimus, ut eorum qui se illic sepeliri deliberaverint extremæ voluntati et devotioni nullus obsistat, nisi fuerint excommunicati, salva tamen justitia matricis ecclesiæ. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus bona vel possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet indebitis exactionibus vel molestiis fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva Salzeburgensis archiepiscopi canonica justitia. Ad indicium autem hujus a sede apostolica perceptæ protectionis, bizantium aureum nobis nostrisque successoribus annis singulis persolvetis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem. Números de página 573 e 574 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter/coluna direita marcando seções do texto. Correções aplicadas em relação ao OCR (ex: "Martinus" em vez de "Marünus", "DXIII" em vez de "PXII", "HUNDIUS" em vez de "Huxpies", "INNOCENTIUS" em vez de "IxxocExTIUS", "EBERWINO" em vez de "Epgawixo"). Ortografia latina medieval preservada (ex: "præsentiaram", "diœcesano", "bizantium").
  </notas>
</pagina>