sed potius ejus opera coram hominibus luceant et
per ipsius bona studia omnipotens Dominus collau-
detur. Cujus rei gratia fraternitati vestras manda-
Tous et apostolica auctoritate precipimus, ut nol-
lum de conversis vel czeteris. fratribus Prazemonstra-
lensis ordinis post factam in suo loco professionem
et promissam obedientiam absque przlati sui licen-
tía recipiatis. Et si quis eorum contra hanc nostram
prohibitionem ad vos confugium fecerit, absque
coniradictiqne vel molestia eumdem transfugam
proprio abbati vel przlato suo reddatis. Quod si
contemptores exstiteritis, indignationem sedis apo-
slolicze vos incursoros esse sciatis.
Datum Lateraui quarto Kalend. Januarn.

piV.

Heloisc abbatissa et sororibus Paraclitensibus asserit
bona a Gundrico sacerdote concessa,

(Anno 1138-1142, Dec. 30.)
[AnzLaap) et Hgnois.E Opp., 348.

IwwockwTiUs, servus servorum Dei, dilectis in
Christo filiabus HzLoisa abbatissm, et sanctimo-
nialibus Parsclitensis cenobii salutem et apostoli-
cam benedictionem.

Religiosis desideriis dignum est. facilem praebere
consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Quawto. itaque feminus sexus exstat fra-
gilior, tanto magis erga vos paternam curam atquo
sollicitudinera volumus exhibere, et. in quibus se-
cundum Deum possumus quieti et utilitati vestrae
salubriter providere. Locum itaque suum com om-
nibus ad ipsum pertinentibus , quero Gundricus
sacerdos in paterno przdio constructum religiosorum
precibus et consilio rationabiliter vobis concessit,
auctoritate vobis apostolica confirmamus, et conces-
sionem ipsam przsentis scripti pagina roboramus,
$i quis autem, hujus nostrz constitotionis paginam
Sciens, Contra eam temere venire tentaverit, secundo
lertiove commonitus, si nou reatum suuin congrua
satisfactione correxerit, indignationem omnipotentis
Dei, et beatorum Petri et. Pauli apostolorum ejus sa
Boverit incursurum.

Datum Laterani ut Kal. Janvar.

DV.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
minus canonicum in suis actionibus valeat inveniri, A pormanere permittant. Quicunque vero

$70
eis super
Joc eontrarietatem inferre presumpserit, 3b eo, do-
nec resipiscat, tanquam sb excommunicate abeti-
neatis, eumque in Ecclesiis vestris publice notetis.
Porro Signorectum atque Rolandum presbyteros,
quorum uns in ecclesia S. Pantaleonis , alter vero
in ecclesia S. Antanii. contra interdictum. nostrum
celebrare officium prasumpserunt, xw Kal. Aprilis
8d nostram presentiam invitamus super bis cana;
nice respondere paratos,

Data Laterani Idus Februar.

bVi.

Ad Wide) archiepiscopum Mediolanensem , ei
Ar|diszonem Comensem] et J[oannem] Laudensem,
episcopos. — Ut homines non prohibeantur accipere
monachilem habitum in fine, neque sepeliri in mona-
Meriis, nii excommunicati.

(Anno 1159-1142, April, 23.)

[Aug. TugiweRUs, Disquisitiones critice , p. 500, cx
' codice Vaticano num. 1864, fol. 255.)

IeNoc&NTIUs episcopus , servus servorum Del , ve«
nerabilibus fratribus R. Mediolanensi arehiepispopo, '
An. Cumano et J. Laudensi episcopis, salutem et
apostolicam benedictionem.

Perlatum est ad aures nostras quod, contra Ro-
mani Ecclesie privilegia, quacdam nova et inaudita
vestris parochiis statuere. contendatis, et videlicet
nullus deinceps szcularium in monasteriorum cc me-
terils tumuletur; et si quis infirmitate preventos
se monachum fleri postulaverit, nullatenus susci-
piatur. Mandamus itaque vobis et universo elero
vesyro quatenus ab hujusmodi praesumptione omni:
modis desistaus , et eos qui in vita vel in morte in
mopasteriis converti vel sepeliri decreverint, ut,
juxta consuetudinem hactenus habitam, eis liberam
licentiam permittatis, per apostolica vobis scripta
mandando pracipimugs, nisi forte. excomtuunicati
fuerint.

Dat. Laterani 1x /Kal.?] Mail.

bv.
Ád A. archidiaconum Lucensem.
(Anno 1141-1142, Jan. 17.)
[Batvz., Miscell. VV, 591.]
IxxocsxTiUs episcopus , servus servorum Dei ,'di-
lecto filio A. Lucano archidiacono, salutem et apo-

Ad D. plebanum de. Massa. et universos. capellanos D stolicam benedictionem.

ejusdem ylebis.
(Anno 1139-1142.)
[Batoz., Miscell., IV, 590.]

InxocExriUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio. D. plebano de Massa et universis capel-
lanis ejusdem plebis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Iguotum vobis esse non crediinus quod Ecclesiam
S. P'antaleouis charissimis filiis nostris , J. priori et
exteris fratribus Ecclesie S. Fridiani commisimus.
Quapropter apostolica vobis auctoritate mandando
precipimus quatenus populum vobis conimissam
commoneatis ne jam dictis fratribus ullam exinde
molestiam inferant, sed potius eosdem ibidem quiete

Ecclesiam S. Salvatoris de Mustolio, que Deati
P'etri juris esse dignoscitur dilectis (iliis nostris Jer,
priori et fratribus Sancti. Fridiani commisimus, ei
presbyteris qui eidem Ecclesie deserviunt , ut. eis
obedientiam et reverentiam exhiberept, prxcipiendq
mandavimus. Qui tanquam rebelles et. contumaces
nobis inobedientes existunt , et ipsis juxta mandas
tum nostrum obedire contemnunt. Quocirca per
praesentia tibi scripta mandamus atque praecipimus
quatenus eosdem presbyteros usque ad proximam
Purificationem beate Mari» praefato filio nostra
Jer. obedientiam et reverentiam exhibere ex nostra
parte districte commoneas. Quod si conteinptores
exstiterint , ex tunc al» oficio et beneficio ecclesia-

Digitized by Google
