471

tempore suo rutilando utebatur, Sanete Spalatin:
Ecclesie ubi corpus Sancti Domnii, discipuli B.
Petri requiescit, cum omni reverentia obedire san-
€imus. Quem unum totius Dalmatie metropolita-
mum in Salonitana Ecclesia fore scimus', juxta
quod in decretis nostris comperimus. ltem quia
per vestras litteras cooquesti estis de suffraganeis
recusaniibus venire ad concilium sanct: Salonitanz
Ecclesi: metropoliiane, nos ita statuimus ut in
Dalmatia nullo alio in loco synodum preter in
vestra metropolitana ecclesia celebretur, et. ibidem
omnes suffraganei prxfatz» Ecclesie Salonitanz
more solito consecrentur.
Datum Laterani 1x Kal. Junii.

CD3XIL.

Privilegia monasterio Jesu Nasareni (Montis -Arago-
uexsis) a. Paschali 11 org cotlnta confirmat. —
* Data Ferentino xi Kal. Julii, pontificatus no-
sir ARRO 3X. »
(Auno 1129, Jun.)
[Avssa, Fundacion de Huesca, p. 453.]
CDXII.

Mioni Tareanensi et Alviso Atrebateusi episcopis de
dirimendo M. comesiabuli comitis Flandrie matri-
monio scribit.

(Anno 1139, Jan. 12.)
[Bartz., Miscell., WM, 165.)

bevocesTiUs episcopus, servus servorum Dei y Ve-

perabilibus fratribus Mitowt Tervanensi et ALviso C

Atrebatensi episcopis , salutem et apostolicam beue-
dictionem.

Significatum nobis est quod inter M. comestabu-
irm Flandrensis comitis et uxorem suam ütulus
epponitur parenteke, Quocirca fraternitoii vestre
per presentia scripta mandamus id ipsum cum dili-
gentia inquiratis, et siquidem per sufficientes et
idoneos testes apud vos de eadem parentela consti-
terit, idem contubernium juxta instituta paterno-
rum canoBum separeltis.

Datum apud Ferentinum 1 Idus Junii.

C€DXIV.
Ad Mjan(redum] Mantuanum ei L[otharium] Vicen-
ttim, episcopos.
(Anno 1159, Jul. 2.)

[Tinasoscm, Storia di Nonantola, 1, p. 249.)

besocexT10s episcopus, servus servorum Dei, ve«
merabüibos fratribus M[ANrREpo] Mantuano et L.
Vicentino episcopis, salutem et apostolicam bene-

Molestum nobis est quoniam, sicut ex scriptis
vestris accepimus, Veronensis episcopus pro nego-
tio plebis de Nogaria ante vestram presentiam evo-
t3MNS, neque praecepto nostro parere, neque vestro
Jedicio sistere voluit. Cujus rei gratia per apostolica
€ scripta mandavimus quatenus eamdem plebem

tBiecto filio nostro J. Nonantulano abbati restituat,
fara justitia Veronensis Ecclesie. Proxima quoque
mediante Quadragesima, nostro se conspectui re-

EPISTOL/E ET PIti VILEGIA.
Dahnatiam constitutos suffraganeos, quibus Salona A

418
presentet , quod ratio diclaverit exsequi praya-
ratus,

Datum apud S. Germanum vi Nonas Julii.

CDXv.

Archiepiscopos et episcopos. Sardinie ad  tuendas
monasterii Casinensis ecclesias hortatur.

(Anno 1139, Jul. 6.)
[GaTULA, Hist, Calin., Supplem., t. I, p. 430.]

lwxocENTIUS. episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per
Sardiniam constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem. "

Ad defensionem rerum Casinensis monasterii

B t«nto ampliorem nos convenit sollicitudinem exhi-

bere, quanto idem locus cum omnibus ad ipsum
pertinentibus ad jus beati Petri specialius noscitur
pertinere. Verum quod per presentiam nostram
effectui mancipare non possumus, oporlet ut per
fratres. nostros. archiepiscopos et episcopos adim-
plere curemus. Cujus rei gratia fraternitaü vestra
per apostolica scripta mandando przcipimus, qua-
tenus ecclesias et alia. bona, quxe B. Beuedictus in
vestris parochiis habet, pro beati Petri et. nostra
reverentia diligere, et manu tenere curetis, et contra
pravorum liominum molestias defensetis, nullamque
eis contrarietatem vel diminutionem inferatis, aut
ab aliis permittatis inferri. Si qul autem eas infe-
stare przsumpserint, plenam de ipsis justitiam fa-
ciatis. Preterea si quis fidelium eisdem venerabili-
bus locis de rebus suis conferre voluerit, nullatenus
prohibere, vel contradicere presumatis.
Datum apud S. Germanum, it. Nonas Julii.

CDXVI.
Ad Rogerium Sicilie regem, — Regium titulum illi ab
Honorio concessum confirmat.
(Anno 1139, Jul. 27.)
[Mansi, Concil., XXI, 596.]

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
charissimo in Cbristo filio RocEmo illustri et
glorioso Sicilix .regi, ejusque hxredibus, in per-
petuum.

D Quos dispensatio divini consilii ad regimen et

salutem populi ab alto elegit, et prudentia, et ju-
stitia, aliarumque virtutum decore decenter ornavit,
dignum et rationabile est ut sponsa Christi, sancta
ei apostolica lRomana mater Ecclesia, affectione
sincera diligat, et de sublimibus ad sublimiora
promoveat. Manifestis siquidem probatum est argu-
mentis, quod egregie memori:xe strenuus et fidelis

- miles B. Petri Robertus. Guiscardus , praedecessor

tius, dux Apuli, magnificos et potentes hostes
Ecclesi viriliter expugnavit, et posteritali su
dignum memoria nomen et- imitabile probitatis
exemplum:- reliquit. Pater quoque tuus illustris re-
cordationis Rogerius, per bellicos sudores et milita-
ria certamina, inimicorum Christiani nominis intre-

Digitized by Google
