481

Icenronte, Abach, Dietburgerout , cum appendiciis A
suis. Adjicimus etiam ut. in ecclesiis quie in fundo
vestri monasterii sunt, vobis liceat lionestos eligere
sacerdotes, qui nimirum per vos episcopo przset-
tentur, atque si idonei fuerint, ab eodem episcopo
euram animarum accipiant, eique de spiritualibus,
vobis vero de temporalibus respondeat. Prohibemus
insuper, ut excepto Romano pontifice ejusque legato,
nulli licentia pateat. ut in vestro monasterio inter-
dicti vel excommunicationis senteutiam promulgare.
Quod si commune ín terra illa fuerit interdictum,
exclusis ab ecclesia vestra excommunicatis et. in-
terdictis, clausis januis liceat vobis voce submissa
officia celebrare. Verumtamen si episcopus vester
consilio et sententia religiosorum virorum aliquid
horum faciendum esse decreverit, idipsum exercendi
nibilominus facultatem obtineat. Preterea de labo-
ribus quos propriis manibus aut sumptibus colitis a
vobis exigi decimás auctoritate apostolica interdi-
cimus. Decerbimus ergo ut nulli omnino hominum
fas sit vestrum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere , seu quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum gubetna-
tione et sustentatione concessa sunt, omnimodis
usibus profutura. Si qua igitur in posterum eccle-
siastica smcularisve persona, hanc nostra constitu-
tionis paginam scieus, contra eam venire temere
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non sa-
tisfactione congrua emendaverit, potestatis honoris- (;
que sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore acsauguine Dei et Domini Redem-
ptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extre-
mo exomine districte ultioni subjaceat. Cunctis
autem eidem loco jura sua servantibus sit pax Do-
máini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, et. apud districtum judi-
cem pramia sterne pacis inveniant. Amen, ainen,
amen.

Ego innocentius Catbolice Eccleshe ep.sco-
pus ss.

Ego Cunrado Sabinensis episcopus ss.

Ego Tbeodewinus S. Rufing episcopus ss.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli Saneti
Laurentii in Lucina se.

Ego Vassallus diaconus cardinali S. Eustachii
uxta teuplum Agrippa s$. .

Ego Petrus Castellanus episcopus ss.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli ss.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nicolai
in carcere s$..—

Data Laterani per manuimm Aimerlci saactze Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
X511 Kalend. Novembris, indictione 1, anno Domi-
niece ]ncarnationis 1159, pontificatus vero domni
Innocentii secundi papse anno decimo.

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

CDXIX.
Privilegium pro monasterio S. Magni.
(Anno 1159, Oct. 20.)

(Bonon, Metropolis Salisburgensis, lil, p. 822.]

ixxocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto filio GEsEsanbo, provisori ecclesi» qux dicitur
ad Ripas, ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et aui-
marum salutem pertinere monstratur, animo nos
decet libenti concedere, et petentium — desideriis
congruum impertiri suffragium, ut. videlicet fidelis
devotio celerem sortiatur effectum, et utilitas po-
$lulata vires indubitanter assumaL,.. Eapropter. di-
lecte in Domino fili Gebebarde, tuis rationabilibus
postolationibus gratum prabemus assensum, et ee-
clesiam quz dicitur ad Ripas cui, auctore Domino,
praesides sub apostolieze sedis tutela et protectione
suscipiious, et przsentis scripti pagina communi-
mus. In primis siquidem statuentes ut ordo canoni-
eus qui secundum B. Augustini regulam in eodem
loco noscitur institutus, futaris perpetuis tempori-
bus inviolabiliter conservetur. Dcernimus etiam ut
quascunque possessiones, quecunque bona eadem
ecclesia inprzsentiarum juste et. legitime possidet,
sut in futurum concessione pontificum, largitiono
regum vel. principum, oblatione fldeliuin, seu. aliis
justis. mois, auxiliante Domino, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus, et illibata perina-
neant. Nulli ergo omnino bominum fas sit prefatam
ecclesiat temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed ownia integra consetven«
tur eorum, pro quorum gubernatione et sustenta-
lione concessa sunt, usibus onrnimodis profutura.
Si qua igitur in posterum ecclesiastica szcularisve
petrsona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non congrue satisfecerit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrat iuiquitate cogno-
scat, el a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et
Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliepa. flat,
atque in exireiwo examine dístrictae ultioni sabja-

D ceat. Cunctis autem. eidem loco Jura. sua. servanti-

bus sit pax Domini nostri Jesn Christi, quatenus et
hic fructum bons actionis percipiant, et »pad di-
strictum judicem premia tern: pacis inveniant.
Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicse Eeclesiz episcopus ss.

Ego Lucas presbyt. cardinalis tit. Sanctorum
oauiis et Pauli ss.

Ego Grysogonus presbyter eord, titulo Praxe-
dis ss.

Datum Laterani per foanus [A y mericl sanctae Ro-
mane Ecclesie cardinalis diaconi et cancellarii,
xij Kal. Novembris, indictlone 1n, Incarnation s
Doniinicz anno 1129, pontificatus domni Innocen-
tii papae Il ando x.

Digitized by Google

