515

INNOCENTII 11 PAPJE

$16

libenter impendimus (157). Scire te quidem volumus, A nica Redemptoris nostri, super quam milites sortiri

quod abhatem Sancti Maximini (158) accepta securi-
tate , ut de causa, pro qua excommunicatus fuerat,
* mandatis nostris obediat, absolvi fecimus , absolu-
tum vero ad tuam discretionem remittenles , viva
voce sibi precipimus uL tibi tanquam proprio at-
chiepiscopo obedientiam et reverentiam cum humi-
litate exhibeat, Tua i:eque interest , ad reforman-
dam in eodem monasterio religionem studiose im-
pendere, et ad pacem et. tranquillitatem ipsius loci
et fratrum. ibidem Domino servientium propensius
operam dare (159). Electionem quam clerici Sancti
Florini de Moguntino preposito contra SS, Patrum
decreta fecerant, non approbavimus ; propterca
quod, sicut pricepimus, llenricus comes Namurcen-
sis episcopatum tuam rapinis el incendiis vastaveril,
per presentig tibi scripta mandamus, quatenus
ipsum ab ecclesix tux infestatione , et tua desistere
et de damnis et illatis injuriis satisfacere districte
COomnoneas, cum censura exercens. Nos auiem
sententiam quam in eum canonice promulgaveris ,
auctore Domino ratam habebimus (160).
Datum Laterani vin Idus Maii.

CDXLVII.

Ad Henricum Senonensem et. Rainaldum  Remensem
episcopos, et Bernardum abbatem Clarcvallensem.
— De Abelardo ei Arnaldo de Brixia damnatis,
et monasterio. includendis, librisque eorum com-
burendis.

(Anno 1140, Jul. 16.)
* [Manst, Concil., XXI, 564.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus l«íexnico Senonensi, RAiNALDO
Remensi, archiepiscopis, eorumque suffraganeis,
et charissimo in Christo filio BEkxARDO Clar:e-
vallensi abbati, salutem et apostolicam benedi-
ctionem,

Testante Apostolo (Ephes. 1v), sicut unus Deus,
una fides esse dignoscitur, in qua tanquam immo-
bili fundimeuto, preter quam nemo aliud potest
ponere, firmitas Catholicze Ecclesi» inviolata con-
sistit. Inde est quod B. Petrus apostolorum prin-
ceps pro eximia hujus fidei confessione audire me-
ruit : Tu es Petrus, et super hanc petram. edificabo
Ecclesiam meam (Matth. xvi). Petram utique firmi-
tatem. fidei, et Catholicze unitatis soliditatem mani-
feste designans. Hzc siquidem est inconsutilis tu-

(157) Ile Innocentii 1l litterze indigitant impensos
Alberonis archiepiscopi labores pro abbatia S.
Maximini, domestici gubernatoris imperitia male
fluctuante. melioribus legibus astringenda, subla-
to4ue intestino dissidio ad consenaionem pacemque
revocauda.

(158) Fuit is Gerardus, teste scriptore vetere, sui
profusus ; Sacrique peculii. prodigus, non contentus
alifundia S. Maximini in usus vertisse profanos ,
magno eum vitis ac. professionis dedecore caeuobü
bona decoqueus , res fortinasque palam dilapidans.

(139) llic Gerardus, ut tandem saperet ab Alberone
gravius fuit monitus, ei oppagnatus ; nbi vero pertina-
ciam retiuit , honore depulsus , brevi rebus liuiua-

E

sunt, sed eam dividere minime potuerunt. Coutra
quam in initio fremuerunt gentes, et populi medi-
tati sunt. inania; astiterunt reges terrz, et princi-
pes «convenerunt ia unum. Verum apostoli duces
Dominiei gregis, et eorum successores apostolici
viri, ardore charitatis et zelo rectitudinis succensi,
fidem" defendere, et eam in cordibus populorum
proprii sanguinis effusione plantare non dubitave-
runt, Demum cessante persecutorum rabie, impe-
ravit ventis, el facta. est in Ecclesia tranquillitas
magna, Sed quia hostis humani generis semper
circuit, quxreus quem devoret, ad expugnandam
siuceritatem fidei, (raudulentam hereticorum fal-
laciam subinduxit/ Contra quas veri Ecclesiarum
rectores viriliter insurgentes, eorum prava dogmata
cum ipsorum auctoribus condemiarunt, in magna
namque Nicena synodo Arius hzreticus est dam-
natus. Consiantinopolitana synodus Manichzuum
[f. Macedonium] hzreticum debita sententia. con-
demnavit. In Ephesina synodo Nestorius condignam
sui erroris condemnationem recepit. Chaleedonen-
sis quoque synodus Nestorianam haresim et Euty-
chianam cum Dioscoro et ejus complicibus justis-
Sima sententia confutavit, Marcianus praterea ,
licet laicus , Christianissimus tamen imperator,
Catholic; fidei amore succensus, predecessori no-
$tro sanctissimo papz Joanni scribens, adversus
eos qui sacra mysteria profanare contendunt, inter
€wtera sie loquitur, dicens : « Nemo clericus, vel
alterius cujuslibet conditionis, de fide Christiana
publice conetur in posterum tractare, Nam injuriam
facit judicio reverendissima synodi, si quis semel judi-

' cala et recte disposita revolvere et iterum disputare

contendit : el ju contemptores hujus legis, tanquam
in sacrilegos, poena non deerit. Jgitur si quis cleri-
cus erit, qui publice traciare de religione ausus
fuerit, a consortio clericorum removebitur. » Do-
lemus autem quoniam, sicut litterarum vestrarum

inspectione et missis a fraternitate vestra nobis

errorum capitulis cognovimus, in novissimis die-
bus, quando instant periculosa tempora, magistri
Petri Abxlardi perniciosa doctrina, et predictorum
hcreses, et alia perversa. dogmata. Catholicze fidei

D obviantia, pullulare coperunt. Verum in hoc ma-

xime consolamur, et omnipotenti Dco gratias agi-
mus, quod in partibus vestris pro patribus tales

nis excessit (Chiron. Spanheim.).

(160) Henricus Namurcensis episcopus, Walrami
filius, qui Conradi Lulzelburgensis ducta filia ,
nuptias conciliante Alberone, ejus provincie comni-
tatum aliaque beneticia clientelaris beneficii nomine
obtinebat ab ecclesia Trevirensi. Is. vero religionis
oblitus , bellique avidus, Treviros hostiliter invadi:.
Postquam igitur de pace «um eo, sed irrito inccepio,
agilata, omniaque potius alia, quam otium spe-
ctare. comitem apparuit, Albero ad vim deniqie
transiit el. comitis exemplo per expeditiones pam v as
plerumque crebris incursionibus tantam vastita te qn
reddidit, ut nullum respivamdi spatium comiti retiz-
queret (BRowEnos, Anual. Trecircns. , 1. M, p. S9).

Digitized by Google
