41

INNOCENTII Il PAPJE

Am

Ego Berbardus presbyter cardinalis Sancte Crucis A quecunque. bona prxdictum | Juncellense monaste-

in Jerosolyma ss.

Ego Gregorios diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Bacchi se.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti. Georgii. ad
Yelum Aureum ss.

Ego Lucas presbyter cardinalis duorum sancio-
rum Joannis et Pauli ss.

Ego Martinus presbyter cardinalis Sancti Stepha-
»i in Celio Monte ss.

Ego ]vo presbyter cardinalis saocti Laurenti in
Damaso ss.

Ego Boetius presbyter cardinalis Sancti Clemen-
Vis 8$.

Ego Brisagonus presbyter cardinalis Sanctze Pra- B

xedis ss.

Ego lHubaldus diaconus cardinalis Sancte Mariz
in Via Lata ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Au-
geli ss.

Ego Gerardus diaconus cardinalis Sancta Maris
in Dominica se.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Ni4o-
lai in Carcere ss.

Datum Lati per manum Aimerici sanct Roma-
nz Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, secundo
Kalendas Maii, Dominicz Incarnationis anno mille-
simo cenf&simo tricesimo nono, indictione secunda,
ponüficatus doin,i Innocentii pape secundi anno
decimo.

(Le sceau en plomb d'Innocent H &'ytrouve appendu
par un. cordon de soie rouge.)

CDYH.
Bulla pro monasterio Jucellensi
(Anno 1139, Maii 1.)
[Gall. Chríst., Vl, Instr. 156.].

IeockwTivs cpiscopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio GuiLLELXO abbati S. Petri Juncellensis ejus-
que successoribus regulariter substituendis jn per«
petuum.

Jurgantium controversias definitiva sententia vel
per concordiam terminare apostolica: convenit. di-
gnitati, et ne lites extendantur in infinitum, sed potius
conquiescant, attenta vigilantia providere. Hoc nimi-
rum intuitu, dilecte in Domino (ili Guillelme abbas,
concordíam, qux inter te et Psalniodiensem | abba-
tem ac fratres ejusdem utriusque. partis assensu in
nostro Lateranensi palatio facta egt rationabili
studio venerabilium. fratrum nostrorum Guillelmi
Nemansenfis, Everardi Uzeticensis episcoporum,
necnon Petri S. Egidii, et Petri Massiliensis abla-
tum presentis scripti pagina confirmamus, et ratam
atque inconcussam manere futuris temporibus decer-
nentes, przfato abbati ejusque fratribus de. subje-
ctione, vel aliis, qux sibi in vestro monasterio vin-
dieabant, perpetuum silentium praesenti sanctione
imponimus statuentes, uL. quascunque possessiones,

, (832) Exstant in. eodem tabulario duce alize bullze
ejusdem prorsas styli ac. tenoris, una Lucii »apz

rium hodie juste et canonice possidet, aut. inantea
concessione pontificum, liberalitate regum vel prin-
eipum, oblatione fidelium, scu aliis justis modis,
Domino propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque
successoribus et illibata consistant. In quibus hzc
propriis nominibus duximus exprimenda, etc., eu in
bulla anni 1435, eupra num. 185.

Datum Laterani per manum Aimerlci S. R. E.
diaconi cardinalis et cancellarii Kalend Maii, indi-
ctione m, Incarnationis Dominicz anno 1159, ponti-
flcatus vero domini Innocentii papz IIl, anno. x (132).

CbIX.
Clericorum Ferrariensium privilegia confirmat.
(Anno 1139, Maii 5.)
[Ucuttti, Jtalía sacra, M, 535.]

InnocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dite-
eto filio GrarrREDO archipresbytero Ferrariensis con-
ventus, salutem et apostolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia, que a Domino cla-
ves regni coelestis et jura percopit, suorum dilecto-
rum precibus aures semper adhibuit, et fidelibus
suis dilectionis benevolentiam semper ostendit.
Proinde, fili Gualfrede archipresbyter dilecte, fide-
litatem tuam nobis et S. Romanz Ecclesi: utilem
fore scientes, atque omnium cardinalium, totiusque
Romans curie preces pro te exhibitas attentius
attendentes, aures tuis preeibus adhibemus, et scri-
pta tua libenter et diligenter inspicimus, Quibus bene
perspectis atque perfectis, quidquid per episcopum

C Landulphum de ecclesiasticis obligationibus, de de-

cimis, de primitiis, a laicisexcussum est, laudamus,
ut nullus deincepa de Ferrarizx clericorutu couventes
de patrimoniis suis, vel ecclesiasticis possessionibus,
decimas, aut ullos redditus ulli cogatur reddere lai-
corum ; quidquid de missis majoribus, et deexsequiis
mortuorum in civitate Ferrarix per episcopum Lan-
dulphum statutum est, tibi tuisque successoribus
confirmamus. Quidquid etiam in mundiburdio impe-
ratoris Othonis tibi placere perspeximus, statuimus
et sancimus, videlicet omnes clericos de conventu
civitas Ferrarize immunes esse ab omni datione,

- el ab omni sxculari et laicali penitus fnnctione. Prze-

terea personam tuam, et bona tua, quie juste habes

D et detines, vel quie, Deo propitio, juste acquisieris,

sub nostra volumus esse tutela, atque a S. Romana
Ecclesia custodita, munita et esse defensa, El si in
aliquo ecclesiastico s:ecularive negotio te forte cen-
seris pergravari, liceat tibi sanctam sedem apostoli
cam libere appellare. Si quis autem ausu temerario
hanc nostram preceptionem temerarie presumpse-
rit, indignationem incurrat, et S. ftomanz Eccle-
Sim nostraque auctoritatis gladio feriatur. Amen,
amen. N

Ego Innocentius Catholicze Ecclesiz episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus subscripsi.

Ego Theoderinus S. Rufiuz episcopus ss.

lil, ad Deodatum abbatem, anni 1184; altera vero
Clementis 1V, an. 1267, ad Juncellenses.

Digitized by Google
