561

Deo debita possint servitia exhibere. Ad hzc adji-
cientes sancimus ut nulli omnino liceat pra-fatuio
monasterium et ecclesiam Hamagiensem absque
manifesta et probata culpa a divinis officiis iuter-
dicere. Nullus quoque ibidem qualibet subreptionis
astutia vel violentia in abbatem przponatur, sed
liceat vobis communi consilio, vel parli consilii sa-
nioris, secundum Dei timorem et R. Benedicti regu-
lam , absque ullius contradictione abbatem eligere.
Chrisma vero, oleum sacrum, consecrationes alta«
gium seg basilicarum, benedictionem abbatis, ordi-
nationem monachorum vel clericorum vestrorum,
qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a diaece-
sauo episcopo, si quidem catholicus fuerit, e& gra-
tiam atque communionem sedis aposjolicae habueril,
et es gratis, ct absque pravitate aliqua voluerit
exhibere; alioquin liceat vobis catholicum quem»
«wnque mslueritis adiro anlistitem, qui nimirum
noetra fultus auctoritate, quod postulastis indulgeat.
Sepultaram quoque ipsius loci liberam esse conco-
dimus, ut quicunque se Illic sepeliri deliberaverint,
nisi forte excommunicati sint, nullus obsistat. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat idem
cenobium temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu aliquibug
molestiis fatigare, sed ompia integra et illibata
f£onservenlur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica smcu-
larisve persona, hauc nostr constitutionis pagiuam
sciens, teimere contra eam venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, nisi reatum suum con-
grua satisfactione correxerit, potestatis lonorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini ledem-
ptoris nostri Jesu Chrisu aliena flat, atque in extremo
€xamine districtze ultioni subjaceat, Cunctis autem
eidem loco sua jura'servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic. fructum bonz
actionis percipiant, el apud districtum | judicem
praemia :wierns pacis inveniant. Amen.

Datum per manum Baronis capellani et scriptoris,
Kalend. Decembris, indict. v, lucarnat,. Dom. anno
4141, pontificatus domni Innoceutii ll papze anno xi.

CDLXXXIX.

Sententiam Conradi 141, RR., pro monasterio S. Bla-
sii conira episcopum DBasileensem latam, confir-

snat.
(Anno 1141, Dec. 6.)
[Nzucanr, Cod, diplom. Alem., Hl, 74.]

exnocExTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis iliis G. (173) abbati et monachis 8. Blasii,
salutem et apostolicam benedictionem.

qe pro bono paris et Ecclesiarum quiete secun-
dus szquitatis et. justitie moderationem contracta
sunt, ut nulla possint in posterum refragatione

(415)
Nigre., V. 1, p. 585

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA

502

À constringi, sedis apostolieze debent munimine robo-
rari et in sua stabilitate firisari. Concordiam itaque,
que de contentione subjectionis et advocati; moe
masterii vestri inter. vos et Basileensem Ecclesiam
per charissimum filium nostrum Conradum, ilu-
strem Romanorum regem, rationablliter facta est,
et hinc oum seriptis et testibus confirmata, sedis
apostolice auctoritate roboramus, ratamque et ine
eonvulsam manere sancimus. Si quis autem hujus
nostras confirmationis paginam sciens, contra eam,
temere venire tentaverit, secundo teriiove commo-
uitus, 8i non reatum suum congrua satisfactione
correxerit, indignationem omnipotentis Dei, et bea»
torum Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat.

Datum Laterani vin Idus Decemb.

CDXC.
Ad Gregorium Bergomatem episcopum.
(Anno 1141, Dec, 43.)
[UcugtLi, PHalia. sacra, IV, 450.)

IyxocevTIUS. episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili frauri GazGoki0 Bergomensi episcopo, ejus-
que successoribus canonice subelituendis in perpe.
iuum.

In. eminenti sedis apostolice specula disponente
Domino constituti ex injuncto nobis officio fratres
nostros episcopos debemus diligere, et Eccleeiis sibi
8 Deo commissis suam justitiam conservare. Proinde,
dilecte in. Domino Fr. G. episcope Bergomensis,
Ecclesiz, cujus a. Deo tibi cura commissa est, pa-
Q tria sollicitudine providentes, statuimus ut quascurn-

que possessiones, quacunque bona inpresentiarum

juste et canonice possides, aut in futurum largiente

Domino rationabilibus modis poteris adipisci, firma

tibi tnisque successoribus et illibata permaneant,

canonici quoque S. Vincentii, tam prasentes quam
futuri, canonicam et debitam obedientiam tihi
tuisque successoribus exhibeant, nec occasione pri-
vilegii ab apostolica sede percepti eam subtrahaut.
8i qua igitur ecclesiastica exeularisve persona, etc.
Amen.
Ego fnnocentius Catholic Ecclesi episcopus es
Ego Conradus Sabinensis episcopus subsc.
Ego Stephanus Prienestinus episcopus subsc.
Ego Gerardus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
D salem subsc.
Ego Guido S. R. E. indignus sacerdos subsc.
Ego Suasinus presb. card, tit. S. Stephani subar.
Ego Boetius presb. card. tit. S. Clementis ss.
Ego lvo presb. card. S. Laurentii in Damaso s3.
Ego Gregorius tit. Calixti presb. card. subse.
Ego Gratianus presb. card. tit. S. Sabin: subsc.
Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchi ss.
Ego Ottodiac. card. 8. Georgii adVelum Aureum ss.
Ego Guido diac. card. SS. Cosme et Damiani ss.
Ego Hubaldus diac. card. S. Marice in Via Lata ss.
Ego Gerardus diac. card. S. Marie in Domnica ss.

: Gunthero, qui. Bertholdo, v Nonas Augusti h. a. defuncto, suecessit. Vid. Hist. Silv

Digitized by Google
