<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
503                             INNOCENTII II PAPÆ                             504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
mino fili Berno abbas, suis postulationibus clementer annuimus et monasterium Sanctæ Mariae de Berghe cui, Domino auctore, praesides, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripta pagina communimus; statuentes ut quæcunque bona, quascunque possessiones idem monasterium in præsentiarum juste et legitime possideat, aut in futurum, concessione pontificum, liberalitate regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterint adipisci, firma tibi tuis: quæ successoribus, et illibata permaneant; in quibus hæc propriis nominibus duximus exprimenda: hæreditatem Berghe ab illustri viro Adolfo comite Coloniensi ecclesiæ ad fundandam et statuendam ibi religionem pro sua devotione collatam; curtem quoque Bochen cum decimis suis; terram juxta Bladesheim sitam quæ dicitur Cameruost cum decimis suis. Curtrem quoque Wanemala et vineam in episcopatu liberpolensis sitam nomè qui dicitur Thaebog, et vineam unam Truensthorp (Dransdorf); vineam etiam in Bagaracha cum decimis suis. Decernimus etiam ut de laboribus quos propriis manibus aut sumptibus colitis, seu vestorum animalium nutrimentis, decimas dare non cogamini. Ordo sane monasticus, qui secundum beati Benedicti Regulam et institutionem fratrum Cisterciensium in eodem monasterio est per Dei gratiam constitutus, perpetuis temporibus ibidem conservetur. Ut autem divinis officiis liberius vacare possitis, constituimus ut abbas, qui præfato cenobio pro tempore præerit, C ad synodum vel sæcularia judicia, nisi magna et evidente necessitate, cogatur. Nulli ergo omnino hominum liceat præfatum monasterium vestrum temere perturbare, vel ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet molestis fatigare; sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omniuodis profutura. Si qua igitur ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secunio tertiove commoniita, nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit, a sacrificio corpore et sanguine Dei ac Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districtæ subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia ætærnæ pacis inveniant. Amen. amen, amen.

Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.

Ego Conradus Sabinæ episcopus ss.
Ego Theodeuinus S. Rufinæ episcopus ss.
Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. Sanctæ Crucis in Jerusalem ss.
Ego Anselmus presbyter cardinalis tit. S. Laurentii in Lucina ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Ego Lucas presbyter cardinalis tit. SS. Joannis et Pauli ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et Bacchi ss.
Ego Otavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in Carcere ss.
Ego Guido sanctæ Romanæ Ecclesiæ indignus sacerdos ss.

Data Laterani per manum Aimerici sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii; iv Kalend. Martii, indictione iii, Incarnationis Dominicæ anno 1159, pontificatus vero domini Innocentii II papæ anno xi.

CDXXXVIII.

Ecclesiæ Missensis possessiones, petente Godebaldo episcopo, confirmat.

(Anno 1140, Febr. 27.)
[Jaffe, Regesta Rom. pont., p. 589, ex schedis Pertzii.]

CDXXXIX.

Privilegia exemptionesque abbatiae Egmondanæ, monachorum Benedictinorum, et simul abbatiae Reinsburgensis, nobilum monialium ejusdem ordinis in Hollandia confirmat.

(Anno 1140, Febr. 28.)
[MIRAE Opp. dipl., IV, p. 13.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio WALTERO Egmondensis monasterii abbati, ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Nobilis vir Theodoricus comes de Hollandæ Hierosolymam proficiscens, nostram praesentiam adiit. Inter caetera vero, quæ secum de uorum correctione et suæ vitæ institutione contulit, idem illustris vir tam vice sua quam etiam Petronillæ comitissæ matris suæ Egmondense monasterium, atque etiam Reynsburgense beato apostolorum principi devotionis intuitu proprietario jure obtulit, atque contradidit.

Et nos igitur, quorum præcipue interest jura ejusdem cœlorum cla- verit specialiter defendere, eadem venerabilia loca in proprietatem atque protectionem S. Romanæ Ecclesiæ suscepimus, eaque cum omnibus suis pertinentitiis præsentis scripta pa- trocino communimus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfata monasteria temere perturbare, eorum possessiones auferre, vel ablatas retinere, seu quibuslibet molestis fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omniuodis profutura.

Ad indicium autem quod eadem monasteria B. Petri juris existant, singulis annis tantum unquam successores tui quatuor solidos Frisigenses monetae nobis nostrisque successoribus census nomine persolverint.

Si qua sane ecclesiastica sæcularisve persona hujus nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Texto impresso em latim; foram mantidas as grafias e hifenizações visíveis (p.ex. "præsentis scripta pa- trocino" tal como aparece cortada). 
- Letras A, B, C, D na margem central foram marcadas como nota_marginal. 
- Onde a linha está visivelmente cortada no final da coluna direita (reticências), conservou-se a transcrição literal até o ponto visível.
- Nenhuma normalização ortográfica foi feita; mantidas as formas conforme impressas.
  </notas>
</pagina>