25 |: INNOCENTII I1. PAPE

E56

aliquid agere tentaverit, gradussui periculo subjacebit, A quam futuris regulariter substituendis in perpetuum,

et qucd egerit irritunthabeatur et vacuum. Decedente
vero te vel aliquo successorum tuorum episcopo,nullus
propositus, nullus Jaicus domos episcopales invadere,
aut aliquibus de bonis episcopalibus occupare prz-
sumat, sed omuia succedenti episcopo conserventur.
Si quis autem hac attentare przssumpserit , excom-
munieationi se noverit subjacere. Decrevimus ergo
vut nulli omnino hominum liceat eamdem ecclesiam
temere perturbare, aut ejus possessionum aliquid
auferre, vel ablatas retinere, ininuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
ventur, vestris ac pauperum usibus et commodis
profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
sxcularisve persona, hanc nostr:ze constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaveril ,
secundo terliove communita , si non congrue satis-
fecerit, potestatis honorisque sui dignitate careat ,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in. extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesie sua jura
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hic fructum bon:x actionis percipiant, et
apud districtum judicem przmia zternz pacis inve-
Dniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi episcopus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis Sanctae Crucis
In Jerusalem.

Justis religiosorum virorum desideriis consentire,
atque rationabilibus eorum postulationibus libenter
annuere, apostolicze sedi, cui Deo largiente praesides
mus, auctoritas et fraterne charitatis unitas nas
hortatur, Hujus rei gratia , dilecti jn. Domino filii,
preces vestras clementer admittimus , et donationes
ecclesie Beatz Marix de llawarteschbirha cum deci-
mis, villis, przdiisa venerabili fratre nostro Hen-
vico Pataviensi episcopo, postulante et censentiente
Wolframo ipsius ville advocato et filio ejus Berin-
gario, atque eamdem advocaliam ad opus prafatze
ecclesi: Sancte Margaret libere resignante , vobis
et ecclesix vestras rationabiliter faetam confirma-
mus ; statuentes uL in praefata Beatze Mariz ecclesia

B ordo canonicus secundum beati Augustini Regulam

perpetuis temporibus inviolabiliter observetur. Prze-
terea quascunque possessiones, qu:cunque bona
eadem ecclesia inprwsentiarum juste et. canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium ,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. Decernimus ergo ul nulli om-
nino hominum liceat prefatam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu aliquibus aliis molestiis
fatigare; sed omnia integre conserventur eorum ,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt , usibus omnimodis profutura, Si qua igitur. in

Ego Chrysogonus presbyter cardinalis Sancte C futurum ecclesiastica secularisve persona, hujus

Proxedis.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Pastoris.

Ego Boizo presbyter cardinalis tituli Sancte Cae-
cilizx.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Otto diaconus cardinalis.

Ego, Guido diaconus cardinalis SS. Cosm: et Da-
miani.

Ego Gerardus diaconus cardinalis Sancte Marie
in Dominica.

Datum Laterani per manum Aimerici, sancize Ro-
mane Ecclesie diaconi cardinalis et. . . . .
duodecimo Kalendas Februarii, indictione iv, ln-
carnationis Dominice anuo 1140, pontificatus vero
domni lunocentii anno xi.

CDLXVI.
Parthenonis S. Marie Minerviensis possessiones. et
privilegia confirmat.
(Anno 1141, Jan. 28.)
[Grapomcr, Pont. Briz., 209.]
CDLX VII.
Privilegium pro monasterio Baumburgensi.
(Anno 1441, Febr. 1.)
[Monumenta Boica , 1. W, p. 186.]
IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
éitectis filiis Gorscuarco praposito ecclesie Sanetze
de Panmburg, ejusque fratribus tam presentibus

nostre conslitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire teutaverit, secundo tertiove commo-
nita , si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat , et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Chrisii aliena
fial, atque in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu Cliristi, quate
nus et hic fructum bon: actionis percipiant, et apud
districtum judicem przmia zeternas pacis inveniant.
Amen , amen, amen.

Datum Laterani per manum Almerici sancte Rko-
mane Ecclesi:e diaconi et cancellarii , Kal. Februa-
rii, indictione tv, [ncarnationis Dominicz anno 1140,
pontificatus vero domni Innocentii pape [I ano un-
decimo.

CDLXVIII.

Monasterio S, Marie Locediensi asserit predium a
Rainuerio , marchione Montisferrati , donatum.

(Anno 1141, Mari. 5.)
[Montoxpt, Monumenta Aquensia, l, p. 52, ex autogr.

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Rucuanpo abbati monasterio Sanctae
Marix de Lucedio, ejusque successoribus regulariter
ibi viventibus in perpetuum.

Cultus vere religionis absque integritate non valo!

Digitized by Google
