6i9

plius fatigentur, per prassentia tibi seripta manda-
mus atque precipimus, quod beati Luc festivitate
sequentis anni nostro te eonspectui reprzesentes,
Ecclesie tux justitiam super hoc. ostendere, et. de
Aletensi episcopatu respondere paratus, ui tunc
utriusque partis auditis rationibus, eamdem con-
troversiam dictante justitia terminare possimus.

. Inlibro xi Regestorum pape Innoccuiii 11, xu anno.

DLI.

Ecclesiam S. Crispini in. Cavea Suessionensem. (uen-
dam suscipit.

(Anno 11412.)
[Gall. Christ., X, Instrum, 117.]
]wwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis RoerRo abbati S. Crispini in Cavea,

ejusque fratribus, tam przsentibus quam futuris, B

regulariter substituendis, in perpetuum.

Ex comiisso nobis o Domino apostolatus offi-
cio religiosorum virorum quieti et utilitati paterna
nos convenit provisione consulere, et ecclesiis in
quibus Domino militare noscuntur, suam justitiam
conservare : ut quemadmodum, disponente Domino,
Patres vocamur in nomine, ita nihilominus com-
prehendimur in opere. Hujus rei gratia, dilecti in Do-
muino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et B. Crispini martyris ecclesiam in qua
divino maucipati estis obsequio, sub D. Petri et
ánstra protectione suscipimus, ei przesentis seripti
privilegio communimus. Statuentes ut. quascunque
possessiones, quacunque bona eadem ecclesia in-
praesentiarum juste et canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione reguia
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
nodis, Deo propitio, poterit. adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus el illibata permaneant ; in
quibus heec propriis duximus exprimenda vocabulis z
censum in eadem Cavea, (orcularia, vineain qui
dicitar Aignelet, cum aliis, terram de Poilgli, cum
terra sibi contigua de Bellomonte, curtem de Valle-
rami cum culturis ad eam" pertinentibus, tertiam
partem totius decima de Nancel, molendina tria,
terram de Valle-leonis, cum curte omnino libera et
101a decima, terram quie. dicitur Vans sive Milien-
cort, cum molendino et omnibus appendiciis suis,
censum apud Suessorum civitatem. Statuimus eliam
ut ordo canonicus secundum beati Augusini regu-
Jam et institutionem fratrum de Arida Gamancia
perpetuis ibi temporibus inviolabiliter conservetur.
Prohibemus quoque ut nullus post factam ibidem
professionem, absque abbatis totiusque congrega-
tionis permissione ex eodem claustro discedere au-
deal; discedeniem vero absque communi litteraruia
cautione nullus suscipiat. Obeunte vero té nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
gum, nullus ibi qualibei subreplionis astutia seu
violentia praponatur, nisi quem fratres communi
vel sanioris partis assensu secundam Dominum
provideriat eligendum. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat przefatam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus. possessiones auferre, vel abla-

INNOCENTI! 1i PAPJE

C

622

Atas retinere, minuere aut aliquibus vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur, eorum
pro quorum gubernatione et. sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva diacesani
episcopi canonica justitia, Si qua igitur in futorum
ecclesiastica sxceularisve persona, banc mostra
constitutionis paginam sciens, conlra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non satisfactione corgrua emendaverit, etc. Incar-
nationis Dominic anno 1142, pontificatus domini
Innocentii pap: Il anno xii.

DLil.

Ad Stephanum episcopum. Parisiensem. — Ut eccle
sias S. Genove[a ab interdicto absolvat.

(Anno. 1130-1143.)
[Maust, Concil, XX], 402.]

IxxocENTIUS episcopus servus servorum Dei, vene-
rabili fratri nostro Stephano Parisiensi episcopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Olim fraternitati tux scripsisse meminimus qua-
tenus ecclesias S. Genovefie ab. interdicto quo eas
alligasti, salva justitia Ecclesim Parisiensis, absol-
veres. Quod profecto noudum esse impletum tanto
amplius wniramur, quanto przfata ecclesia sub B.
Petri tutela et protectione consistit. Cujus rei gratia
dilectioni Luc per iterata scripta mandamus , ut ec-
elesias ipsas al eodem interdicto absolvas : postmo-
dum vero, si quam te justitiam babere confidis,
congruo loco et tempore, quod justum fueril conse-
queris. Rogamus przeterea charitatem tuam, quate-
nus si fllius noster La., quem tibi procurandum
commisimus, a te discessit, filio nostro Jo., cognomine
Piccuto, in victualibus et aliis necessaria argiaris,
eumque pro reverentia B. Petri attentius habeas
coinnmendatum.

DLil.

Ad Stephanum Parisiensem episcopum , decanum ei
capitulum. — Rogat ut prebendam unam canonicis
S. Victoris in ecclesia Parisiensi concedant.

(Anno 1130-1143.)
[D. BovoueT, FPecueil , XV, 571.)
INNOCENTIUS episcopus , servus servorum Dei , ve-
nerabili frati SrEegaNo, decano et capitulo Pari-
siensi , salutem et apostolicam benedictionem.
Non dubium est dilectioni vestr:zs ecclesiam B.

p Victoris tam in religione et honestate venerabilium

personarum , quam in observatione regularis ordinis
et ecclesiasticze discipline [commendari] : adeo quod
laudabilis institutionis magisterio in diversis pariti -
bus jam ecclesi: multe [Deo gratias] profecerunt ,
in quibus utique majestali divine, que humilia
respicit , laus , honor et gloria exhibetur, et populus
Dei bonz vitz» et conversationis exemplo ad meliora
plenius informotur. Curandum itaque vobis est, ut
sicut. fratres in eodem loco famulantes, spirituales
epulas non solum vicinis, sed etiam longe positis
subininistrant, ita ipsi inter vos constituti egere
sustentatione rerum temporalium non sinantur. Ut
igitur eorumdem fratrum possitis piis orationibus.
atque suffragiis adjuvari, universitatem vestram pr ox-

Digitized by Google
