599

INNOCENTII 1l PAPAE

e

virensis archiepiscopi canonica justitia. Si qua À communimus, statuentes ut quascunque possessiones,

igitur in foturum ecclesiastica sscularisve persona,
hane nostre constitutionis paginam sciens, eontra
eam temere venire tentaverit, secundo lertiove coin»
monita, si non satisfaetione congrua emendaverit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alieua
flat, atque in eJiremo examine districte ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum boaz actionis percipiant, et apud districlum
judicem przemia :eternze pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholiez: Eccles. episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius cardinalis diaconus SS. Sergii et

, Bacchi. .

Ego Stephanus Przenestinus episcopus.

Ego Otto diaconus cardinalis Sancti Georgii ad
Velum Aureum.

Ego Stannus presbyter cardinalis tituli S. Sabin:w.

Ego Guido eard. presb. tituli S. Chrysogoni.

Ego Rainerius presb. card. S. Prisc.

Ego Guido diaconus card. SS. Cosm:e et Da-
miani.

Ego Petrus diacon. cardinalis Sancte Marthoe in
Porticu.

Datum Laterani per manum Gerardi sanct» Ro-

mang Ecclesíe presb. cardinalis ac bibliothecarii, C

xt Kalend, Octobris, indictione quinta, Incarnationis
Dominice anuo 1142, pontificatus vero domini Inno-
centii papx Hl anno xiu.

DXXXIM.

Ecclesie Colbicencis protectionem suscipit possessio-
nesque ac privilegia confirmat , petentibus fladul[o
Halberstadensi ei Alberto Bambergensi episcopis.

(Anno 1142, Sept. 30.)
(Becas, Hist. v. Anhalt., 1, 469.]

DXXXIV.

Monasierii S. Maria Varlariensis protectionem susci-
pit bonaque confirmat.

(Auno 1142, Oct. 37.)
[Hoco, Annal. Premonstrat., ll, p. 654.]

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis ALBERTO przposito Ecclesiz Sancte Ma-
rie de Varlare, ejusque fratribus, tam presentibus
"quam futuris, in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem perlinere monstratur, onimo nos
decet libenti concedere, et petentium desideriis con-
graum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus clementer
annuimus, et priefatam ecclesiam, in qua divino
mancipati estis obsequio, sub B. Petri et nostra

, protectione suscipimus et prasentis scripti privilegio

quecunque bona eadem ecclesia in przsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conceg-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneant; in quibus haec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : Coesvilde,
Asbecke, Lette, decimam ; Lette mansum Adelheidis
invariare. Obeunte vero te nunc ejusdem loci prapo-
sito, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu insolentia przpona-
iur, sed liceat vobis communi consilio, vel partis
consilii sanioris, secundum Dei timorem, et beati
Augustini fregulam , absque alicujus contradictione
prepositum eligere. Porro loci vestri advocatiam
nulius invadere, vel usurpare prasumat, nisi quem
prepositus et fratres, secundum Deum et ipsius loci
wtilitatem unanimiter previderint eligendum. Se-
pulturam quoque ipsius loci liberam esse decernimus,
ut quicunque se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte
excommunicali sint , nullus obsistat, salva tamen
justitia matricis Ecclesie. Sane laborum vestroruin,
quos propriis manibus aut sumplibus colitis, sive
de matrimentis jumentorum vestrorum animalium ,
nullus omnino clericus, vel laicus decimas a vobis
exigere presumat. Decernimus ergo ut nulli omuino
hominum liceat prefatam ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, aut ablatas reti-
nere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorum, pro quoruun
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
emnimodis profutura, salva dicecesani episcopi ca-
nonica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
szcularisve persona , hanc nostr constitutionis pa -
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui di-
gnitale careat, reamque se divino judicio existere da
perpetrata iuiquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris no—
sui Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo exa-
mine districte ullioni subjaceat, Cunctis autem ei-
dem loco justa servantibus sit pax Domini nostri

D Jesu Christi , quatenus et hic fructum bons actionis

percipiant, et apud districtum judicem przmia axeter—
n: pa^is inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholics Ecclesiz episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum Ser-
gii et Beeclii.

Ego Stephanus Pranestinus episcopus.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Nicolai
in Carcere.

Datum Laterani per manum Gerardi Sancte Ro-
manz Ecclesise presbyteri cardinalis ac bibliotheca
rii, vv Kalendas Novembris, indictione vi, Incarna -

tionis Dominice anno 1142, pontificalus vero dosnui
Innocentii Hanno xi.

Digitized by Google
