851

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

558

baee tempora legitime possidetis , vestram partem A successoribus canonice substituendis in perpe-

oblationum quie offeruntur in vigilia ét' festivitate
Sancti Doinini de Burgo ei in. Assumptione Beatae
Marie in plebe de Cornilio. Decernimus ergo ut
nulli omnino ecclesiastica vel szculari personz fas
sit eamdem canonicam tejnere perturbare, aut bona
Vestra, vel possessiones auferre, retinere, minuere,
seu quibuslibet videbitis exactionibus fatigare , sed
omnia jntegra conserventur eorum, pro quorum gu«
beruaMone ei sustentatione concessa sunt, usibus
omnünodis profutura , salva episcopi vestri canonica
reverentia. Ad indicium auten hujus a sede apostolica
percepta protectionis, bizantium aureum fobis tio-
s$irisque successoribus annualiter persolvetis. Si quis
igitur in futurum, lianc nostra constitutionis pagi-
nam sciens, contra eam terüere venire tentaverit,
secundo tertiove coiminonitus, si nou satisfactione
congrua eimendáverit, polestàtis honorisque süi di-
gnitate caréat, reumque se divino juditio existere
de perpetrata iniquitate cognoscát, et a sacralissin:o
eorpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nosiri Jesu Clirlsti alienus flat, atque in extremo
examine districiz ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hie fructum bone actionis
percipiant, ei apud districtum judieem prammia
:ierum pacis inveniant, Amen, aifren, amen.

Ego lnnocentiüs Catltolice Ecclesie episcopus
88.

Kgo Conradus Sabinehsium cpiscopus ss.

Ego Gregorius diaconus card. Sanctorum Sergii
el Bacchi ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus £s.

Ego Gerardus presb. card. it. S. Crucis in Jeru-
salem ss.

Ego Stephanus Pranestinus episcopus ss.

Ego Stantius presb. card. tit. Sancte Savins $$.

Ego Gibertus presb. card. tit. S. Calixti ss.

Ego Rainerus presb. card, tit. Sancta Prisc ss.

Ego Goyzo presb. card. tit. Santte Caccilie
$5.

Ego Thomas presb. cárd. tit, Vestinze ss.

Ego Hubàldus diacón. Card. Sancte Màrie in Yia
Laia ss.

Ego Guido Sancte Romam Ecclesi diac. &ard.
$6.

Ego Petrus diac. cárd. Sanct: Marie ce Por.
ticu ss.

Datum Lat, per manum Baronis capellani et
seriptoris, vis dus. Novémbris, indictione v, Incar-
nationis Dominice anno 1111, pontifücatus vero
domni funocentii papae lt anno duodecimo.

Pendet bulla plumbea.

CDLXXXVI.
Privilegium pro ecclesia Frisingensi.
(Anno 1141, Nov. 20.
[fonumenta Boica, IX, p. 21.J

IwwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili [rati Orrom Frisingensi episcopo, ejusque

tium.

Ex commisso nobis a Deo apostolatus officio frá-
tres nostros epibcopos debemus diligere, et Ecclesiis
sibi a Deo commissis suam justitiam conservare.
Proinde, dilecte a Domino frater Otto épiscope,
preces luas rationabiles clementer ddmittimus, et
personam tuim tum commissa tibi a Deo ecclesia
sub beati Petri et. nostra protectione et przsentis
scripli patrocinio communimus; statuentes ut quas-
cunque possessiones, quzecunque bona eadem eccle-
sia inprasentiarum juste et canonice possidet, adi
in futurum concessione pontificum, latgitione reguiht
vel principum, oblatione fidelium , seu aliis justig
modis, Domino propitio, poterit adipisci, firma (ifii

B tuisque successoribus et illibatà permsneani. San-
cimus eliam ut in quocurique episcopaun, in fundo
Frisingensis ecclesie monasteria, vel ecclesiz sedí-
flcatze sint, assensu et consilio tuo in eis presbfierl
statuantur. Jura quoque tux ecclesi, quz venera-
bilis frater noster Conradus Salzebufgensis archi-
episcopus recognovit, et scripti suf. alictoritale ür-
mavit, tibi e& commissse ecclesi: confirmamus.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
eamdem ecclesiani temete perturbare, aut decimas;
bona et possessiones ipsius auferre, vel ablaíaj
rétineré, minuere, vel ab ipsa alienare, $eü quibus-
libet molestiis fatigare; sed omnia integra conser-
ventur tuis tuorumque successorum üsibu& profu-
lura. Praterea, quoniam advocati d defensionem
ecclesi statuuntür, advocatís Ípsius ecclesie. om-
tiino interdicimus, ne aliquid grüvamen eidem loco; vel
rebus ad ipsum pertinenibus inferre , vel aliquid
preter jus suum ab eis exigere prossumant, | Si qua
igitur in futurum e:clesiastica sxcularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
cam temere venire tentaverit , secundo teriiove
commoniià, si non satisfactione congrua emendae
verit, potestatis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio exisiere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et & sacralissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in extremo examiue di-
stricue ultioni subjaceat. Cunctis autem eidein loco

p justa servantibus sil pox Domini nostri Jesu Christi,
quatenus et hie Íructam bons actionis percipiant,
et apud districium judicem pranuia atternz pacis
inveniant.

Amen:

Ego Innocentius Catholicae Ecclesia episcopus.

Ego Gregorius diaconus $$. Sergii et Bacchi.

. Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem.

Datum Laterani per manum Baronis capellani e£
scriptoris, xi Kal. Decembris, indictione v, Incarna-
tionis Dominicze ahno 1144, pontificatus vero domn£
Innocentii ll pap auno xit.

Digitized by Google
