609

DXLI. A

Ad Cunradum archiepiscopum | Salzburgensem, —
Tyutelam monasterii Rotensis contra. Henricum co-
witem de Lechsgemunde committit,

(Anno 1442, Dec. 6.)
[Monumenta Boica, 1, p. 558.]

IwwocERTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri C(uxnapo] Salzburgensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dilectus fllius noster Berticus abbas Hotensis
ad nostram prosentiam veniens graviter questus
est, quod Henricus comes de Lechismunde posses»
siones sui mouasterii injuste occupaverit, et privi»
legium sedis apostolice, postposita omnipotentis
fei reverentia, suo monasterio violenter abstulerit.
Quod quam grave sit, quantaque animadversione
plectendum, fraternitati tux incognitum esse non
credimus : quocirca per prx»sentia tibi scripta mane
damus, ei mandando praecipimus quatenus eum-
dem comitem privilegium et possessiones ejusdem
monasterii reddere przfato abbati, aut in tua
presentia justitiam facere districlé commoneas.
Quod si intra 40 dics post tuam commonitionem
adimplere contempserit , canonica eum censura
coerceas.

Datum Laterani vini Idus Decembris.

DXLii.

Monasterii S. Michaelis. Lunelacensis protecilonem
suscipit.

(Anno 1142, Dec. 8.)
[Pzz, Thes. Anecdot., VÀ, 1, 535, ex autographo.]

]nsockNTIUS episcopus, servus servorum Dci, di-
lectis filiis Ccownapo, Lunelacensi abbati, ejusque
confratribus, tam presentibus quam futuris, re-
gularibus substituendis, in perpetuam rei memo-
riam.

Desideriam, quod ad religionis propositum et
animarum salutem pertinere monstratur, animo
nos decet libenti concedere, et petentium desideriis
congruum impertiri suffragium. Eapropter, dilecti
in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et B. Michaclis archangeli mona-
sterium, in quo divino manceipati estis obsequio,
sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et
przsentis scripti privilegio communimas, statuentes D
ut quascunque possessiones, qurecunque bona idem
monasterium inpresentiarum juste. et canonice
possidet, aut jn futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus el illibata por-
maneant. in quibus bze propriis duximus expri-
mende vocabulis : ecclesiam Mansee, ecclesiam
Steinenkirchen, ecclesiam | Wisilburg, ecclesiam
Sehonau, ecclesiam Straswalchep, ecclesiam. Ab-
sdorff, predium, quod Counradus de Irembrechtin-
gen, et uxor ejus Mechtildis eidem monasterio con-
wlerunt, videlicet lrembrechtingen, et apud Tettin-
gen curiam unam, et apud Rattveld mansum unum

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

616

et apud Liugane mansum dimidium . .. . . ad ipsum
predium pertinentibus , . curtem, quam Engelma-
rus et soror ejus Benedicta apud Direnek vobis de»
derunt. . . . fili Cuonrade abbas, apud Cremisso
emisti. Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptonis astutia vel violentia przponatur, nis'
quem fratres, communi vel sanioris partis cons:
lio et assensu, secundum Deum et D. Benedicti
Regulam, providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prafatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
sutaliquibus vexationibus fatigare: sed omnia iu-
tegra conserventur, eorum, pro quorum guberna-
lione et sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salvo jure, dicecesani episcopi ca-
nonica reverentia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostre constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non satisfactione congrua emen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, el a sanctissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena flat, atque in. extremo examine di-
strict ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
justa servantibus sit pax Domini nostri Jesu Cbristi,
quatenus et hic fructum bonz actionis percipiant, et
apud districtum judicem pramia zltern:z pacis inve-
niant. Amen, amen, amen.

Ego innocentis Catholice Ecclesim episcopus.

Ego Steplianus Prinestinus episcopus.

Ego Otto, diaconus cardinalis S. Gregorii ad Ve-
Ium Aureum.

Ego Ociavianus, diaconus cardinalis S. Nicolai
in Carcere.

Ego Thomas presbyter cardinalis tit. Vestinz.

Datum Laterani per manus Gerardi, sanctze BRo-
mans Ecclesie presbyteri cardinalis ac bibliothe-
carii, vi Idus Decembris, indictione vt, Incarna-
lionis Dominice anno 1149, pontificatus vero do-
iini Innocentii lI PP. anno xui.

DXLIII.

Abbatiam | Parcensem, | ordinis Pramonstratensis,
avostolica confirmatione ac protectione donat.

(Anno 1142, Dec. 17.)
[Hvco, Annal. Premonstr., Wl, Pr., p. 310.]

ITxNocExTIUS episcopus; servus servorum Dei, di-
lectis filiis Pmirtreo abbati de Parcho, ejusque fra-
tribus iam presentibus quam futuris, regulariter
substituendis, in perpetuam memoriam.

Desiderium quod ad religionis propositum attinet,
et ad animarum salutem pertinere monstratur, ani-
mo nos decet lubenti concedere, et petenüum desi-
deriis, congruum impertiri suffragium. Eapropter,
dilecti i» Domino fifii, ve-tris justis postulationibus
clementer annuimus, et Parchensem £cclesiam, it

Digitized by Google
