iso
CDLXXX VII.
T'rivilegium pro monasterio Wezzsiubrunnensi.
(Anno 114, Nov. 20.)
[Monumenta Boica, tom. VII, p. 580.)

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filis Warrow: Wezzenbrunnensi abbati ejus-
que fratribus tam presentibus quam futuris regula-
riter substituendis in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesix cura nobis a provi-
sore omnium bonorum Deo commissa est, ut reli-
giosas personas, et earum diligamus ecclesias, et ne
pravorum bominum infestationibus rerum suarum
detrimenta sustineant apostolice defectionis mode-
tamine nos convenit providere. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus paterna
benignitate annuimus, et Wezzinbrunnense mona-
sterium, in quo divino mancipati estis obsequio, sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti: privilegio communimus, statuen-
tes ut ordo monasticus, qui secundum beati Beue-
dicti Regulam in eodem monasterio instilutus esse
cognoscitur, perpetuis futuris temporibus ibidem
inviolabiliter observetur. Preterea quascunque pos-
sessiones , qusecanque bona idem monasterium in-
prosentiarum juste et canonice possidel, aut in futu-
rum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, flrma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis nominibus duximus exprimenda : duas
partes videlicet decima de Risbach, sicut a venera-
bili fratre nostro. Henrico Ratispouensi episcopo
vobis rationabiliter concesse sunt, el scripto suo
firmate : predia videlicet hzec : Achselswanc, Pan-
singen, Piberbach, Waltenberc, Wolmutsahe, Gutin-
gen, Gezines, Izenes, Sancimus etiam ut nullus
ipsius loci advocatiam sibi usurpare vel ab aliquo
recipere audeat, nisi quem abbas et fratres secun-
dum Dei timorem et ipsius monasterii utilitatem
communiter providerint eligendum. 1n ecclesiis
quoque qux juris vestri monasterii esse noscuntur,
quemadmodum in generalibus conciliis. statutum
cst, assensu et eonsilio vestro presbyteri statuantur.
Porro super decimis a fratribus nostris Wolfgango

INNOCENTI i. PAPAE
A vel alias exactiones monastiem quieti et. utilitati

5tó

contrarias, vobis vel ecclesie vestre imponere.
Porro sepulturam ipsius loci omnino liberam ess&
decernimus, ut eorum qui se illic sepeliri delibera
verint, devotioni el extreme voluntati, nisi excom«
municati sint, nullus obsistat. Nulli regum ergo,
ducum, marchionum vel sorum hominum fas sit
prefatum monasterium super hac nostra couslitu-
tione temere perturbare aut ejus possessiones aue
ferre, vel ablatas retinere, minuere, aut. quibuslibet
vexationibus infestare, sed omnia integra conser-
ventur, vestris usibus omnimodis profutura. Si quis
autem hnjus nostri decreti paginam sciens, contra
eam temere venire teptaveril, secundo tertiove cont-
monita, nisi reatum suum congrue emendaverit,

B indignationem omuipotentis Dei et beatorum Petri

el Pauli apostolorum ejus iucurrat, et excommuni-
cationi subjaceat. Conservantes vero hanc eorum-
dem apostolorum benedictionem et gratiam conse-
quantur. Amen.

Ego Innocentius catholieze Ecclesi: episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Gerardus presbyter cardinalis S. Crucis in
Jerusalem.

Ego Ito presbyter card. SS. Laurentii et Damasi.

Dat. Laterani per manus Baronis capellani et scri«
ptoris, xiu Kal. Decembris, indictione v, Incarnatio-
nis Dominic anno 1141, pontificatus vero domni
lunocentii papze 1l anno daodeciuio.

CDLXXX Vill.

Monasterii Marcianensis protectionem. suscivit bona-
que ac privilegia confirmat.

(Anno 1141, Dec. 4.)
[Buzeni, Gallo- Flandria sacra et profana, 1 part. ,
Pp $46.)

I&xocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis monachis Marchianensibus, tain priesem-
tibus quam futuris, regulariter substituendis, im
perpetuam memoriam.

Officii nostri nos monet. auctoritas religiosa loca
diligere, el ea opportuno consolationis munimine
confovere. Hujus rei gratia, dileeti iu. Doniino filii,
vesiris justis postalationibus paterna beniguitate

Ratisponensi et Uklarico Augustensi episcopis eccle- p impertimur asseusam, et Marchianense monasterium,

Sic vestrzxe concessis, successoribus suis nullatenus
licest vos ausu temerario fatigare, aut aliquam
vobis inferre molestiam. De fundo quoque vestri
monasterii, seu etiam de novalibus, aut aliis labori-
bus vestris quos propriis manibus sumptibusque
colligitis, juxta quod a nobis in generalibus est sta-
tutum conciliis, a vobis exigi decimas aucloritate
apostolica prohibemus. Nulli etiam fratrum vestro-
rum fas sit post factam in eodem monasterio pro-
fessionem absque abbatis vel fratrum licentia inde
discedere vel ad alia loca transire : discedentem
vero nullus episcoporum vel abbatum suscipere au-
deat, vel retinere. Ad hic presenti decreto sanci-
mus, ut nulli episcoporum licentia pateat. angarias,

in quo divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri
et nostra protectione suscipimus, 9t pecesentis scripti
privilegio communimus; slatuentes ut. quascunque
possessiones, quecunque bona prefatum mionaste-
rium inpresentiarum juste el canonice possidet,
aut in futurum concessione pontilicum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Dee propitio, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque suctessoribus et illibata permaneant,
et. Nam postea latissime possessiones, decimas et
aliaria  Martianensibus obnozia enumerat , quibus
tandem. omnibus hec subjicit : (we videlicet. uni-
versa in consuetz libertatis immunitate decernimus
permanere, quatenus íratres qui el omnipotenti

Digitized by Google
