yn

tia nostro se conspectui reprsesentent satisfacturi.
Data Laterani xv1 Kal. Februor.
DVUl.
Ad 'R. priorem et canonicos S. Angeli.
(Anno 1141-1142 , Mart. 13.)
[Bazuz,, ibid., p. 592.]

IxNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, f.
priori et canonicis S. Angeli in. Foro, salutem et
apostolicam benedictionem.

Displicet nobis quod pro una eademque re ssepe
vebis scribere compellimur. Per aliam siquidem
wpbis praecipiendo mandasse meminimus, ne dile-
cios filios nostros canonicos S. Fridiani super Ec-
clesia S. Salvatoris in Mustolio infestaretis , et pa-
rochianos vestros ab eorum | infestatione compesce.
retis. Quod sicut ad audientiam nostram perlatum
est effectui mancipare neglexistis, et quamvis vos
dissimuletis, et contra vestram voluntatem hoc fieri
dicatis, parochiani tamen vestri eos infestare et
graviter Injuriare non desistunt. Unde iterato vobis
mandamus et inandando precipimus ul sicut. Beati
Petri et nostram gratiam habere vultis, nullam
przdictis fratribus injuriam , nullam violentiam in-
feratis, aut a parochianis vestris ioferri permittatis,
sollicite przcaventes ne in poena eis sitis consortes,
quibus in maleficio estis consentientes ; facientis
enim procul dubio culpam habet, qui quod potest
corrigere neglexit emendare.

Data Laterani in Id. Martii.

Dix.

Ad Arnaldum Narbonensem archiepiscopum.—Ezcom-
municalionis sententiam se promulgasse. significat
in consules Montispessulani qui , expulsa Guillelmo
eorum domino , ab ejus se fidelitate subtraxerant.

(Anno 1142, Jan. 4.)
[D. Bovover, ftecueil , XV, 400.]

IwwoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Narbonensi archiepiscopo [AnNALD0]
et suffraganeis, salutem et apostolicam — benedi-
ctionem.

Qualiter Montispessulani homines, tanquam infi-
deles et perfidi filium nostrum Guillelinum expule-
rint, et seipsos ab ejus servitio et fidelitate sub-
traxerint, prudentiam vestram latere non credimus.
Unde nos quorum pracipue interest nequitiam ip-
sorum animadversione debita comprimere, et eidem
filio nostro in sua justitia non deesse, in illos qui
ipsius loci consules appellantur, et alios omnes qui
tantz malitiz capita esse noscuntur, excommunica-
tionis senténtiom. prowulgavimus, et locum ipsum
a divinis officiis interdiximus, preter baptisma
puerorum et poenitentias morientium. EL quoniam
qui excommunicalis scienter participat, excommu-
nicationi se subjicit, per praesentia vobis scripta
mandamus quatenus parochianos vestros ab eorum
auxilio subtrahatis, et ne ipsis in aliquo commu-
nicare presumant , districte cogere stideatis.

, Datum Laterani Kalend. Januarii.

INNOCENTH !! PAPJE
$tico eosremoyeas, donec de contemptu et inobedien- A

5

DX.

C(uillelmo] Mimatensi et H(umberto| Aniciensi epi-
scopis ut superiore epistola de Montispessulani
scribit.

(Anno 1142, Jan.)

(Hujus epistole mentio tantum exstat apud Ganier,
' Series przsulum. Magalon. et Monspel., 1, 482.]. —

DXI.

Monasterii Mortuimaris privilegia confirmat,
(Anno 1142, Jan. 4. — Fragmentum.)
[Neusiria pia, p. 779.]

IxNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei , di-
lectis filiis An abbati de Mortuomari ejusque fra-
tribus, tam prxsentibus quam futuris, regulariter
substituendis, in perpetuum, salutem et apostolicam

benedictionem.

Desiderium quod ad religionis propositum ef ani-
marum salutem pertinere monstratur, etc.

Datum Laterani per manum Gerardi, S. R. E.
presbyteri cardinalis et bibliothecarii, 1 Nonas
Januarii, indict. v, anno Dominice Incarnationis
114 , pontificatus vero D. Innocentii papz xir.

DXil.
Privilegium pro abbatia. Longipontts.
(Anno 1142, Jan. 5.)
(Murpnac (Ant.) , Chronicon abbatie Longipontis ,
P.

IwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
Hucoxi abbati Longipontis , ejusque fratribus prze-
sentibus el futuris regulariter substituendis in per-
petuum,

Dilecti in Domino filii, vestris justis petitionibus
clementer annuimus, et beatze Dei Genitricis moe
pasterium de Longoponte in quo divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus et przsentis scripti privilegio communi-
mus : statuentes uL quascunque possessiones, quae-
cunque bona monasterium vestrum inprzsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo pro-
pitio, poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-
soribus et illibata permaneant. Si qua igitur in fu«^
turum ecclesiastica szcularisve persona, hane no-
stre constitutionis paginam sciens, contra eam
D temere venire tentaverit , secundo tertiove commo-
' nita, si non satisfactione congrua emendaverit,

potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque

se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine

Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi

aliena fiat, atque in. extremo examine districte ul-

tioni subjaceat, Cunctis autem. eidem loco justa
servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi.

Ámen, amen , amen.

Ego Innocentius Catholics? Ecclesiz episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Stephanus Pr:enestiuus episcopus.

Ego Guido S. Romans Ecclesie indignus sa-
cerdos.

Digitized by Google
