625 EPISTOLJE ET

diem caussse significasti, quia in sanctze matris A ut,

Ecclesie fide et Christi nominis confessione perse-
veravit, ab originali peccato solutum et celestis
patrise gaudium esse adeptum, assevimus incunctan-
ier. Lege super octavo libro Augustini De civitate
Dei, ubi inter extera. legitur : « Baptismus invisi-
biliter ministratur, quem non contemptus religionis,
sed terminus. necessitatis excludit. » Librum etiam
B. Ambrosii De obitu Valentiniani idem asserentis
rexolve,

Sopitis igitur qustionibus, doctorum Patrum
sententias teneas, et in Ecclesia tua juges preces
bostiasque Deo offerri jubeas pro presbytero meino-
rato.

DLIX.

Ecclesie S. Laurentii Florentin ac monasterii Cri-
spinensis de douo hospitali litem componit.

(Anno 1130-1145, Maii 1.)
|Laxi, Ecclesie Florentine. Monum., WM, p. 1778.)

JxxockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PETRO priori et fratribus Sancti Laurentii,
salutem ei apostolicam benedictionem.

Pro controversia qux super hospitali domo juxta
ccclesiam Sancti Laurenlii sita inter vos et Crispi-
nenses monachos diuiius agitata est, utramque par-
tem ante nostram przsentiam evocavimus, et ratio-
nes et allegationes hinc inde diligenter audivimus.
Cognovimus siquidem ex instrumentorum vestrorum
inspectione et vestre partis assertione, quod eadem
hospitalis domus a quibusdam civibus consensu
Kainerii episcopi et Uberti prioris S. Laurentii mo-
nasterio S. Benedicti in. Bifurco cum omnibus ad
ipsum perlinentibus concessa est, et przdecessoris
nostri honz: memorke Calixti papse privilegio confir-
maia : quod quamvis adversa pars non posset
megare, asserebat tamen fratres pr:zedicti monasterii
domum ipsam. omnino dimisisse el ab iisdem patro-
nis posunodum Crispinensi monasterio concessam.
fuisse. Vos autem respondebatis quod praedicti
patroni nibil in eadem domo Crispinensi monasterio
concedere potuissent, cum eam jamdudum praedicto
monasterio de Bifurco cum omni jure suo concessis-
sent. Asserebatis przterea et publici instrumenti
ostensione aílirmabatis, quod abbas de Bifurco,
przesente et consentiente dilecto (ilio nostro Gugliel-
mo presbytero eardinali tmc in partibus... ...
Legato, eamdem domum sub annuo censu vobis
concesserat, ei scripto suo firmaverat. Auditis
itaque utriusque partis rationibus ac diligenter
inspectis, communicato fratrum nostrorum consilio,
quoniam laici, postquam eamdem domum, sicut
przdictum est, monasterio de Bifurco semel conces-
serant, nibil ibidem deinde Crispinensi monasterio,
nec alii, concedere potuerunt , judicavimus, ut Cri-
spineuses monachi domum ipsam eum omnibus suis
pertinentiis in integrum vobis restituerent, et eam
de cziero quiele possideretis. Procepimus quoque
vobis, ut rationabiles expensas, «quas in eadem domo
Íecerant, eis redderetis. His quoque. prxcepimus,

PRIVILEGIA. 626

Si qua de bonis ipsius comus per illos illicike
distracta vel pignori obligata. sunt, vobis cum inte-
gritate restituant. Si quis autem hujus definitionis
paginam sciens, contra eam temere venire ienta-
verit, secundo tertiove commonitus, si non reatutp
suum congrua satisfactione correxerit, ordinis et
officii sut periculo subjaceat, atque omuipotentis
Dei et. beatorum Petri et. Pauli apostolorum ejus.
indignationem incurrat. Amen, .,...
Datum . . ... . Kal. Maii.

DLX.
Ad Janueusem archiepiscopum.

(Anno 1130-1143.)

[Corpus Juris canonici, t. ll, Decr. S. Gregorii, 1. ni,
tit. 328, c. 5.]

B  Fraternitatem tuam. non crodimus Mnorare mor-
tuorum sepulcra et ccemelteria. apud illas ecclesias
el monasteria ex antiquo esse disposita, in quibus
religiosorum fratrum conventus suni constituti, et
orationes et niissarum solemnia tam pro vivis quam
pro defunctis frequentius celebrantur. Unde ipsorum
devotioni eL extrema voluntati qui apud hujusmodi
ecclesias sepeliri desiderant, minime contradicendun.
est. Qui vero, relictis antiquis ecclesiis et patrum
aliorumque parentum suorum sepuleris, contra
consuetudinem Patrum Veteris Testamenti, qui cum
patribus suis sepulti esse leguntur, ad nova et minus.
religiosa loca se tramsferunt, irrationabiliter et
contra antiquam consuetudiuem facere videntur.

Unde si P. de Castello contra antiquam et ratio-
nabilem consuetudinem aliquid de corpore suo sepe-
liendo mandavit, boc non prajudicat rationi, sed
viribus debet carere. Quo circa mandauus quatenus
corpus ipsius monachis S. Stephani reddi facias ct
€um suis patribus [al. fratribus] sepeliri.

DLXI.

Ad patriarcham Aquileiensem el. episcopum Mantua-
num.

(Anno 1130-1142.,
[Mausr, Concil., XXII, 448.]

Qioties frater noster Adispertinus Tudertinus [a/.
Tridentinus) episcopus, et in nostra et in vestra
presentia fuerit de simonia impetitus, prudentiam
tuam latere non. credimus. Cujus causa in nostra

*

p ndem ventilata prssentia, producli sunt accusa-

tores et testes, viva voce el scripto accusantes eum,
eo quod ecclesiam Sancti Petri de Sajo presbytero
Paulo dedit pro mittendis quatuor modiis frumenti,
quos ab eadem ecclesia suscepit. Verum quoniam
neque testes, neque accusantes, secundum formam
canonum sanctorum Patrum in causa illa procedere
potuerunt, communi. fratrum nostrorum consilio
judicamus ut tertia manu sui ordinis, et quarta manet
abbatum et religiosorum sacerdotum de pradicta
Simonia in vestra presentia se expurget. Porro pur-
gaUonis tenor erit bic : Idem episcopus super sancta
Dei Evangelia jurabit, primum, quod pro ecclesia
Sancti Petri de Pajo a presbytero Paulo de Ada
fdanda], neque per submissam personam, nec pro

Digitized by Google
