497

Ego GG. diaconus cardinalis Sancti Angeti.

Datum Laterani per manum  Almerici, sanctze
Romane Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii,
xv" Kal. Januarii, Incarnationis Dominice anno
1139, pontificatus vero domini Junocentii secundi

;e anno x.
5r CDXXXI.

Monasterii SS. Petri et Pauli Cantuariensis privilegia
confirmat.

(Anno 1129.)

[Chronica W. Thorne apud Twysoex, list. Angl.
Script., V. 1800.]

CDXXXII
Ad Ludovicum Francorum regem.
(Anno 1159.)
[Barvz.,' Miscell., là, 165.]

EPISTOLAE ET PRU VILEGIA,

498-

CDXXXlil.

Parthenonis SS. Georgii et Pancratii. Heklingensis
protectionem suscipit, bonaque ac jura confirmat.

(Anno 1140, Jan. 10.)
[Eccanp, IHist. geneal. princ. Sax. sup., p, 565.]

IxocexT!US episcopus, servus servorum Dei, dile-
cte in Christo (ili: jnuENGARDI abbatisse monaste-
rii Sanctorum mariyrum Georgii atque Pancratii de
Kakelinge et sororibus sibi regulariter successuris
in abbatize regimine, in perpetuum.

[n apostolicze sedis specula, disponente Deo, con-
slituti, ita pateriniorum canonum nos convenit decreta
librare, ut et omnibus sua justitia conservetur , et
nulli, quantum in nobis exhibetur, tanto magis in
earum tuitione nos decet esse sollicitos, et pro ipsa-

IxwocexTiUS episcopus, servus servorum Dei, B rum pace atque. quiete. attentius. laborare. Quam-

clarissimo in Christo filio Lupovico illustri et glo-
rioso Francorum regi, salutem et apostolicam be-
nedic tionem.

Caudet agricola si arbor ab io plantata altis hie-
ret radicibus et fructum. optimum praestat tempore
opportuno. Cim ergo, charissime fili, tu nostris
tanquam beati Petri manibus sis, ungenle sancto
Spiritu in regem a Doiniuo consecratus, quanto de
tuis bonis actibus et successibus jucundius gratula-
agr, tanto amaricosius , si secus egeris, contrista-
mur. Nec decet regem ira stimulonte ad illicita
verba sive juramenta prorumpere, imo deberet cum
magna maturitate et subtili libramine sermones suos
aetusque pensare ei rerum. exitum pravidere. Qui
sero sacrosanctam  omanam matreim. Ecclesiam
molitur offendere aut ejus dignitatem imtminucre, iu
clum os ponit ei indignationem de supernis acqui-
ri. Sel quia personam tuam sincera charitate et
adectione paterna diligimus, preces imas adinitli-
mus, et compatientes nobili et [famose Remensi
Ecxlesig , licentiam eligendi in archiepiscopum ido-
meam ei bonestam personam, qui tamen non sit
regimini episcopatus astricta, canonicis Remensibus
indulgemus. Priecipimus autem ul consilio venera-
bilium fratrum nostrorum Gaufredi Carnoteusis apo-
stolicze sedis legati, llugouis Antisiolorensis, Gos-
seni Suessionensis et Alvisi Atrebatensis episcopu-
rain , Spiritu sancto cooperante, id fiat, EL quoniam
ie Deus iu regem elígi et ungi voluit ut sponsam
suam, sanctam. videlicet Ecclesiam , proprio san-
guiue suo redemptam , defenderes et ejus libertatem
sibalaur servares, per apostolica tibi scripia man-
dzuus ac in remissionem peccatorum iujungimus
quatenus pravos illos emensium conventus, «quos
tompagnias vocant , potestate regia dissipes, el tam
ecclesiam quam civitatem in eum statum et liberta-
iem in qua erat tempore egregiz recordationis pa-
tris tui et fratris nostri Rainoldi archiepiscopi nuper
defancii reducas, damna vero qua Ecclesix et ec-
desiasticis personis a civibus sunt illata eis facias
mstaurari. Bonum cst tibi ut Deus iu boc seculo de
te gaudeat. defensore quam eum mala non corri-
pieudo sentias in futuro ultorem,

obrem, dilecta in Domino filia, Irmeugardis abbatis-
83, liis votis paterna benignitate impertimur assen-
sum, et monasterium Sanctorum Georgii et Pancra-
tii, cui utique auctore- Domino przsides, a nobili
viro comite Dernardo fundatum et tam ab ipso, quam
etiam a suis successoribus atque comitibus, videlicet
Theoderico atque Ilelperico, ditatum, ejusdem He!
perici filiis, scilicel Chunrado marchione atque Ber-
nardo, simili devotionis intuitu in melius conmuta-
win, sub tutelam beati Petri nostramque suscipimus,
et praesentis scripti pagina communimus; statuentes
ut ordo monasticus secundum beati Benedicti Regu-
lam in eodem loco perpetuis temporibus irrefraga-
biliter conservetur. Quzcunque praeterea bona, quas -

C cunque possessiones ex. dono przdictorum virorum

idem. monasterium — inpraesentiarum | canonice pos-
Sidet, aut aliorun virorum, quxcunque etiam in
futurum concessione pontificum, liberalitate regum
vel principum, oblatione fidelium, aut aliis justis
modis, parante. Domino, poterit adipisci, firma tibi
tuisque sororibus in abbari: regimino successuris,
et illibata permaneant. Obeunte vero te nuncejusdem
loci abbatissa, vel qualibet sororum tibi in eodem
regimine succedentium, nulla ibi quavis subreptionis
astutia seu violentia praponatur, nisi quam sorores
communi assensu, aut pars consilii sanioris secunduin
Dei timorem et regulam supradictam elegerit. id
ipsuur quoque in persona przpositi, cum eligendus
fuerit, observari censemus. Nulli igitur hominum
liceat praefatum vestrupy monasterium temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas.
retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fatigare,
sed omnia integra conservenlur eorum, pro quorum
sustentatione concessa sunt, usibus profutura. Si
qua sane ecclesiastica sxcularisve persona, hujus
nostri constitutionis paginam sciens, contra eaim
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non przsumptionem suam congrua satisfa-
clione correxerit, potestatis honorisque sui pericu-
lum patiatur, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iuiquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore et sanguine Dei ae Domini Redemptoris nostri
lesu Cliristi aliena flat, atque in extremo examine

Digitized by Google
