e2:

INNOCENTII H PAP.E

62$

€o alius, se sciente, pretium acceperit. Deinde vero A et houestati conveniens esse cognoscitur, uL quod

purgatores jurabunt super sancta Dei Evangelia
quod ipsi credunt verum esse quod ipse jura-
verat.

DLXII.

Urbaai atque Calixti sententiam. confirmat, statuens
« ne abbates in. parochialibus ecclesiis quas tenent,

absque episcoporum consilio presbyteros collo-
cent. »

(Anno 1150-1145.)
Mawsi, Concil, XXI, 456.]

Sane de presbyteris qui parochias ad moaasteria
pertineptes in ecclesiis constituuntur, pri2decesso-
rum nostrorum sacre memorix Urbani atque Calixti
sententiam confirmamus, statuentes ne abbates in
parochialibus ecclesiis quas tenent, absque episco-

porum consilio presbyteros collocent, sed episcopi B

parochie curam cum abbatum consensu sacerdoti
committant, ut ejusmodi sacerdotes de plebis quidem
cura episcopis rationem reddant, abbati vero pro
rebus temporalibus ad monasterium pertinentibus
debitam subjectionem exhibeant, et sic sua cuicue
jura serventur.

ULXIII.

Ad Henricum Ratisponensem episcopum ut. monaste-
rio S. Petri (Munchmunster) ecclesiam B. Sixii
restitual.

(Anno 1152-1143.)
[LupEwic, Script. Rer. Germ., 1, 579.)

InNocENTIUS, servus servorum Dei, lli[gsaIco] lka-
tisponensi episcopo, salutem et apostolicam bene-
dictionem,

Sicut tua novit fraternitas, ad episcopale officium
pertinet religiosos viros manutenere et diligere, et
paterna sollicitudine eis necessaria providere. Unde
bone memorie antecessor tuus, episcopus Cupo,
monachis in ecclesia Beati Petri, in loco qui vocatur
Monasterium , Deo servientibus, ecclesiam beati
Sixti cum parochia sibi adh:rente tradidit. Nunc
autem, loci ipsius abbate referente, didicimus quod
predicta ecclesia et parochia ablata est, et. fratres
ad quorum solatium tradita erat, exinde grave in-
commodum patiuntur. Quocirca per przsentia tibi
scripta praecipiendo mandamus, quatenus eisdein
fratribus praefatam ecclesiam rum parochia resti-
tuas, et de cxelero ipsis, tanquam pius et bonus
pastor, misericorditer providere studeas.

bLXIV.

Ecclesiam. Beate. Marie. Rotunde Autissiodorensis
disciplinam possessionesque confirmat.

(Anno 1137-1143.)
[Huco, Annal. Premonstrat., p. 144.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio HEnvo priori et fratribus in ecclesia
Beatz: Marke Rotundz regularem vitam professis,
tam praesentibus quam futuris, in perpetuum.

Iu eminenti apostolice sedis specula, disponente
Domino, prastituti, ex injuncto nobis officio, reli-
giosos viros dehemus diligere, et corum loca defen-
sione propria protegere ac fovere. Dignum namque

ad Ecclesiarum regimen assumpti suinus, eas et a
pravorum hominum nequitia tueamur, atque beati
Petri suffragio muniamus. Proinde, dilecti in Domino
filii, charissimi fratris nostri Antissiodorensis epi-
scopi per cujus utique industriam tam in nova quam
in multis aliis ecclesiis religio noscitur igstituta
precibus inclinati, vestris rationabilibus expostula-
üionibus convenienter annuimus et D. Mariz eccie-
siam, in qua divino vacatis servitio, apostolica sedis
wunimine roboramus. Statuimus igitur ut ibidem
ordo canonicus secundum beati Augustini regulam
canonicam substituatur. Quasque preterea posses-
Siones aut bona. inprasentiarum ad eamdem eccle-
siam, ilem et canonice pertinere noscitur, aut in
futurum concessione pontificum, largitione prinei-
pum, oblatione fidelium, seu aliis cerlis modis,
auxiliante Domino, poteritis adipisci, firma vobis et
illibata permaneant in perpetuum. 1n quibus hzec
propriis nominibus duximus exprimenda : ecclesiam
videlicet Sancti Martini de Bonorto, cum terra quie
circa. ipsam est, certis siquidem finibus limitata in
pago provineiz Senonensi, quam. utique D. Vigilius
Inariyr et episcopus, cum aliis possessio:ibus eccle-
sie Beate Marix contulisse probatur. Decernimus
igitur ut nulli omnino hominum fas sit. przdictain
ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, seu ablatas retinere, minuere, vel quibus-
libet aliis vexationibus fatigare; sed omnia integra

( conserventur eorum , pro quorum gubernatione ac

sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-

futura. Si quie igitur in futurum ecclesiastica sze-
cularisve persona, hanc nostra constitutionis pagi-
mam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo lertiove commonita, si non reatum suum
satisfactione congrua correxerit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino judicia
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sa-
cratissimo corpore et sanguine Dei et Domini nostri
Redemptoris Jesu Christi aliena fiat, atque in extre-
mo examine strictze ultioni subjaceat. Cunctis vero
jura sua eidem loco servantibus sit pax Domini
nosiri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonae
actionis percipiant, et apud districtum judicem prae-

D mia xterna pacis iaveniant. Amen. anien, amen.

DLXV.

Ad Conradum Salzburgensem episcopum.— Post lan -
des vit canonica , vetat ne. [rutres Berchersgado-
nenses institutum mutent,

(Auno 11328-11435, Mart. 16.)
[Massi Concil, , XXI, 427.]

IxNocEN11Us episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri CoxRAbo Salzburgensi archiepiscopo ,
salutem ct apostolicam benedictionem.

De digutale, el excellentia vite canonicorum
multa nos docet divina Scriptura, et multa possemus
dicere, quod vila canonicorum vita est apostolica ,
quoniam apostoli contemptis omnibus hae vita cum
Domino vixerunt, et post ascensionem. cum mulsi-

Digitized by Google
