551

EPISTOLE ET PIMYILEGIA.

955

integre observari. Quando vero sub occasione causa- A eorum, vel qui religionem devote videntur amplecti,

rum forensium lites et jurgia oriuntur, perturbatus
animus et splendor atque jucunditas contemplationis
interuz subtrabitur. Ob hoc, quia 3d pacem el con-
cordiam religiosis dandam summopere occurrendum
esl ; ideo, dilecte in Domino (ili Ricarde abbas, refu-
tationem de predio, quod illustris memoriz leinerius
marchio Montisferrati Anselino tunc Vercellensi epi-
scopo, confirmante monasterio B. Mariz de Lucedio,
cui auctore Domino przsides, respectu pize devotionis
donavit. Post multas lites et contentiones ab Othone
abbate Sanc Januarii, et fratribus ejus factam
collaudamus, et eamdem possessionem eum aliis
bonis, que inpresentiarum juste et legitime pos-
sides, aut in futurum rationabiliter poteris adipisci,

tibi tuisque suecessoribus , et per vos praefato beatze B

Marix cenobio in perpetuum con(irmamus. Decer-
nimus ergo ut nulli omnino bominum liceat, etc.
Ego lnnocentius Catholicze Ecclesi episcopus.
Ego Albertus Albanensis episcopus.
Ego Gerardus presbyter card. S. Crucis in lllieru-
$3lem.
Ego Anselmus presbyter cardinalis tit. S. Lauren-
tii in Lucina.

Ego Guido S. Romane Ecclesie indignus sacer-.

dos.

Ego Suamius presbyter cardin. tit. S. Savinz.

Ego Grísogonus presbyt. card. tit. S. Praxedis.

Ego libaldus presbyt. eard. tit. S. Anastasia.

Ego Gorzo presbyter card. iit. S. Cecilie.

Ego Ouo diaconus cardin. tit. S. Georgii ad Velum
ÁÀureum. .

Ego Vasallus diaconus card. tit. S. Eustachii,

Ego Uhbaldus diacon. cardin. tituli S. Adriani.

Ego Thomas sancte. Romanz Ecclesie diaconus
cardinalis.

Datum Laterani pet manum Almerici, S. [Romanz
Ecclesi: diacon. cardin. et cancell., v Nonas Martii,
indictione 1v, Incarnationis Dominice anno 1150,
poutilicatus vero D. lunocentii [l papse anno xu.

CDLXIX.

Monasterio Trenorciensi ecclesias de. Planesiaco. et
de Tresilliaco, Lugdunensis et Claramontensis dic-
ceseon , confirmat.

(Anno 1141, Mart. 25.)
[CocquELINEs , IL, p. 249.)

IwwockwTiUs episcopus, servus servorum Del,
dilecto filio PezrRo Trenorciensi abbati , ejusque
successoribus regulariter substituendis, in. perpe-
iuum.

Commissa nobis apostolice sedis auctoritas nos
hortatur, ut locis et personis, ejus auxilium devo-
tione debita implorantibus, tnitionis presidium im-
pendere debeamus. Quia sicut injusta pelentibus
nullus est tribuendus effectus , ita legitima et justa
poscentium non est differenda petitio, przsertim
, (168) Legendnm undecimo, computo enim Diony-

siano annus 1141 correspondet anno 1140 :rz Vul-
aris, prout indicat indictio tertia, qua nonnisi boe

et sub ea gaudent Domino militare, vel qui cum
bonestz vite et laudabili morum compositione gau
dent omnipotenti Domino deservire. Eapropter,
dilecte in Domino fili, tuis rationabilibus postula-
Uonibus clementer annuimus, et concessiomes a
venerabilibus. fratribus nostris, tam ecctesie de
Planesiaco ab lHluberto Bizuntino archiepiscopo quai
ecclesiz de Tresilliaco ab Aymerico Claramoutensi
episcopo, vestro monasterio rationabiliter factas ,
tibi tuisque successoribus et per vos eidem mona-
sterio confirmamus , statuentes ut. quascunque pos«
sessiones, quacunque hona prefate ecclesie in«
prasentiarum juste et canonice possident, aut in
futurum concessione ponlificum, largitione regum
vel principum , oblatione fidelium, seu oliis justa
modis , Deo propitio, poterint adipisci, firma vobis
in perpetuum et illibata permaneant, Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sxecularisve persona , hanc
nosirz constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquita:e
cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
flat, atquo. in extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunctis autem eisdem ecclesiis justa ser-
vantibus sit pax Do;uini nostri Jesu Christi , quatee
nus et hic fructum bon: actionis percipiant, et apud
districtum judicem przmia zterux pacis inveniante
Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi: episcopus ss.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli Sancte
Crucis in Jerusalem ss.

Ego Chrysogonus presbyter caroinalis tituli San-
ctze Praxedis ss.

Ego Raiuerius presbyter cardinalis tit. Sancte
Prisc ss.

Ego Guido presbyter tituli Sanet:e Ceecilic ss.

Ego Ubaldus diaconus cardinalís Sancte Mara
in Via Lata ss.

Ego Ubaldus diaconus cardinalis Saneti. Adriani
88.

D patum Laterani, per manus ,Ayinerici, sancte

Romanz Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii ,
vin. Kalendas. Aprilis, indictione nr, Incarnationis
Dowminiez auno £114 , pontificatus vero domni. In-
nocentii ll papx anno xit (168).

CDLXX.

Monasterium. Aurec-Vallis (diac, Trevirensis) tuen-
dum suscipit el ejus bona confirmat.

(Anno 1141, April. 12.)
(Dom Cazuxr, list. de Lorraine, VW, Pr., p. cccxx.)
IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio CoxsrANTINo abbati' monasterii. Beatoe

anno numerabatur, et respondebat apno x1 pontifica-
tus Innocentii,

Digitized by Google

