5

EPISTOLJE ET PIUVILEGIA.

502

cellara etiam Wizelinhoven (148), cum suis pertinen- A — Ex commisso nobis a Deo apostolatus ollicio

tiis. Confirmamus quoque dispositionem illam quam
bonze recordationis ITenricus quartus imperator de
monasterii vestri libertate et advocatia constituit
(419), et pradecessor noster felicis memorixCalixtus
auctoritatis su:e privilegio roboravit (150), atque dile-
ctus filius noster Lotharius rex praecepti sui firini-
tate inunivit (151), et. sanctze recordationis PP. lHo-
morius episcoporum et cardinalium deliberatione
firmavit (152), et nos in Lateranensi concilio appro-
b.vimus (153), Decernimus ergo ut nulli omnino ho-
minum líceat vestrum prafatum monasterium te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, vel quibuslibet vexatio-
nibus infestare, sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum gubernatione el sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua
igilur, etc. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catboliczs Ecclesiz eps. s$.

Ego Theodewinus S. ltufin eps. 85.

Ego Albericus Hostiensis eps. ss.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Crucis in Je-
rusalem ss.

Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laureatii in
Lucina ss. H
. Ego Lucas presb. card. tit. Sanctorum Joan. et
Pauli ss.

Ego Boetius presb. card. tit. S. Clementis $9.

Ego lvo presb. card. tit. Sanctorum Laurentii et
Damasi ss. .

Ego Grisogonus presb. card. tit. S. Praxedis ss.

Ego Gregorius diae. card. Sanctorum Sergii ct
Bacchi ss.

Ego Otto diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
yeun ss.

Ego Guido diac. eard. Sanctorum Cosmae et Da-
miani Ss. )

Ego Uass. diac. eard. S. Eustacliii ss.

Ego Gregorius diac. card, S. Angeli ss.

Datum Laterani per. manum Aimerici. S. Rom.
Eccles. diac. card. et cancell, xii Kal. Febr., indi-
ctione 1t, lucarnationis Dominic anno 1149, pouti-
ficatus vero domini Innoc. Il papx anno x (154).

CDXXX VI.

Donationem quarte partis ville in Oningen, a Cunra- D

do duce Zaringie Augiensi monasterio factam,
rmat

(Anno 1140, Febr. 17.)
[Hencorr, Geneal. Hasb., Il, p. 160.]
InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio FaipELOO, abbati Augiensis monasterii, ejus-
que successoribus regulariter substituendis in per-
petuum.

(448) Wissilighofen inter oppida Kaiserstuhl et Zur-

zach, nunc prapositura.

(149) Anno 1125, 8 Jan. sup. n. 845.

(150) Anno 1120, 49 Martii ap. Cels. Gerbertum
ird N. (. an, p. 48. Et 1120, 18 Jun. sup.
n. E

Ecclesiarum omnium curam nos convenit gerere, et
si qua eis oblatione, seu donatione fidelium confe-
runtur, apostolico debemus munimine roborare.
Quam profecto sollicitudinem erga Augiense mona-
sterium tanto afupliorem gerere volumus, quanto
specialius idem locus cum rebus ad ipsum: pertinen«
tibus, ad jus beati Petri cognoscitur pertinere. Ea-
propter, dilecte in Domino fili Frideloe abbas, tuis
petitionibus gratum przbentes assensum, quartam
partem ville Oningin, ab illustri viro Chunrado duce
Zariugin cum omni jure et justitia, quam ipse sue-
cessione hereditaria inibi habebat, Augiensi mona-
$terio pia devotione collatam, in perpetuum tibi,
tuisque successoribus, et per vos eidem coenobio
confirmamus et presenti privilegio communimus.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
vel ecclesiam vestram, super boc nostra confirma-
tione de cxttero molestare, aut de predicta pertieno
vill aliquam vobis injuriam irrogare. $i quis au-
tem hanc donationem, seu oblationem infringere,
vel mutare ausu temerarío attentaverit, secundo
terjove commonilus, si non congrue satisfecerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, et doneo
corrigat reatum suum, excoimunicationi subjaceat
Amen, amen, »omen.

Ego Innocentius Catholici? Ecclesi» episcopus

Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Theodwinus episcopus Sancte Rufinz.

Ego Gotho Sancti» Roman:z Ecclesie cardina-
lis.

Ego Ivo presbyter cardinalis tit. Sanctorum Lau-
rentii et Damasi.

£go Grísogonus presbyter cardinalis tit. Sancta
Praxedis.

Data Laterani per manum Aimerici, sancte Ro-
mans Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, xut
Kalend. Mart. indictione i, Incarnationis Dominice

' anno 1139; ponüificatus vero domni Innocentii ii

papé anno x1.
CDXXX VII.

Privilegium pro monasterio S. Marie de Berghe.
(Anno 1140, Febr. 26.)
|LAcoustET, Urkundenb., 1, p. 291.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto filio BgnNowt? abbati monasterii Sancte Maris
de Berghe ejusque successoribus regulariter substi-
tuendis, in perpetuum.

l'ie postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et devotionis sinceritas lauda-
biliter enitescat, et utilitas postulata vires indubi-
tanter assumat. Hoc nimirum intuitu, dilecte in £o-

(151) Anno 1126, 6 Jan. ap. P. Herrgott Cod. piob.

n. 2006.

152) E. a. 28 Martii. Hist. S. N. t. Ill p. 59.
* (455) Concilium Lateranense generale x convo-
catum est a. 1159, mense Aprili.

(154) Fere tinito. Electus quippe est Innocentius li
circa medium Febrvarii a. 1150.

Digitized by Google
