601

INNOCENTIUI H. PAPAE

608

gregationis permissione ex codem claustro discedere À dum beati Benedicti Regulam perpetuis ibi tempo-

audeot ; discedentem vero absque cominuni litera-
rum cautione nullus suscipiat. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia prponatur, nisi quem fratres communi
vel sanioris partis assensu, secundum Deum provi-
deant eligendum. Decernimus ut nulli omnino ho-
minum liceat prefatam Ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus faU-
g»re, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione el sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva dicecesani
episcopi canonica justitia. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szecularisve persona, hanc nostre cou-
stitutionis paginam sciens, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove comnionita, si non
satisfactione congrua emendaverit, potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino ju-
dicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
€t a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi alieua flat,
atque in extremo examine districke ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco justa servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus .et hic
fructum bonz actionis. percipiant, et apud di-
strictum judicem przmia ztern: pacis inveniant.
Amen.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Roman:
Ecclesix presbyteri cardinalis et bibliothecarii, No-
nis Decembris, indictione vt, Incarnationis Domi-
nice anno 1142, pontificatus vero domni Innocen-
tii Jl papa anno decimo tertio.

DXL.

Privilegium pro monasterio fotensi.
(Anno 1142, Dec. 6.)
[Monumenta Boica, i, p. $56.]

IsNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis BgnrB1co abbati Rotensis monasterii,
ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris
regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosis desideriis dignum est facilem prebere D

consensum, ut fidelis devotio celerem sortiatur ef-
fectum. Eapropter, dilecti in. Domino filii , vestris
justis postulationibus clementer annuimus, el prze-
fatum Sgnetorum Marini et Aniani monasterium,
in quo divino mancipati estis obsequio, sub beati
P'etri et nostra protectione suscipimus, et przssentis
scripti privilegio communimus : statuentes ut quas-
cunque possessiones, quecunque bona idem mona-
sterium inpresentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
wgum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus el illibata perma-
neant. Sancimus ctiam ut ordo monasticus secun-

ribus inviolabiliter conservetur, atque nulli fratrum
post factam professionem proprium quid babere
liceat, sed in abbatis sui obedientia cum.omni hue
militate permaneant. Laborum quoque vestrorum
quos propriis manibus, aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis vestrorum animalium, nullus om-
nino clericus, vel laicus decimas a vobis exigere
praesumat. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci ab-
bate vestrorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prapo-
natur, sed liceat. vobis communi consilio et parti
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam absque ullius contradictione ab»
batem eligere. Porro loci vestri advocatiam nullus

Vinvadere vel usurpare presumat, nisi quem abbas

et fratres secundum Deum et. utilitatem ipsius mo«
nasterii ibi providerint eligendum. Decernimus ergo
ut nulli hominum liceat prefatum monasterium te-
mere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas reiinere, minuere, vel quibuslibet vexatio-
nibus fatigare, sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
Concessa sunt, usibus .omnimodis profutura. Ad
indicium autem hujus a sede apostolica perceptze
protectionis , bizantium aureum nobis nostrisque
successoribus annualiter persolvetis. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona, hane
nostre constitutionis paginam sciens, conira eau
temere venire tentaverit, secundo lertiove commo-
nita, si non satisfactione congrua. emendaverit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sauguine
Jesu Christi eliena fiat, atque in extremo examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
loco sua juste servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi, quatenus et hic [ructum bon: actionis
percipiant , et apud districtum judicem prsximia
:lernz pacis inveniant,

Ego Innocentius Catholie:xe Ecclesie episcopus ss.

Ego Stephanus Prznestinus episcopus subscripsi.

Ego Guido S. Romana Ecclesie indignus sacer
dos ss. —

Ego Boethius presb. card. tit. Sancti Clemen-
Uis 8$.

Ego Hubaldus diac. card. S. Marix in Via Lata sa.

Ego Octavianus diac. card. S. Nicolai in Car-
cere ss. :

Ego Guido presbyter card. tit. S. Chrysogoni &&.

Ego Petrus diaconus card. S. Marie in Por-
licu ss.

Datum Laterani per manum Gerardi S. Roianze
Ecclesi presbyteri card. et bibliothecarii, vi Idus
Decembris, indictione vi, Incarnationis Dominicae
anno 1142; pontificatus vero domni Innocentii papae
Hl anno xin.

Digitized by Google
