1498

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. f.

ACA

ut ei locum delegaret. Sed erroris admonitus est, A pam coram archiepiscopo : « Miratur dominus meus

quistionis necessitate a. Graecis proposita, probare
volentibus, Spiritum sanctum non nisi a Patre pro-
cedere, hanc ergo quaestionem dut expedire ten-
lans, magis involveret, Grecis contra non impro-
babiliter occurrentibus, Anselmi recordatus excla-
mal, vivida: vocis tonitruum, :dis capacitas, et
tarbe muliiplicitas ingeminant : « Pater et magi-
ster Anselme, Anglorum archiepiscope, ubi es? »
Hle ubi se vocari audivit, in pedes constitit. Quem
apostolicus compellans : « Nunc, inquit, magister,
opus est scientia, opus eloquentise (uz opera; veui,
ascende huc, et defende matrem (uam Ecclesiam,

quam Graci labefactare conantur, succurre ergo,

«quasi a Deo huc missus. » Continuo cuncti astantes

et assidenles oculos et ora in eum conversi, per- B

cunciari quis esset, adnitentibusque proximis ad
consessum apostolici levatus, sedere jussus juxta
Romanum archidiaconum, cui ante papam sedere
moris est : « Includamus, inquit, lunc in orbe
nostro, quasi alterius orbis papam. » Nec moranti-
bus omnibus exposuit palam qui genus, unde domo,
cujus scientiis, cujus facundie, quam religiosus,
quanta pro fidelitate Romanas sedis passus esset.
Dilatusque in posteram diem quastionis Lraclatus,
quamvis Anselmus statim respondere non dubitaret.
Sed sequenti die solito maturius coetu coacto pro-
motus in edituin, ita pertractavit quxstionis latera,
Ma penetravit. et enubilavit intima, ut Latini ela-

more iestarentur. gaudium, Grici de se preberi (;

dolerent ridiculum : nullus porro inops, et inanis
scientie discederet. Sensus illius sermonia proce-
dente tempore luculenter digessit in libro De pro-
cessione Spiritus sancti facto, Tunc vero ubi ver-
bum absolvit, omnes in eur oculus et. ora conversi,
hic laudare fidem, ille scientiam, omnes eloquen-
tiam. Sedato fragore, quem laus ejus suscitaverat,
intendens in eum summus pontifex, ait : « Dene-
dictum sit cor tuum, et spiritus tuus, et os, et sermo
oris tui benedictus, » Nec mora, cum consensu om-
nium roboratus in aliter sentientes fulmen excom-
municationis intorsisset, veniilari de rege Anglorum
sermo ccpit. Proferuntur in medium scelera dictu
borrenda, adjicitur contemptui humano coelestis

injuria, quod scilicet, bis terque admonitus nihil D

€orrectionis exhibuerit. Quocirca cum suffragio et
elamore omnium papa ad excommunicandum jam
paratus esset, Auselinus genibus affusus ejus, orat
dilationem, et vix impetrat. Qua res non medio-
crem ei apud cunctos videntes peperit gratiam :
eo quod ostensione verz sanctitatis vicisset famae
suz gloriam. Quam pulchrum erat, ut. illi oraret
veniam a quo tantam exceperat contumeliam!
Papa Romam regresso, comitatuique ejus adlie-
rente Anselmo, supervenit nuntius a rege directus,
&ui allegationes Auselmi enervaret, objecta crimina
dilucret. Quanquam omnem verecundiam projece-
rat, in. immensum elatus, non. multum curaret,
quid de se diceretur. Legati boc fuit verbum ad pa-

cur tibi vel in mentem venerit, ul Anselmum juberes
resaisiri, cum illud ei incunctanter pradixerit, si
sine permissu suo egrederetur Angliam. — Accusat,
inquit apostolicus, eum de alia re? — Non, ait. —
Et pro lioc arripuisti, ait, tantum laborem huc ve-
niendi, ut diceres primatem ideo rebus suis omni-
hus exspoliatum, quod apostolicum appellavit judi-
cium? Si ergo amas dominum tuum, matura
reditum, et dic ei ut si non vult excommunicari,
cito eum faciat omnibns suis investiri. EL ne te de
termino reddam suspensum, tertia hebdomada post
Pasclia ad concilium in bac urbe celebrandum affer
responsum : certe pulsator jam excommunicatus
esset, nisi pulsatus intercessisset. » Perculsus ille
tam insperato responso, mysterium domini sui se
illi secreto communicaturum respoudit, Arcdebat
enim aliquid efficere, ut ampliorem locaret apud :
regem amicitiam. Itaque arte, qua peritus erat, ne-
gotium conficiens, singulos ambiendo muneribus et
pollicitationibus, regi terminum ad festnm Sancti
Michaelis obtinuit. Cunetatus est multum ad id
concedendum Urbanus, quod luctarentur in ejus
animo, Anselmi religio, et munerum oblatio, sed
praevaluit tandem pecunia. lane omnia superat,
omnia deprimit nummus? lndignum factum , ut
pectori tanti. viri, Urbani dico, vilesceret. fam
cura, Dei respectus cederet, et pecunia justitiam
preverteret, Visum ergo est Anselmo, circa tam
venalem hominem exspectationem non perdere,
sed Lugdunum remeare. Sed enim licentiam impe-
trare non potuit, retinente pap, ut invidiam facti
aliquo levaret solatio. Fecit igitur eum manere
secum, usque ad concilium in patriarchio, deditque
ei domum jure hospitii perpetuo : crebroque ad
eum veniens joca el seria eum eo transigebat, ut
unam curiam non duorum diceres. Jamque aderat
tempus concilii, omnibusque episcopis Gallicanis
sedes suas agnoscentibus, nulloque recordante ali-
quem Cantuariensem archiepiscopum concilio Ro-
mano interfuisse, posita est ei sedes in corona, ut
antea dixi, et in :eernum jus sibi, et successoNbus
suis transcripta. In ecclesia Sancti Petri erat conci-
lium, ingens strepitus astantium, mulius concursus
venientium. ldeoque cum decreta minus audirent,
precipit papa Reingerio Lucensi episcopo, ut vocali
sonoritate cuncta enuntiaret in vulgus. Assurgit ille
imperato muneri, nec clamor inceeptus frustrabatur
hiantem ; sed etiam longe positorum pulsabat et
penetrabat auditum. Multaque parte decretorum
edisserta, repente quasi animo excussus, aliena, et
quie a negotio dissidere videbantur, verba intulit :
« Sed vae ! quid faciemus? praeceptis subditos one»
ramus, et auxilinm a nobis quorentibus nullum
afferimus. Dolet hinc, et conqueritur totus mundus,
quod caput omnium merbris suis non conqueritur ,
Ecce quidam interjos modeste sedet et tacite , cujus
silentium clamor magnus est apud Deum, qui-jam
secundo anno apostolice sedis vigorem opperiens,

Fr
Digitized by Google
