i9

venerando Erm£LARbO archiepiscopo AtcuiNvus dia-
eonus in Christi charitate salutem.

« Audiens salutem et prosperitatem vestram et
conventum eum Eaubaldo Eboracensi archiepiscopo
filio meo, satis mihi placuit speranti ex vestr:ze col-
loquio sanctitatis honorem sanctae Ecclesie exaltari,
et Deo in eis servientium corrigi vitam. Ideo suasi
aliis litterarum mearum apicibus sanctitatem ve-
stram permauere in patria, nolens lumen Britanni
exstingui. Sed fiat quod Deo placet, ut proficiat Chri-
sti ecclesiis, prosperum iter faciat vobis Deus, an-
geloque ejus comitante prospere vos ducat atque
reducat, dulcissime et amantissime Pater; maxime
2utem precor ut apud sapctog apostolos mei habea-
tis memoriam, sicut nos apud S. Martinum vestri
habere dulce habemus. »

Domino sanclissimo.atque omnl bonore dignissi-
mo ErBELARDO archiepiscopo.

« Leetis prosperitatis vestrae litteris et prosperitate
itineris vestri et reversionis in patriam et qualiter
spostofica benignitate suscepti fuistis, toto cordis
affectu animoque letissimo gratias egi Domino Deo
sempiterno qui magno clementi: dono viam vestrie
peregrinationis prospero direxit itinere, et dedit vo-
bis gratiam in conspectu Patris apostolice legationis

elieci et voli compotem (al. Patris apostolici, et

legationis effectu voti compotem) redire concessit :
et primi nostri doctoris sanclissimam sedem ad pri-
stisum culmen dignitatis per te iterum exaltare di-
gnatus. est : qux cujusdam dissensionis scissura,
quorumdam invidiosa contentione ad horam discissa
esse videbatur. Felix qui unitatem pacis fraterno
amore conservare studet; sed ille multo felicior ,
qui ab aliis disrupta charitatis viscera pio labore ad
Unius compagem corporis reformare nititur. lgitur
nunc gratia operante divina membrorum unitas ad-
barret capiti proprio,et sacerdotalis dignitas antiquo
gratulatur honore, et germana pax inter summos
Britannix pontifices splendescit, et sub duabus me-
tropolitanorum civitatibus una pietatis el concordiae
viget voluntas, sicut in litteris vestrae beatitudinis
lectum intellexi. »

kem in alia epistola intercedit pro Merciorum epi-
scopo ut vivens pallio non exuatur, his verbis :« San-
etarum Seripturarum lectio per tuam sanctissimam
curam renovetur et ecclesiastica dignitas ubique exal-
tetur, et sancta sedes qua prima fuit in fide, prima
'sitin sasctitate el honore, qui partim discissa est,
pon rationabili consideratione sed quadam pietatis
eupiditate. Quod si fleri possit ut pacitice adunetur,
et scissio resarciatur, bonum videtur esse cum con-
silio omnium sacerdotum Christi et coepiscopi ve-
stri Eboracensis ecclesie ut (lat, ita tamen ut Pater
pius diebus suis pallio non exuatur, licet ordinatio
episcoporum ad sanctam et. primam sedem recur-
rat. »

Foit igitur fihelardus unus, qui nobis non cun-
etaudo sed satagendo restituit rem : licet enim nobis
snatoari dictum Ennii de Fabio. Ei non solum Can-

Pargor. CLXXIX.,

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. I.

M EL. numen

1450

À tia ingentis beneficii est obnoxia, quod eam ad prie
stinam dignitatem laboribus suis suscitaverit, verum
etiam tota Anglia, quam degeneri sedi substerni
passus non fuerit, Vir post primos doctores sum-
mis pontificibus comparandus, et pene dixerim prz-
ferendus, atque haud scio si dieto delinquo : cum
profecto excellentius videatur restaurasse dignita-
tem amissam, quam conservare partam, quamvis et
illud nonnulla laudis habeatur. Quod si alicui im
quaestionem venerit, quante sanctitatis et reverentia
fuerit, legat. epistolam Leonis pape Kenulfo regi
missam, qu: in primo libro Gestorum regalium in-
venitur, in qua, vocat eum sanctissimum, dignissi-
mum, charissimum, peritissimum. Quz nimirum
verba summus ille et sanctus papa non iteraret, nisi
rata esse constaret, Post eum Wilredus annis X£ vint.
Egeldus (a/. Theogildus] mensibus tribus. Celnothus
annis xLi. Etheredus [al. Jthelredus] annis xvii.
Contipuatis successionibus archiepiscopi multa Deo -
et szeculo digno, ut credimus, exercuere; sed omnia
vetustas obsorduit et delevit; nihilque illorum inter
nos nisi tenuis fama manet.

Post Etheredum, Pleimundus sxxut annis. Fuit ma-
gister Elfredi regis, qui, ut in secundo libro Gesto-
rnm regalium dixi, septem episcopos uno die Can-
tuarie ordinavit, quorum nomina et locos ibi qui
' volet, leget.

Habuitque successorem Atlielmum, unum ex illis,
quem ecclesie Wellensi ordinaverat.

C  Athelmo successit. Wifelmus tredecim anais iu

Wellis, eidemque defuncto in Cantuaria.

Tunc Odo sanctus Wiltunensium epiacopus ia
archiepiscopum viginti annis emicuit. Siquidem
przter íllos quinque Westsaxonis episcopos, quos
Edwardi senioris tempore Pleimundum consecrasse
nescio quoties dixi, non multo post additus est
sextus, qui haberet sedem ín Ramesburia, dicecesim
in Wiltonensi pago, permanente episcopo in Scire-
burnia, salvaque parochia Dorsatensis et Bertensis
pagi. Odonis igitur non levem in sanctilate el mira-
culis gloriam libare par est, quantum ad nos ex suc-
cessione fama manavit, et hoc nob solum de eo,
sed et de aliis sanctis Anglie, quorum occurret oc-
casio, facere fert animus, presertim quorum gesta
non ubique sunt celebria; nam eorum gesta , quos
aliorum extulerunt ingenia hic enucleatim revol-
vere, res esset amentig, Odo ut testatior ejus esset
sanctitatis indoles, sicut ortu suo dumorum asperi- ,
tatem eluctatur rosa depressa feritate Danica , cujus
gentis oriundus erat, in magnum specimen bonitatis
evasit. Parentes ejus tempore regis Elfredi infesta -
verant Angliam, ipse caeteris vel abeuntibus vel
exstiactis Edwardo aliquandiu militans, nec multo
post comam tonsus clericatum professus fuerat ,
meritisque crebrescentibus Wiltunensi Ecclesi pras-
Jatus, regen Ethelstanum jn sui amicitiam excive-
rai; unde factum est, ut rege contra Analavum
profecto, episcopus lateri adesset, qui accensor in
prosperis, corrector in fortuitis esset. Quare illa

^. 46

L

Digitized by Google
