<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1475 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,72,483,936">
    placitum ad moderationem transferens libenter A lano atque Bracarensi statutum est, ut singuli
    conditioni concessissel animnm, ut ulterior ripa secundum ordinationis sua tempora sederit, prae-
    Humbera Qfuminis esset principium suae diœcesis, ter cos qui ex antiqua consuetudine sive suarum
    citerior esset lines parrochia Cantuariensis. Eniicat ecclesiarum privilegiis digniores sedes habent. De
    Lanfrancus, tripudio et victrici causa fretus, gesta qua re interrogati sunt senes et aetate provecti, quid
    scripto excepit, ne se praeferirent, et laborentur vel ipsi dixerint, vel a majoribus atque antiquiori-
    recentia, et rerum necessarium posteriori fraudantur bus veraciter ac probabilius ipsi audissent, super
    notitia, modeste sane, ut nec scienda praetermitteret, quo responso petitis sunt induciae ac concessae usque
    nec dicendo efflueret, quod in proprias laudes facetiia in conatum. Cristina autem die concorditer per-
    odiosa jactantia est. Veruntamen ego cognicio nullum hibuerç, quod Eboracensis archiepiscopus ad dexte-
    alium potuisse tantam dubietatem ad plenum abso- ram Dorobernensis sedere debeat; Londoniensis
    vere quamlibet quis virget industria, et cui etiam episcopus ad sinistram, Wenlanus juxta Eborace-
    süffragaretur ipsa, quae Lanfranco, justitia, Erat enim sem, si vero Eboracensis exit, Londoniensis ad
    tunc temporis in doctrina et mundi sapientia famosis- dexteram, Wenlanus ad sinistram. Ex Regula beati
    s'innos, et quem venerabiliter suspiceret Alexander Benedicti et ex antiqua regularium locorum con-
    apostolicus: honoris maximum fuit indicium cum suetudine, ut monachi proprium ordinem lenèrent,
    Romam veniemti sequestrato illo Romani superiore et propriam careant. Si quis vero cum propria te
    fastu dignanter assurgeret, professus, hanc vene- inconfessus obierit, in cæmeterio non sepeliatur.
    rationem non se illius archiepiscopi, sed ma- Ex decretis summorum pontificum Damasi et Leo-
    gisterio literarum deferre. Quapropter se fecisse nis, nec non ex conciliis Sardicensi et Laodicensi,
    quod esse honoris: illum debere facere quod esse in quibus prohibetur episcopalis sedes in villis
    justiæ, ut pro more omnium archiepiscoporum existere, consum est regia munificentia et syn-
    sancti Petri vicarii vestigias advolvatur. Reddidit odali auctoritate episcopis de villis transire ad
    ille devotum tanti amoris experius insignia, ut civitates, Hermanno de Schireburne ad Salesberiam;
    quæsque petenda putasset haud dubie impetraret. Stigando de Selescia ad Cicestriam; Petro de
    Denique ambos itineris sui comites Thomam ar- Lichfeld ad Cestriam. Ex multis Romanorum prae-
    chiepiscopum Eboracensem, et Remigium episcopum sulum decretis, diversisque sacrorum canonum au-
    Lincolinensem baculis et annulis expoliatos ; quod cloritatiiibus, ne quis alienum clericum, vel mona-
    primus esset filius presbyteri, secundus pro auxiliis chum' sine commendatitiis litteris ordinet, vel
    Willelmo venienti Angliam prebiiis factus esset retineat. Ad comprimendum quorundam indiscre-
    episcopus, divinum munus bellicosis laboribus nun- torum insolentiam ex communi decreto sanctum
    dinatus, precibus suis restituit officio. Papa enim est, ne quis in concilio loquatur, praeter licentiam
    pondus facti a se rejiciens in eum considerationem a metropolitano concessam, exceptis episcopis et
    transfudit, bene au secus fieres, rodedret ipse in- abbatibus. Ex decretis Gregorii majoris, et minoris,
    vestiturasm se vellet, si minus, faceret quod commo- ut nullus de propria cognatione vel uxoris defunctæ,
    dum sciret. Ita illi de manu Lanfranci baculos et seu quam cognatus habuit uxorem accipiat, quod
    annulos recipientes leutum ad patriam cum eodem usque parentelae ex alterutra parte ad septimum
    moliti sunt reditum. Nec minori eum amoris dili- gradum perveniat. Ut nullus sacros ordines seu
    gentia palandum curavit Gregorius Alexandri su- officium ecclesiasticum emat, vel vendat. Ne sortes,
    ccessor multa illius consilio transigens, multa etiam seu divinationes ab aliquo exerceantur. Ex conciliis
    domesticis suis ignota illius conscientiae commu- Iliberitano et Toletano decimo, ut nullus episco-
    cans. Sermonis hujusmodi veritati assistit epistola pus vel abbas, seu quilibet ex clero, hominem
    ininio papatus Angliam directa, quae inter epistolas trucundum membris, vel occidendum judice, vel
    Lanfranci reperitur. Porro Willemms rex in omnibus judicandibus faveat.
    ei assurgelbat, aggaudeiiatque ei et aliis, quos in
    bomio fervore audisset, permisitque ei concilia de- 
    gregare, quorum unius actio haec est :
    « Anno Domini millesimo septuagesimo quinto.
    Regnante Willelmo anno nono, congregatum est
    concilium in Londonia, praesidente Lanfranco ar-
    chiepiscopo Doroberniensi, considerentibus secum
    Thoma archiepiscopo Eboracensi et ceteris episco-
    pis. Rofensis ecclesia per id tempus pastore care-
    bat. Lindisfarniensis qui et Dunelmensis episcopus
    canonicam excusationem habens concilio interesse
    non potuit. Et quod multis retro annis in Anglico
    regno usus conciliorum obsoleverat, renovata sunt
    nonnulla, quae antiquis etiam fuerant canonibus de-
    finita. Ex concilio igitur Toletano quarto, Milevi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,72,941,936">
    ter cos qui ex antiqua consuetudine sive suarum
    eclesiarum privilegiis digniores sedes habent. De
    qua re interrogati sunt senes et aetate provecti, quid
    vel ipsi vident, vel a majoribus atque antiquiori-
    bus veraciter ac probabilius ipsi audissent, super
    quo responso petitis sunt induciae ac concessae usque
    in crastinum. Cristina autem die concorditer per-
    hibuerç, quod Eboracensis archiepiscopus ad dexte-
    ram Dorobernensis sedere debeat; Londoniensis
    episcopus ad sinistram, Wenlanus juxta Eborace-
    sem, si vero Eboracensis exit, Londoniensis ad
    dexteram, Wenlanus ad sinistram. Ex Regula beati
    Benedicti et ex antiqua regularium locorum con-
    suetudine, ut monachi proprium ordinem lenèrent,
    et proprietate carent. Si quis vero cum proprietate
    inconfessus obierit, in cæmeterio non sepeliatur.
    Ex decretis summorum pontificum Damasi et Leo-
    nis, nec non ex conciliis Sardicensi et Laodicensi,
    in quibus prohibetur episcopalis sedes in villis
    existere, consum est regia munificentia et syn-
    odali auctoritate episcopis de villis transire ad
    civitates, Hernanno de Schireburne ad Salesberiam;
    Stigando de Selescia ad Cicestriam; Petro de
    Lichfeld ad Cestriam. Ex multis Romanorum prae-
    sulum decretis, diversisque sacrorum canonum au-
    cloritatiibis, ne quis alienum clericum, vel mona-
    chum sine commendatitiis litteris ordinet, vel
    retineat. Ad comprimendum quorundam indiscre-
    torum insolentiam ex communi decreto sanctum
    est, ne quis in concilio loquatur, praeter licentiam
    a metropolitano concessam, exceptis episcopis et
    abbatibus. Ex decretis Gregorii majoris, et minoris,
    ut nullus de propria cognatione vel uxoris defunctae,
    seu quam cognatus habuit uxorem accipiat, quod
    usque parentelae ex alterutra parte ad septimum
    gradum perveniat. Ut nullus sacros ordines seu
    officium ecclesiasticum emat, vel vendat. Ne sortes,
    seu divinationes ab aliquo exerceantur. Ex conciliis
    Hiberitano et Toletano decimo, ut nullus episco-
    pus vel abbas, seu quilibet ex clero, hominem
    truncandum membris, vel occidendum judice, vel
    judicandibus faveat.
    Interea cum Pater Lanfrancus omnibus virtutibus
    solidarit ingenium, componeret animum, um elee-
    mosynam praecipuè, aiunt ejus prognosticum fuisse :
    « Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
    vobis (Luc. xi). » Quo ille accepto ab acclamatni-
    bus hilari vultu ad Dominum dircir: « Certemus ergo
    nulla vicissitudine, tu dando, ego disperdendo. »
    Respondit caelestis vicias praedicaatibus vir voto :
    afuhelante sibi tanta quae quantiscumlibet amiclium
    posset et expleat, et vincere.
    Nec ille segnis erat in erogando, avaritiam fa-
    miliare Longobardis vitium, ex sua persona prop-
    sans, et debilens. Et erat non inconsideratus da-
    tor, nec deperebat ejus liberalitas, quam discre-
    tio, et animi conditabat alacritas : luxque vulus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="457,287,486,322">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="459,494,486,529">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="457,741,486,777">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="710,950,875,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática com leituras parcialmente inseguras em trechos muito borrados; as letras de seção A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal conforme solicitado. O texto foi lido em duas colunas, da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>