1429

IlSTORLE NOVELL/E LID. iil.

1450 .

conipuerat, ipsa itaque, et ex his qui continuc À etiam abbatia sanctimonialium de Warewella a quo-

audiebat et a fratre tunc cognovit, nihil legatum
molie ad suas partes cogitare intelligens, Wintoniam
cum quanto potuit apparatu venit. lllic inira castel-
lum regium sine cunctatione recepta, bona forsitan
menie per nuniios episcopum convenit, ut, quia
ipsa praesens erat, non pigritaretur ad eam venire :
ille, non integrum sibi foro arbitratus si veniret,
ambiguo responso nuncios elusit, hoc tamen (96)
verbo, « Ego parabo me; » statimque propter oni-
nes misit quus regi fauturos (97) sciebat. Venerunt
ergo fere omues. comites Anglia; erant enim juve-
nes ei leves, et qui mallent equilationum discursus
quam pacem, Przterea plures illorum, confusi quia
regem bellantem, ut superius dictum est, deserue-
rant, conventu illo fugz sux opprobrium lenire
conabantur. Pauci vero cum  imperatrice vene-
rànt (98) : rex Scotize David, Robertus comes Gloe-
cestre, Milo de Hereford et barones pauci; Rei-
nulfus euim (99) comes Cestrixe tarde et. inutiliter
advenit. Ut ergo magnam seriem rerum brevi
verborum compendio explicem, a regina et comiti-
bus qui venerant, undique foras muros Wintoni:x
observat sunt viz, ne victualia imperatricis 7549
fidelibus inferrentur; Andevera etiam vicus incen-
sus. Ab occidente itaque raro et anguste importa-
bantur necessaria, viatoribus nonnullis interceptis
vel occisis, vel parte membrorum mutilatis : ab
oriente vero toto tramite versus Londoniam con-

dam Willehno de Ipra, homine nefando, qui nec
Deo, nec hominibus reverentiam observaret, quod
in ea quidem imperatricis fautores sc contutati es-
$eut.

783 pr piscessu cowITIS GLOECESTRE A. WINTONIA
ET CAPTIONE SUA.

$51. Comes Gloecestrze (3) interea, quamvis quo-
tidiano regiorum przlio cum suis afflictaretur, tmi-
nusque quam cogitarel res ex sententia cederet,
semper tamen ab incendio ecclesiarum temperan-
dum putavit, quamvis in vicino sancti Swithuni
bospitatus esset. Veruntamen indignitatem rei ullra
non ferens, $e suosque pene obsideri, et fortuuam
in alteros declinare, cedendum tempori ratus,
compositis ordinibus discessionem paravit. ltaquo
in primo agmine ut libere abiret. sororem promit-
tens cum reliquis, ipse cum 'paucis qui auderent
animis multos non timere, lente progrediebatur.
Quapropter comitibus regiis. (&) confestim insecu-
tis, dum et ipse fugere pudori et citra dignitatem
suam :stimat, et solus ab omnibus praecipue im-
petitur, captus est. Ceeteri. coeptum iter, proceres
presertim, continuare , summaque cum festinatione
Divisas pervenerunt, Sica Wintonia die sancta
Crucis Exaltationis (Sept. 14), qux tunc habeba-
tur in Dominica, discessum ; cum illuc paucis ante
Assumptionem beate Dei. Genitricis (5) diebus veu-
tum fuisset. Nounullique miraculi exemplum et

stipabantur semitze multitudine commeatuum, epi- C multorum materia sermonum fuit in Anglia, quod

scopo et suis iportandorum ; Gaufrido de Mande-
villa (100), qui jam iterum auxilio eorum cesserat,
antea enim post captionem regis imperatrici fideli-

tatem juraverat, et Londoniensibus maxime auni-

tenüibus, nihilque o:nuino quod possent preter-
mittentibus quo imperatricem contristarent. Wiu-
tonienses porro vel tacito ei favebant judicio,
memores fidei quam ci pacti fuerant cum inviti
propemodum ab episcopo ad boc adacii essent.
luterea ex turre pontificis jaculatum incendium in
domos burgeusium (qui, ut dixi, proniores erant
imperatricis felicitati quam episcopi) comprehendit
et combussit abbatiam totam sanctimonialium in-
tra urbem, simulque coenobium (1) quod dicitur Ad
llidam extra. Erat ibi imago cruciixi Domini magna
mole auri et argenti, simulque gemmarum, dono (2)
Cuutonis quondam regis operosa devotione fabre-
facta : hiec, igne tunc comprehensa et solo pro-
Strata, post etiam jubente legato excrustata est,
Inventz plusquam quingente argenti marce, auri
triginta, donativo militum profecere. Combusta est

(96) Tamen. e., tantum , s. d. 12.

(97) Fauturos. e., fautores, s. d. «4.

(98) Venerant. e., 12., convenerant , s. d.

(99) Enim. s. d., omissum in e. 12.

(100) Gaufrido de Maudevilla... jurawerat. e.,
omissum in s. c. d. k. 12.

(1) Conobiwm. e., canobitum monachorum , s.

sicut rex Dominica in domin: nostra Purificatione,
ita comes Dominica in vivifice Crucis Exaltatione
(6), unam eamdemque sortem experti sunt, Illud
vero percelebre magnificumque fuit, quod pro isto
eventu nemo comitem Gloecestre vel infractum
mente, vel. etiam 75/4 tristem vultu, videri ; ita
conscientiam ait: nobilitatis spirabat, ne se fortunae
ludibrio subjiceret. Quamvis enim | primo blanditiis
invitatus, post etiam minis lacesseretur, nunquam
tamen inflexus est ut de liberatione sua preter
consensum: (7) sororis tractaretur.' Ad ultimum eo
modo res ventilata, ul tequis conditionibus et rex
el ipse absolverentur; nullo pacto alio interve-
niente, nisi ut quisque partes suas pro posse, sicut
et prius (8), tutaretur. Hzc ab Exaitatione sanctae
Crucis usque ad festum. Omuium Sanctorum plu-
rimo verborum agmine szpe versata, tunc demuni
debito fine conclusa; ea enim die rex eluctatus
captionem. 1n eadem apud Bristou reginam suam
et filium cum duobus magnatibus reliquit, vades
liberandi comitis continuo cum festinato itinere

[Es Dono. s. e. 12., ex dono, d.
3) Gloecestra., e., omissum in s. d. : 2.
(4). Regiis. e., omissum in s. d. 12.
(5) Genitricis. 8. e. 12., genitricis Marice d.
(6) Ha comes Dominica in vivifica Crucis Exalta-
tione. s. d. 12., omissum in e.
(7) Consensum. e., conscientiam, s. d. 1 2,
(s) Et prius. e., prius, 5. 12., superius, d.

Digitized by Google
