—7

19557

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. H.

1558

Primus ibi Wiltunensis episcopus fuit Ewel- A casu proxime obiisse. ld rex pro simplicitate, cui

$lanus, secundus Odo, postea archiepiscopus , ter-
tius Osulfus, quartus Algarus, Quintus Elstanus,
Bie primo monachus Sancli Ethelwoldi apud
Abendoniam (uit, cujus obedientie miraculum 7e-
lator ejusdem vite sic insinuat. Erat in congre-
gatione quidam (frater Elstanus nomine, simplex
el magne obedientie vir, quem abbas jussit pre-
videre cibaria artificum monasterii; euiservitio de-
volissime se subdens, coxit ipse carnes quotidie,
et operariis sedulus attendebat, aquam  apportans,
et vasa denuo emundans : existimante abbate il-
lum, boc cum solatio et juvaiine alterius ministri
facere. Accidit namque quadam die, cum abbas

, more golito peragraret monasterium, offendit inopi-

nate (ratrem illum juxta ferventem lebetem stantem,
viditque omnia vasa munda et pavimentum scopa-
iem. Delectatus. ergo facto, dixit ad eum : Frater
Elstane, hanc obedientiam mihi furatus es ; sed si
talis miles ea, qualem te ostendis, mitte manui
taam jn bullientem aquam et frustum de imis mihi
impiger attrahe. Paruit ille, cessitque fervor indo-
mitus audaci fidei, nihilque est L::sus. monachus;
Eumdem (rateem postea abbatem vidimus, qui etiam
deinde pontiüicali houore sublimatus sancto fine
qaievit in Domino.

. Sextus Siricius. Septimus. Alfricus, qui ambo (ut
snperius memoratum cst) archiepiscopi fuere Can-
tgarienses. Octavus Drithwoldns,.ex wonacho Gla-

stoniensi, qui multis annis a tempore regis Ethel- ^

redi usque ad Edwarduim ultimum, administravit
episcopatum. ls tempore regis Cnutonis quadam vice
celestibus apud Glastoniam, ut. ssepe faciebat, in-
tentus. excubiis, divinam visionem expertus est.
Cum enim subisset eum cogitatio, quz frequenter
eum angebat, de Anglorum regia stirpe peue de-

leta, hoc. medilanti sopor irrepsit et ecce in su- -

perna raptus, vidit apostolorum principem Petrum
Hapus tenenteu Edwardum fllium regis Ethelredi,
qui tunc in Normannia exsulabat et in regem con-
secrare czlibe designala vita et certo xxiv anne-
Tum nomero compulato, quo regui metam termina-
rel : eidemque de posteritate conquerenti respon-
disse : Regnum Anglorum est Dci, post te providebit
regem ad placitum sui. Decurso vite spat. sepul-
ius est Brithweldus Glastoniz, cujus possessiencs
mulis pradiis et redditibus ampliaverat, uostro
quoque monasterio perliberalis. Regnalat jam tunc
Edwardus, qui Hermanno .capellano suo, natione
Flandrensi, continuo pontificotum donandum puta-
vit. Ejus animi magnitudini, vel potius cupiditati
Cum non sufficeret rerum angustia, quoniam apud
BRamesberiam ncc clericorum conventus, nec. que
S&ustefilaretur erat, a. rege petiit, ut qui se dignatus
bonore fuisset, non inbonorum victitare permitteret.
Antecessores suos indigenas fuisse, se alienigenam
nullo parentum compendio vitam quo sustentet
babere. Proinde Meldunense coenobium sibi ad fa-
tiendam sedem concederet, abbatem opportuno sibi

D

pronior, quam prudenti: semper erat, legitime
concedendum ratus, tertio abhinc die dissolvit. Nam
antequam llermannus in re, vel saisitione invisca-
retur, excellentis prudenti monachi, audito quid
in curia actum, quid justitie. subreptum esset, ad
comitem Godwinum ejusque filium eumma celeri-
tate contendunt. llli rei indigna novitate permoti
regem adeunt, et a sententia deducunt, facile id
fuit viris summis amplissima auctoritate przeditis,
quibus et cause. rectitudo et regis facilitas suffra-
garetur, ]ta llermaunus, necdum plane initiatus
expulsus est. Quo pudore confusus Angliam indi-
gnabundus reliquit. Nec multo post zgritudine ad-
monente simul, eL quod &xcularia parum prospe-
raverant, foriunz iratus mundo renuntiavit, mona-
€hus apud Sanctum Bertinum factus. Sed ut fere fit
talibus repentino illo impetd religionis frigescente,
indies in Angliam reditum meditabatur. Figebat
hominem assuetum obsequiis, innutritum deliciis,
carere delinimentis, qux ab ineunte fuerat expertus
;tate, afflaveratque secundus rumor aures ejus,
Alweldum episcopum Schireburmensem obiisse,
eujus episcopatum suo uniendum antiquis Edgitbze
regine promissis opperiebatur. Que concitatior vc-
niens congruum spei su: effectum invenit, Et jam
Godwinus, quem vehementer timebat, discesserat,
liliusque ejus voluntati regis et in. boc et in aliis
accesserat, adoptioni scilicet inhians.

Accepitergo llermannus Schireburnensem episce«
patum iutegrum, cum tribus pagis Edwardo rego
dante, vivacitateque sua datoris annos transcen-
deus ad Willielmi tempora duravit, Sub quo cum
ex canonum decreto edictum esset, ut sedes epi-
scoporum, ex villis ad urbes migrarent, tribunal
suum transtulit a Schireburnia Salesberiam, quod
est vice civitatis castellum locatum in. edito, inuro
vallatum non exiguo, czeteris commeatibus utcunque
valens, aqu: penuria laboraus, adeo ut miserabili
commercio ibi aqua vaeneat. Hllic inchoata novi operis
ecclesia, morte senili tempus dedica:iouis praevenit,

Verumtamen succedente sibi Osimundo viro pro-
batissimo ecclesia ad summam dedueta et. cetera,
quz competebant, adaucta. Clerici undecumque lit-
teris insignes venientes non soluni libenter retenti,
sed ct liberaliter coacti ut. remanerent, Denique
einicabat ibi magis quam alias canonieorum clar:-
tas cantibus el litteratura juxta nobilium : librorum
copia conquisita, cum episcopus ipse nec scribere,
nec scriptos ligare fastiliret, castitate przeminens;
de cujus virtute inentirj erubesceret famae volubi-
litas, unde fiebat, wl poenitentibus asperior zuo vi-
deretur, dum quod in se non inveniret, in aliis durius
vindicaret : ambitionis immunis sua stulte non per-
dere, aliena non qusrere, abbatias intra dicecesin
suam sitas nulla pensione gravi emungere. Verum-.
tamen queque mundiali labe contracta creditur pa»
tieutia sua luisse, diuturno morbo ante mortetu ta-
befactus. !

Digitized by Google
