1499

WILLELMI MALMESBUIMENSIS MONACHI

1500

porrigitur, apostolici ad regem, et Anselmi ad re- A mus frater ejus censui subjecerat, ipse in manus

gem, et regis ad Anselmum, hie non placuit inte-
xere ; volentibus legere liber Edmeri copiam faciet,

quas ideo vir ille apposuit, ut nullus eum mendacii '

carperet, et ut ipse invictum robur dictorum assu-
meret, eífiuebat enim otio, utpote solius Anselini
gestis enucleandis intentus ; ego majus opus moveo,
et in multorum gesta conor, ideoque necessaria tan-
tum libans, fastidio lectorum mederi meditor.

Rex ergo archiepiscopatum saisivit, propensiori
tamen modestia, quam [rater, ut res ecclesiasticas
non extraneis, sed ipsius archiepiscopatus homini-
bus administrandas delegaret. At vero Anselmus
Lugduwi resedit anno integro, et mensibus quatuor.
Quo toto tempore nihil ab apostolico, nisi persua-
sorias litteras, nihil a rege nisi dilationum causas
obtinuit. Ibant enim crebro Romam regales nuntii,
redibantque inefficaces, nisi quod moras quasdam
Mupetrabant, quae protelarent boni viri exsilium,
emendandis rebus afferrent impedimentum. Qua-
propter prospiciens quo loco rerum suarum fortuna
staret, fecundum pietate pectus ad ultionem tan-
dem concussit, excommunicationem in regem medi-
tatus. Quod dum ex rescripto sororis sux& Adale
Jlesensis comitis&e, regem ipsum non latuisset,
precibus exegit, ut Northmanniam, ubi epe rex erat,
Anselinus cum ipsa comitissa veniret. Venit, el rege
multum favente de omnibus suis resaisitus est; sed
ejus iu Angliam transitus ideo dilatus est, quia no-
lebat cominunicare cum investitis. Rex igitur An-

gliam, ille Beccum divertitur. Directi Romam legati c

Willielmus de "Warleswast [4l., Warelwast ],
et Baldwinus monachus controversiam toL aunis
agitatam singulari probitate sedarunt. Concessit

siquidem papa, ut rex liomagia de electis ac: iperet, ,

sed nullum per baculum et aunulum investiret.
Dum autem nuntíi morarentur, crebre ad Ansel-
sum ex Anglia ferebantur quarcle, de sceleribus
ubique nimium pullulantibus, rogabaturque reditum
accelerare , ab episcopis priesertim , quos jam sce-
lera ipsa pigeret. Nam et presbyteros concilii Lug-
dunensis violatores (quod ante abscessum Anselmi
celebratum fuerat), presbyteros, inquam, qui post
concilium mulierculas domibus suis vel introduxerant

Anselmi liberas reddidit; et se de his nil acceptu-
rump , quandiu pastore carerent, promisit, damnum
presbyterorum, qui pecuniam dederant ita sarcivit,
ut toto triennio ab omnibus functionibus vacarent ;
qui dare supersederant, ulterius nibil darent; omnia
de archiepiscopatu subiata cum Angliam redisset,
redditurum vadimonio dato pollicitus est. Anselmo
ergo felicibus auris Angliam evecto, bona spes quam
de illo provinciales habebant, mioime desiderantes
fefellit. Siquidein statim firmarii ecclesiarum cjecti,
Simoniaci damnat, pellicatus presbyterorum inbi-
biti, amplexus consanguineorum deturbaii; plura-
que in hunc modum illicita, quz antehac impune
vagabantur, castigata. Accessit serenitati temporum

B felicitas regis, a quo tunc temporis in Northmannia

Robertus frater suus captus et in vincula coujectus
est : multique alii quos vel jam pro importunitatc
oderat, vel pro rebellione timebat : videbaturque
debitum taliouem rependere fratri , quod illum qui-
eio regno sollicitaverat; simulque meutiebatur illum
minus babilem ad gubernandum rempublicam pro
lenitate ingenii quod videret Northmanniam suam ,
genialem amborum patriam ab improbissimis gras-
satoribus vastari, nec nosset tueri. Hujus ergo vi-
etorie gaudium rex Anselmo confestim litteris
enuntiavit suis, quas hic apponere videlur non ex-
traordinarium , propter unicum devotionis regie
insigne.

« llexnicus rex Anglorum, ÁNsELMO Canluariz ar-
chiepiscopo, salutem et amicitiam.

« Paternitati el sanctitali. vestre significamus
Robertuin comitem Northmanniz: cum omnibus copiis
militum et peditum, quos prece et pretio coadunare
potuit, die nowinata et determinata mecum ante
Tenebrachium acriter pugnasse; sed tandem sub
misericordia Dei vicimus, et sine mulia ezde nostro-
rum. Quid plura? divina misericordia ducem North -
mannie, et comitem Moretonii, et. Willielmum
Crispinum, et Willielinum de Ferreris, et Robertum
de Stutevilla senem, et alios usque ad c» milites, et
decem peditum in manus nostras, et Northmanniam
dedit. De illis autem, quos gladius peremit non est
numerus. Hoc autem non elationi, vel arrogantize,

recentes, vel revocaveraut veteres, rex. discrimine p nec viribus meis, sed dono divinz dispositionis at-

pecunie mulctare meditabatur, dd vero Anselmus
Íerendum non arbitratus, regi scripsit ut ab hac
exactione temperaret. Quod ecclesiasticorum mini-
strorum vitia episcoporum non szcularium corripi
debeant instantia. llle, qui sua prudentia consilio
Mellentini comitis Roberti jam in omnibus defzcatus
maturuerat, consilia salutaria dignanter accepit ; le-
niter rescripsit, venturum proxime Northmanniam,
5Í quid deliquisset in his et aliis, per ejus emenda-
turum obedientiam. Cum ergo-oma redissent nun-
tii, non multas ipse moras aucupatus apud Beceum
Anselmum convenit, ltaque omnia, quz illos hacte-
wus in diversa trahebant, tunc per Dei gratiam
vrolata et sedata. Ecclesias siquidetn , quas Williel-

D—-— — €

tribuo. Quocirca , Pater venerande , supplex et de-
votus genibus tuz sanctitatis advolutus te deprecor,
ut supernum judicem , cujus voluntate et arbitrio
triumphus iste gloriosus et utilis mihi contigit , de-
preceris, ut non sit mihi ad damnum et detrimen-
tum, sed ad initium bonorum operum et eervitii
Dei, et ad sancte Ecclesie Dei statum. tranquilla
pace tenendum et roborandum ut amodo libera vi-
vat, et nulla concutiatur tempestate bellorum. »
llinc est conteraplari quanta maleria boni in re-
gis pectore fuerit, si quis tam ingenuxs fidei ecin-
illas fomento. verborum. animaret, et in. majores
vires bonis admonitionibus excitaret, Venit igitur
rcx sublimi tropzo splendidus et uriumphali glo-

Digitized by Google
