1525

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. H.

1526

locaret. Quo facto "prlusit felicitati future ado- À Hoc annorum discursu, octo episcopi dies suos ex-

lescentis fortuna, ut sub sanctissimo  pr:dagogo
addisceret, qualiter non rudis olim ad gubernandam
remp. procederet. Est enim Platonis vetus et lau-
data sententia : « Tunc fore beatam rempublicam,
si vel philosophi regnarent, vel reges philosopha-
rentur. » Veritas dicti prodiit in effectum per istum
Adulfüm, cum patre defuncto, quia alter legitimus
heres non. exstaret, ex gradu subdiaconi Wirnto-
niensis in regem translatus est, concedente Leone
illius nominis papa tertio. "Tum vero palam erat,
quid eum spiritualis philosophia docuisset, dum
magis famulorum Dei, quam suis utilitatibus pro-
spieiens omne regnum Deo decimaret : nihil faceret
nisi ratum, uihil juberet nisi pium. Sed lec alias
egimus : nuncin manibus Swithuni gesta evolvi-
mus.

Quem ille ut altorem, doctoremque suum  suspi-
eiens (sic enim eum vocabat) non prius abstitit,
quam episcopatu Wintoniensi honoraret consentien-
te clero, ordinante archiepiscopo Cantuoriz Celno-
tho, Latis ergo incrementis fundamenta bonorum
in regno jacta per regem, pullulabant per pontifi-
cem, dum iste bonum urgeret, quod ille suis prz-
sertim admonitionibus inciperet. Et erat. quidem
virtutum omnium promptuarium, sed aggaudebat
du»bus maxime, clementia ei humilitate. Ambarum
insignia stylus subjiciet. Operariis ad pontem in
orientali parte urbis faciendum forte assederat, ut
instanti. przseatia suscitaret. stimulos desidum in-
euriz. Et ecce per pontem. commeabat in civitatem
femina commercii (al. commercii causa] ferens ova,
prosiliunt undique ( ut mos est ejus generis homi-
nibus) et petulanti excussu omnia ova ad unum con-
fringunt. 1d non leve sanioris mentis hominibus vi-
sum, sed statim in. notitiam domini episcopi dela-
tum. Is ante se adducte mulierculas annis et pannis
squalidze querelam auseuliat, damnum suspirat,
misericordia mentis cunetantem miraculum (al. in
miraculum) excilat, statimque porrecto crucis signo
fracturam omnium ovorum consolidat, Exiguumne
est hoc sanctitatis et clementi documenunn ? Quid
de humilitate? Quandocunque novam fabricam in
Dei Ecclesiam consecrare deberet, co quamlibet

longum esset, non equo vel vehiculo, sed pede im- D

piger contendebat. Et ne daretur ab. imperitis ridi-
culo, vel superbis jactanti:e notaretur elogio, visi-
bus hominum abditus, nocturnus viator totum. iter
couficiebat. Solitarize sanctitatis amator, nulla pom-
pa bona sua prostituebat. Hine factum | opinor, ut
eclo tantum leste (ruitus, omnium miraculorum
suorum notitia posterorum fraudaret conscientiam,
Jam vero vite presenti valefacturus pontificali
auctoritate przecepit astantibus, ut extra Ecclesiam
cadaver soum humarent : ubi ex pedibus prztereun-
lium, et stillicidiis ex alto rorantibus esset obno-
xjum, Excessit anno ab Incarnatione Domini 885,
post mortem Adulphi vi. Preteriere multa tempora,
€t margarita Dei latebat ingloria anuis fere centum.

plevere: quorum hac sunt nomina: Alfrithus,
Duubertus, Denenulfus, Frethestamus, Birnstanus,
Elphegus, Elfsius, Brithelmus. Quorum aliquos cele-
briore vita diffamatos nostra sedulitas non omittet.
Denenulfus, si fas: creditur, ad multam statem non
solum litterarum expers, sed et subulcus fuit, Eum
Elfredus rex hostium violentia regno cedens, etin
silvam profugus, casu sues pascentem offendit. Et
ne multis innectar, comperto ejus ingehio, quod ad
bonum spectaret, litteris informandum tradidit. Nec
descivit ab officio, donec perfectius institutuin crea-
ret episcopum, commenius rem dignam miraculo.
Friestamus fuit unus ex seplem episcopis, quos

'Pleimundus archiepiscopus tempore regis Eduardi

B qtii Elfredi uno die consecravit Cantuariz. Multa

C

ejus bona ostendit adhuc librorum copia, vite san-
ctitateni, non ita ut aliorum, in obscura latens se-
pultura. Birnstanus quatuor tantum annis rexit
episcopatum. Illum purissims sanctitas fuisse ac-
cepimus, quotidie non intermissa sedulitate missam
pro defunctorum requie cantasse : noctibus depulsa
formidine solum circuire solitum, pro animarum
salute psalinos frequentasse, lloc cum quadam vice
faceret, et expletis omnibus subjungeret, requiescant
in pace, voces quasi exercitus inflniti a sepulcris
audivit respondentium ; Amen. Istud mirabilius quo
infrequeus est mortuos cum vivo sevisse sermonem,
ne eum officii pigeret, quod tot animabus gratum
audiret. idem Dominici [ exempli ardentissimus
exseculor, pcdes egenis omni die semotis arbitris
lavabat, mensam et eibos apponens, nec minus pro
disciplina famulantium reliquias abstergens. Obse-
quio consummato, pauperibusque dimissis, ad mul-
tas ibi remanebat horas, orationibus, (ut creditur)
vacans. Quadam ergo die pro consuetudine ingres-
sus, nulla antea interpellatus molestia xgritudinis
subito clam omnibus spiritu vitali caruit. Clientes,
qui consuetudinem ejus nossent, tune quoque ora

tionibus occupatum crederent, tota die jacere passi.
At vero sequenti diluculo irrumpentes, inveniunt
cadaver sine mente. Conclamatus est ergo, et sepul
tura datus. Sed cives, quod interceptum morte vi«
debant, omnem ejus memoriam obliteravere silentio,
nescientes quod scriptum est; « Non potest male
inori qui bene vixerit. Et justus quacunque morte
praoccupatus fuerit, in refrigerio erit. » Correxit
id divina rectitudo longo post tempore, succedente
Ethelwoldo, cui noctium principio ante sanctorunt
reliquias lucubrare solito, apparuere tres assistere
personz, non in exstasi, sed plane insomni. Quarum
quis media, has exprimere voces est audita : « Ego
sum Birnstanus, quondam hujus urbis episcopus ;
hic (dextram ostendens) est Birinus predicator
primus : iste(et ostendit sinistram ) est Swithunus,
specialis hujus Ecclesix: et civitatis patronus. No-
verisque quod sicut me cum eis hic vides in pr:v-
seutia, ità cum eis in calo non dispari fruor gloria.
Cur igitur fraudor honorificentia mortalium, qui

Digitized by Google
