n55

WILLELMI MALMESBURMENSIS MONACIIL

14556

set. Catena, Tandem porro conumunicato consilio, A manitatis, ut. sororem snam desereret, cojus par-

quicunque imperatrici favebant, crebris legationi-
bus comitem conveniunt, ut quia non posset quod
vellet , secundum comici dicium , vellet quod pos-
set : pateretur ergo regem et se liberari mutuis
conditionibus; « alioquin timemus, aiebant, ne co-
mites facii sui maximi et preclarissimi, quo te
ceperunt, erecti conscientia, unos el unos ex nobis
invadant, castella expugnent, ipsam sororem tuam
obsidiant (23). »
$62. Tum demum Robertus mollitus legato et
archiepiscopo assensit; ita lamen, ne quicquam
eastellorum vel terrarum redderetur quod post
regis captionem in jus imperatricis vel quorumque
fidelium ejus wansierat. lliud sane nullo po!uit
obtinere modo quatenus sui secum  liberarentur ;
offensis videlicct aliis, quod tantas eurum promis-
siones de principatu totis regni, quodam quasi
fastu fastidieus, repudiaverat. Et quia maxime au-
uitebantur ut, propter regiam dignitatem, prinio
rex liberaretur, deinceps (24) comes; cum | id ille
dubitaret concedere,  firmavernnt — jurejurando
legatus ei archiepiscopus , quod, si rex post
liberationem suam detrectaret comitem liberare,
3psi se in captionem comitis incunctanter injicerent,
quocunque ipsi libuisset abducendi.
$63. Nec adhuc quievit, sed, preter hi:ec, quo sibi
provideret sagax animus invenit : posset nempe fieri
nt rex, malorum, quod sxpe fit, praeventus consilio,
captionem fratris sui et archiepiscopi parvi duceret,
dummodo ipse liher in pluma jaceret. Exegil ergo
ab utroque sigillatim brevia et sigilla sua ad apo-
stolicumn in. hunc sensum ; 794 « Sciret dominus
apostolicus eos ob regis liberationem et regni pacem
hoc se pacto comiti astrinxisse, quod, si eum rex
post suam ipsius liberationem liberare dissimularet,
ipsi ultro se in exptionem ipsius immitterent. Qua-
propter, si ad hoc infortunium perventum foret,
"obnixe rogare (quod apostolice humanitatis esset
sponte facere) ut et eos qui suffraganei ipsius erant,
et comitem pariter, ab indebitis nexibus exuerel ; »
el quadam talia.
$ 64. Iimc scripta Robertus ab utrisque pontifici-
bus recepta tuto loco deposuit; et Wintoniam cum
eisdem, simulque magna baronum copia, venit.
Rex quoque, ut in praeteritis dictum est, non multo
vost eodem veniens , familiare colloquium cum
comite communicavit : sed quamvis et ipse rex,
et cuncti principes qui aderant, maguo annisu sata-
gerent comitem in sua vola traducere, ille, velut
pelagi rupes immota resistens, omnes eorum

conatus vel irritos fecit, vel rationabiliter come .

pescuit : « Non esse ratiouis, dicens, sed nec hu-

(25) Obsidiant. e., oppugnent,, s. d. 12,

(24) Deinceps. e., deinde, s. d. 12.

(25) Sic. e., omissum in s. d. I3.

(26) Vacaturam. Vacaturam vel cessationem , c.,
vacationem , s. d. 12.

tes juste defendendas suscepisset : nullius co-
modi causa, nec tam regis odio quam sacramenti
sui respectu, quod violare nefas esse ipsi quo-
que deberent attendere, priesertim cum ah apo-
stolico sibi mandatum meninisset ut. sacramento
quod sorori, praesente patre, fecerat, obedientiain
exhiberet. » lta infecta pace ab utriusque disces-
sum.

$ 65. Hec ideo sic (25) in superioris anni gestis
non apposui , quia clam conscientia mea erant:
semper quippe horrori habui aliquid ad posteros
iransmittendum stylo. committere, quod nescirem
763 solida veritate subsistere, Ea porro, quz de
praesenti anno dicenda sunt, loc habebunt. princi-
pium.

TRACTATUS UT PRO COMITE ANDEGAVENSE MIT-
TERETUR.

$ 66. Utrzeque portes, imperatricis et regis, se
cum quietis modesiia egerunt a Natali usque. ad
Quadragesimam , magis sua custodire quam aliena
imcursare studentes : rex im superiores regiones
abscessit, nescio qu:e compositurus. Superveniens
Quadragesima omnibus vacaturam (26) bellorum
indixit; qua mediante, imperatrix cum suis ad
Divisas venit, illic mysterium consilii cum suis
habitura (27) : quod tamen eatenus exiit in vulgus,
ut sciretur omnibus fautoribus ejus (28) compla-
citum quatenus pro comite Andegavensi mitteretne,
qui conjugis et filiorum hereditatem in. Anglia
jure defensitare deberet. Missi sunt ergo specta-
biles viri, et qui merito tant? rci curam exseque-
rentur.

DE IXFIRMITATE RECIS.

$ 67. Non multo post, in ipsis Paschalihus (99)
feriis, regem, quadam (ut aiunt) dura meditantem,
gravis incommodum morbi apud Northauptu-
nam detinuit, adco ut in tota. propemodum Anglia
sicut mortuus conclamaretur. Duravit impro-
spera valetudo usque post Pentecosten ; tume
euim sensim refusus salutis vigor eum in pedes
erexit. E

$ 68. luterim nuncii ex Andegavis redeuntes, ite-
rato apud Divisas in ipsis octavis Pentecostes GA
coaeto concilio, imperatrici et. principibus audita
reportant : « Comitem Andegavensem legationibus
procerum  monuulla ex parte favere; ceterum ,
solum ex omnibus comitem Gloecestreusem cogno -
scere (50), ejusque prudentiam ac fidem , magna-
ninmitatem et industriam, probatam jam olim  ha-
buisse. ls si ad se trapsito mari adveniat, voluntati
ejus se pro posse nou defuturum; alioquin. caete-

(27) Cum suis habitura, c., si habitura , d., sui
ham s. 12. i2 4
cjus, c. 13., emissum in s. d.
9) Puschalibus. e., pene Paschalibus, &. d. 19,
(50) Cognoscere. c. 12 , recognoscere, s. d.

Digitized by Google
