1495

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1496

ae omnibus su's injuste ablatis quid queso, excepit A tern:e necessitudinis amorem libenter accurrit.

auxilii? Auselmus est, de quo dico, archiepiscopus
Anjgli». » Hzc dicens, virge quam tenebat, gravi
ad pavimentum illisione, indiguitatem rei exagge-
rare visus est. Hic papa in cum tendens : « Absiste,
inquit, moveri, frater Reingeri, procurabitur huic
rei correctio. » At Reingerius fervore spiritus
actus, cum dixissel ? « ]ta expedit, aut justum judi-
cem res non transibil, » rursus interruptam seriem
decretorum contexuit. Horum dictorum stuporaffecit
Anselmum, cum scirei nec suorum, nec suis quere-
lis Reingerium ad l:c commemoranda inductum
fuisse, in hoe concilio papa cum omnibus senten-
tiam excommunicationis vibravit in laicos investi-
tores ecclesiarum, et investitos a laicis, et in taliter
investitos consecranles, eL in illos, qui pro eccle-
siasticis honoribus laicorum homines fiunt.

Postero die concilii arehiepiscopus iter reLrogradum
composuit : plurimisque laborum jactatus periculis,
per montuose et saltuosa loca Lugdunum contendit,
Neque enim rectum tramitem tenere potuit , quod
ferebatur Wibertus pictore Romam misso imaginem
cjus in tabula pingi fecisse, ut quocunque se habitu
effigiarel, non lateret, Lugdunum ergo perveniens,
solitam benignitatem Ilugonis expertus est, ut pro»
prius loci dominus, non ut peregrinus. Omnium jus
intus. et foris antistes non roganti obtulit, et ul
vellet coegit, primatum in consessu, amorem in
occulto, reverentiam in publico, officium in omni-
bus. Solari curas, partiri vel potius totos exponere (C
honores, adeo ot missas celebranti suffraganei loco
terviret, ubieunque sermonem facienti ad pedes
sederet, vir magnanimus et constans, qui auderet
opes contemnere, fortunam provocare. Fuit igitor
ibi Pater Anselmus toto tempore quo superfuere
Urbanus, et Willielmus. Nec muito post utrumque
fata rapuere. Audita morte regis fudit lacrymas
Anselmus, amoris indices, pietatis interpretes, con-
tinuoque a novo rege llenrico invitatus, Angliam
adventu suo dignatus est, ubi etiam proceres, qui a
fide deficiebant, szepe ex voluntate regis conveniens
multos ad rectum invitavit. Timebant conscii caeteri,
libera fronte et vuidis luminibus in eum intenti
etiam acclamabant dicenti. Postremo cum jam Ro-
bertus frater regis appulisset, et mulli discessionein
facere meditarentur, toto excercitu. cireumstaute
locum editiorem ascendens verba fecit ad populuin,
Quo quasi classico excitata agmina elatis vocibus
bona regi, et fidem promiserunt, si malorum sub
Willielmo juniore institutorum remissam faceret,
si bonas leges sanciret. Horum iile faciendorum
omnibus Anseluum vadem obtulit, et fidem in
mapu dedit. Ita omnes ferventiore spiritu in regis
füdem animati sunt, uL si oporterel conspiratis
auimis, et devotis dextris in ferrum pro rege rue-
rent. Quo vulgato Robertus, qui magis aliorum per-
fidia, quam sua fidens industria, venerat, destitit
prelio, descivit a negotio : et qui spe regnum pra-
sumpserat , obviis manibus pacem amplexus in fra-

Verumtamen €um rex more antecessorum suoraem
ab archiepiscopo homiuium interrogaret, et ille pro
excommunicatione ltoma facta differret, missi Ro-
main ab utraque parte nuntii. Jubetur regi interim
hominium facere, vel absolutis mororum nexibus
regno excedere. Quin potius, respondit ille, inspi-
ciantur apostolicze liltera, et quod tenor esrum con-
tinet, fiat. Redierant enim jam Roma nuntii, et casso
labore, semitam triverant, quod Paschalis papa sen-
tentia antecessoris sui invieto robore tuebatur.« Quid
ad me de litteris apostolici, ait rex ? Jura regni mei
nolo amittere. »Procedente in contentionem sermonpe,
asseruit Anselmus terram se non exiturum, sed aJ
suam iturum Ecclesiam, consideraturumque quis
sibi, vel suis inferret violentiam : ita tune discessum,
sed posterioribus diebus molliores ex parie regis
virum convenere litterzz, ut pacato animo cnriz
presentiam suam exhiberet, futurum, ul habito
inter se colloquio, omnis sopiretur contentio. Non
negat ille adventum, si forte Deus inslinctu suo
regalem contigisset animum. Rursus igitur communi
edicto, mittuntur legati Romam, qui tam dura prz-
cepta tentent vel lenire, vel rescindere, ex parte
antistitis Baldwinus, et Alexander ionachi : ex
parte regia, Girardus archiepiscopus Eboracensis,
Merebertus Norwicensis, Robertus Cestrensis epi-
scopi. Sed priores familiaris quoque causa urgebat,
Girardum pro adeptione pallii, Herebertum pro
rescissione privilegii abbati: Sancti Edmundi, quod
Baldwinus abbas illi ecenobio per Alexandrum pa-
pam multis laboribus acquisiverat. ld erat, ut abbas
illius loci nec episcopo Norwicensi, in cujus paro-
chia esse cognoscitur, nec ulli alii, nisi primati An«
gli su'jiciatur. Hoc Herebertus depellere intendens,
et pergens, ignoro quo infortunio socios relinquens,
ei devia secutus praedonum manum incurrit. Sed,
xL marcis datis servitutem exuit, libertatem viae
recepit : primo per omnem (quod dicitur) sanctum
jurare compulsus Gwidoni, (id nomen viro raptorum
in2gistro) nihil se Romas acturum, quod ad domini
sui Anselimi archiepiscopi spectaret. incommodum.
Datis ergo nummis, raptim socios proscquebatur,
liberiore otio, quia leviore marsupio. Conjuncii
corripiunt viam, papzxque [obtutibus présentaü ,
quidquid poterant promissis et muneribus agunt, ut
regis voluntatem effectui mancipare possint; sed
nequidquam : stat ille inflexibilis, nolens, ut dicebat,
statuta sanctorum Pawum enervare pro voluntate
unius hominis, Nibil ergo iste labor profecit ad
aliud, nisi ut lites cousererentur in regno, legatis
inter se dissidentibus. Nam rex epistolam ab episco-
pis sibi allatam, quod suz. voluntati refragari vide-
rat, occulendamaputavit, Ceterum nuda verba foras
extulit, quibus illi pro episcopali veritate asserebant
apostolicum regis investituras z:quaBiwuiter ferre,
si extera boni principis ollicia exsequeretur. ldeo
awtem noluisse hxc litteris videre, ne accepta oc-
casione, cxteri principes in cum inclamarent. Con-

Digitized by Google
