Cu

WILLELMI MALMESDURIENSIS MONACHI

V4?

episcopum ad suam sedem ire laxavit, Verumtamen A proferre duxi non inutile, ut Auglorum deputetue

sermo in tanta. Palatinorum frequentia effusus oc-
cultari non potuit, quiu omnium episcoporuin
regionis aures inquietaret, corda exulceraret, non
frivolo dolore conferentium: quod episcopus novus
talis aperta promulgasset libertate, qualia veteres
ipsi nec tacito damnassent murmure. Quare ad au-
diendum erecti frequentibus egere conciliis ut de-
ducto connubio cxlebs viveret imperator. aque
ipsum in ergastulum, feminam in monasterium in-
cludunt, conante quam maxime, ut supra dixi,
Lothario Ludovici primogenito, ut his dictitabat ,
Christianitatis instinctu , sed revera invidi ob-
tentu. Posterius vero mediante apostolica seis
pietate. molliori concilio decretum est, uti. indicla
jeenitentia legitimo de caetero lrtarentur conjugio, et
imperator quidem libens cessit sententi:e, rancorem
adversus omnes benignitate mentis ejiciens.At Judith
femineum virus exhalans, et in coetu suorum de in-
juris Friderici Trajectensis episcopi conquesta, que
potissimum auctore pertulisset mala, invenit , duos
qui ad ejus interfectionem operam suam polliceren-
tur, Nec ista przsulem latebant, qui esset ipsius dei-
tatis sacrarium, sed venturos opperiebatur intrepidus
éarnifices, accusabatque nebulonum moras inipatiens
martyrii cupido. lta ipso mane, quo venturos non
nesciebat, ad missam se parat. Jamque albain induc-
rat, cum ingressus puer, Cujus erat officium adnil-
tere volentes dominum convenire, nuntiat impera-

tricis legotos pro foribus astare. llle impedimento ex- (.

cusato jubet eos interim exspectare in triclinio, Missa
cantata sicuti erat sacris vestibus indutus secreta-
rium ingressus esl, illucque introduci lictores semo-
tis arbitris mandat, Ingressos ita claritate visus, et
vestium reverentia perculit, ut animis concideites,
eüam manibus sicas amitterent. Quo ille aniinad-
verso, qui vitam praeseutem spe futurz projecerat,
ultro ad perficiendum, prop:er quod venerant, ani-
mavit percussores, ut. resumerent animos, repara-
rent vires, hortatus : ita. (quia nequitia facilis est
ad persuadendum) scdentem adorti, alter, a pectore
ad inguina, alier per media ilia, sicas duxere. Tum
jlle comprehenders et constringens ambabus mani-
bus vitalia defluentia : « Abite, inquit, miseri, abite,
dum res clam meis cst fidelibus, ne si vos deprehen-
derint, actum de vobis sit. » Sicarii vero velocitati
pedum stimulos timoris addentes decurrere ad Rhe-
mum, et inde brachiorum. robore navem ultra im-
pegere. Cubicularium interea supervenientem, pere
eunctatumque quid ita* exsangnis sederet, turbide
abegit, jubens cito de muro specularetur si impera-
tricis nuntii Rhenum transissent : compertoque, quod
louginquitas fuge comprehenadendi illos difliculta-
tei. procurasset, clerum propere convocari jussit,
totins trageedize integro et sermone et sensu expo-
sitor, Imposita igitur per se antiphona, Aperite mihi
portas justitie et extera, vivens se mauseolo com-
posuit, pulchra et. venerabili morte calum adeptus.
Quod idcirco, prater materiam exterius lectoris

gloriz, quod terras alienas illustrarint, peregrinante
etiain sanctitate, Cuiliberlus post xvtr annos episco-
patus morbo tactus et mori pergens jussit suis ut
apud archiepiscopium infoderetur, et quia Augusti-
niani monachi ex antiqua consuetudine pervicaces
defunctorum archiepiscoporum corpora cum quadam
rapiebant violentia, luctuosos ululatus per curiam
et urbem cessare praecepit, funebresque exsequias
palam fieri prohibuit. Ita dum iuterius cessante tu-
multn alieni arcerentur. aditu, cadaver przsulis ec
clesiz principalis sinibus illatum, nec ab alteris, qui
$e ingenio circumscriptos viderent, repetitum.

lluie Breguinus 1 annis substitutus sedem Law-
britho S. Augustini prius abbati vacuefecit, de isto
in lib. 1 regalium Gestorum diximus, et nunc. non
tacemus, quod Offa rex Merciorum contractis inini-
citiis cum Cantuaritis eum priwatu spoliare conatus
est. Simul regnum Merciorum archiepiscopatu in-
signire affectans epistolis ad Adrianum papam et
fortassis muneribus egit, ut pallio Licetfeldensem
episcopum contra morem veterum efferret, omnes
que Merciorum pontifices ei subjugaret, (quorum haee
fuere nomina : Denebertus Wigoruensis, Werenber-
tus Legecestreusis, Edulfus Sidnacestrensis, Wifeard
Jlerefordensis) et duos orientalium Anglorum epi-
scopps, Eleard [aí. Aliwrd] Helmanensem, Litfrid
Damumucensem, vocabatur aulem ep:scopus Licet-
feldensis  Aldulphus. Plures enim episcopates pro
potentia sua Offa in Merciis fecerat, et orientales
Auglos occiso rege eorum Ethelbritho iuvaserat,
episcopatuum vero quidam alio translati, ut liel-
manensis in Noirwicensem ; quidam alteris uniti, ut
Damuiucensis in eumdem; quidam omuino non ex-
stant, ut Legecestrensis et Sidnacestrensis. Remau-
serunt autem 1v episcopi episcopo Caniuarieusi,
Lundonieusis, Wiutoniensis, Koffeusis, Selescieusis.
Stetit haec perversitas toto. prasulatus. Lambritbi
tempore, quamvis nibil ille vel sumptibus, vel labo-
ribus oinisissel, quo dignitatem sedis assereret, cu-
piditatem pervasorum contunderet.

Sed eo post xxviy. annos. defuncto, et in capitulo
apud S. Augustinum tumulato successit annis xi
Etlielardus [a/. Athelardus] (A. D. 805) Wintoniensis

D episcopus vir excellentis iudustrim potentis apud

optimates grate, cujus consiliis Egfertus (al. Eg-
fridus] filius Offe mollitus, Cantuarig honorem at-
chiepiscopatus restituisset, nisi eum fata de medio
tollere properassent. At vero Kenulfus rex Mercio-
rum ejus et Eaubaldi Ebor. archiep. monitis quan
tum nefas antecessor commisisset edoclus amnti-
quitatis morein reparavit in solidum, ad Leonem
suecessorem Adriani missis sua et omnium episc.
Auglie epistolis, ipso archiepisc. legationem gravi-
ter. administrante : ad qux manifestius. probanda
portiunculas competentes ex epistolis Alcuini sulyji-
ciam.

Sanetissimo Patri et in. membris Christi valde
Tc

p

Digitized by Google
