4461

nandum in priesentia episcoporum Lonfranco por-
vigere, in «qna. praceptis quidem ejus in omuibus,
quz ad Christian: religionis cultum pertinent, se
obtemperaturam absolute nulla interposita condi-
tióne promitteret, successoribus vero ejus non ita,
nisi prius vel coram vel in episcopali concilio com-
petens ei ratio. redderetur, qua antecessores suos
Dorobernensis Ecclesize primatibus id fecisse et fa-
tere debuisse evidentissime comprobaretur. lgitut
rediit, que jussa sunt implevit, sacratus abscessit.
Non multos post dies Lanfraneus ab universis An-
glici regni episcopis, qui diversis temporibus, di-
versis in locis ab aliis archiepiscopis vel a papa
tempore Stigandi sacrati sunt, profesiones petiit
et accepit, sequenti anno cum przfato archiepiscopo
Romam ivit, et honorifice a sede apostolica suscep-
tus unum quidem pallium ab altari Rtomano more
accepit, allerum vero in indicium sui amoris, vide-
licet cum quo missam celebrace solebat, Alexander
ei papa sua mani porrexit. In cujus praseniia Tho-
mas calumniam movit de primatu Doroberneusis
Ecclesiz, et de subjectione trium episcoporumi Dor-
tensis sive Lincolniensis, Wigorniensis, Lecefel-
densis, qui nunc est Cestrensis, dicens Cantuarien-
sem Ecclesiam atque Eboracensem parem ad in-
vicem lionorem habere, nec alteram alteri secun-
dum beati Gregorii consiitutionem debere ullatenus
subjacere, excepto quodalter utrius archiepiscopum
priorem et diguiorem oporteat esse eo quem consti-

terit fuisse posterius ordinatum. Pradictos vero C

ires episcopos sud sedi, suisque antecessoribus ab
antiquis temporibus exstitisse subjectos.

Lanfrancus hoc audiens etsi moleste tulit, modesta
tamen discretione verba illius veritate penitus ca-
rere respondit, asseverans Gregorianam illam con-
stitutionem non de Cantuariensi et Eboracensi Ec-
clesia, sed de Londoniensi, et Eboracensi esse pro-
latam. De qua re et de tribus episcopis multis hiuc
inde verbis prolatis, decrevit Alexander papa,
oportere causam hanc in Anglicam terram audiri,
et illie totius regni episcoporum et abbatum testi-
inonio et judicio definiri. Lanfrancus quamvis 4lli-
gatum illum suo tempore facta ab eo professione
teneret, maluit tamen pro successoribus laborare,
quan eis inposterum indiscussam hanc tantam ca-
lumniam discutiendam reservare, uterque ergo io
Paschali solemnitate ad regem venit, ibique pro-
latis in. medium partium rationibus sententiam de
negotio regalis curia dedit, Jussum est fleri tran-
scriptum totius caus continens finem. Lanfrancus
Alexandro pape direxit Epistolam, in qua ei totius
wegolii gestionem breviter et veraciter enarravit.
Utraque scripta sunt, subter annexa. praemissa pro-
fessione quam Thomas Lanfranco coram rege et
ejus curia manu in manum porrexit.

« Decet Christianum quemque Christianis legibus
subjacere, nec his qus a sanctis Patribus salubriter
instituta sunt , quibuslibet rationibus contraire.
Hinc namque ire, dissensiones, invidie, contentio-

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. I.

4462

AÀ nes, cxteraque procedunt, qux amatores suos in
penas zternas demergunt, et qnanto quisque altio-
ris est ordinis, tanto impensius divinis debet obtem-
perare praeceptis. Propterea ego Thomas ordinatus
jam Eboracensis Ecclesi metropolitanus autisies,
auditis cognitisque rationibus absolutam tibi, Lan-
france, Doroberneusis archiepiscope, tuisque suc-
cessoribus de canonica obedientia professionem fa-
cio, et quidquid a te vel ab eis juste et canonice mihi
iujunctum fuerit, servaturum me esse promitto, de
lac re autem dum a te ordinandus essem, dubius
fui. Ideoque tibi quidem sine conditione, successo-
ribus vero tuis conditienabiliter obtemperaturum
me esse promisi. Anno ab Incarnatione Domiui
nostri Jesu Christi millesimo septuagesimo secundo, -

B regui vero Willielmi gloriosi regis Anglorum e;

ducis Normannorum sexto, pontificatus autem Do-

míni Alexandri pape undecimo, in presentia regis
et episcoporum atque abbatum ventilata est causa
de primatu. Quem Lanfrancus Dorobernensis ar-
chiepiscopus super Eboracensem Ecclesiam jure
sux Ecclesie proclamabat, et de ordinationibus
quorumdam episcoporum, de quibus ad quem spe-
cialiter pertinerent. certum minime constabat. Et
tandem aliquando diversis diversarum causarum
auctoritatibus probatum atque ostensum est, quod

Eboracensis Ecclesia Cantuariensi Ecclesie debeat

suhjacere, ejusque archiepiscopi, ut primatis totiug

Britannix dispositionibus in iis, quse ad Christianam

religionem pertiuent in omnibus obedire, Subjectio -

nem vero Dunelmensis, hoc est Linliffarnensis
episcopi, et omnium regionum a terminis Licefel-
densis episcopi, et Humbrz magni fluvii usque ad
extremos fines Scoti, el quidquid ex hac parte
praedicti luminis ad parochiam Eboracensis Eccle-
sim jure compelit, Cantuariensis metropolitanus,
Ehoracensi archiepiscopo, ejusque successoribus iu
perpeliuum obtinere concessit; iia ut si Cantuarien-
sis archiepiscopus concilium cogere voluerit ; ubi-
cunque ei visum fuerit, Eboracensis archiepiscopus
sui presentiam cum omnibus sibi subjectis episcopis
^d nutum ejus exhibeat, et ejus canonicis dispositio-
nibus obediens existat. Quod autem Eboracensis ar-
chiepiscopus professionem archiepiscopo Cantua-
rien$i facere eliam cum sacramento debeat, Lan-
franeus Dorobernensis archiepiscopus ex antiqua
antecessorum consuetudine osLendit, sed ob amorem
regis, Thom archiepiscopo Eboracensi sacramen-
tum relaxavil, scriptamque tantum professionem
recepit, non przxjudicans successoribus suis qui

Saeramentum cum professione a- successoribus

Thoma: exigere voluerint. Si archiepiscopus Can-

tuariensis vitai finierit, Eboracensis archiepiscopus

Doroberniam veniet, et eum, qui electus fuerit,

€um c:eteris prefate Ecclesiz episcopis ut primatem

proprium jure consecrabit. Quod si archiepiscopus

Eboracensis obierit, is qui ei successurus eligitur

accepto a rege archiepiscopatus dono Cantuariam,

vel ubi Cantuàriensi archiepiscopo visum fuerit,

p

Digitized by Google
