ur
ejus non cadebat in terram, sed erat accipienti gra-
tissima, sicut sol mane novo exoriens, qui discus-
sis nubilis tranquillat ventos, et serenat aera. Ex-
pendebantur ergo pauperibus panes, calcei, et
prorsus quie ad victum. pertinent. et vestitum, de-
narii non dabantur maturiori tractatu, consilio pro-
fundiori, quod hujus temporis vulgus suffarcinato
etiam marsupio, sicco concoquat ore famem, Et
quasi aliquid sacrosanctum vitat dare pro victü
nummi, ne debilitet. numerum, Clericis egenti-
bus, et monasteriis inmensum quantum  nunmo-
rum cumulat, plerumque verecundiores ad rogan-
dum invitans. Nec pudebat archiepiscopum alte
succinctum pauperibus cibos apponere, et tenuioris
fortunze scholares ad disputationum pugnam com-

mittere. Post verba utrique. keti abibant, dum et p

victor scientie premium, et victus acciperet vere-
condim solatium. /Ediflcia ecclesis, cui sedebat,
vorax flamma ante non. multum consumpserat, cu-
mulabantque ruinam aggeres parietom, disjecta
tectorum. jJlle deturbatis veteribus fundamentis
suscitavit in ampliorem statum omnia: ignores ma-
jore pulchritudine, an velocitate. Auxit enim bone
voluntatis gloriam celeritatis industria. Et primo
quidem monachos, tumnulluoriis et angustis, post
elaboratis et magnificis edibus inclusit. Jam vero
ex abundanti est dicere quantum ibi ornamentorum
congesserit, vel jn palliis et sacris vestibus, in
quibus cedente materia manus auríficum vincebat
expensarum pretium, vel in diversis coloribus pic-

DE GESTIS PONTIF, ANSL. — LIT. I.

1478

quentia famulantium diceres : boc ille conspicatus
3liquandiu patientiam tenuit, nec quominus pavi-
dos rancore austeritatis exterruit, Sciebat enim
artis artium, id est regiminis animarum peritissi-
mus consuetudinem à nalura esse secundam, et
repentina morum conversione teneriores exacer-
bari animos. Quapropter blandis monitionibus per
intervalla temporis nunc illa, uunc ista subtrabens
cote virtutum rudes exacuebat ad bonum mentes,
elimabatque ab iis vitiorum rubiginem; et unde-
cunque malorum exstirpabat plantaria, continuo
ibi bonorum jaciebat semina. Nec prius abstitit,
quam adulterinis abdicatis fetibus ultronei geniales
virtutum adoptarent successus, Sunt hodie am-
plieri, quam uspiam Anglix, ut decet numero, re-
ligione Cluniaceusibus non impares. llurimus in-
est iis adhuc Lanfrancus, multa viri memoria, in-
gens iu Deum devotio, pulchra in advenientes affa-
bilitas manet, nec in avum abolebitur communis in
omnes, singularis in unumquemque illius charitas,
Quod nullum unquam tristem permitteret, sed si
quemquam subnubilum videret, statim sciscitare-
Iv causam et quireret, cognit:e impiger medere-
tur. Ultroneus juvenibus offerre denarios, quibus
necessitudinum propriarum inopiz occurrerent. Si
autem datum fortuito excideret, geminare, idque
clam aliis esse priecipere. Providens preterea per
tolam Angliam monachis, ut nec deplorarent ue-
cessaría, nec elaudicareut a Regula. Jamque enim
episcoporum livor increverat, volentium ab episco-

turis, vel lenocinante splendore fucorum ars spe- C palibus sedibus monachos clericis immissis extru-

ctabilis rapiebat animos, et pulchritudinis gratia
sollicitabat oculos ad lacunaria. Possessiones omnes
villarum, quz? vel antecessorum incuria, vel exacto-
rum violentia aliena ingemiscebant imperia, in jus
domesticum revocavit, favente rege el manu je-
nente : adeo ut etiam ab ejusdem regis fratre
Odone Bajocensi episcopo, et. comite Cantie pla-
cito extorqueret, quod ille injuste detinebat. Animus
enim versipellis et fallax bona Cantuariensis Éc-
elesise inhiaverat, et profecto pessum — dedisset,
nisi Lanfrancus obstaret. Prvalebat in. eo. anime
vivaciitas, sed et beatissimi Dunstani in eum favor
effüsuss. Nam quotiescunque in talibus eunctabun-
dus n« res male vergeret suspensam differret sen-
tentiasp, aderat ille soporato detegens adversa-
riorum argutias, et evadendi demonstrans semitas.
Quin etíiam quondam mgrum, el cunctantis vite
pertesum in visione, qua videretur eum eo luc-
tm inivisse, eripuil. discrimini, restituit bonz va-
letudini. Monachi Cantuarienses, sicut omnes tunc
temporis in Anglia, szcularibus haud absimiles
erant, nisi quod. pudiciüam non [acile proderent,
canum cursibus avocari, avium przdam raptu alia-
rum volucrum pcr inane sequi, spumantis equi
tergum premere, tesscras quatere, potibus indulgere
delicatiori victu, et accuratiori cultu fragilitatem,
nescire, parcimopiam abnuere, et cztera jd. genus,
uL magis illos consules, quom n:onachos pra fre-

dere, Auctor hujus factionis fuit Walchelinus Wen-
tanus ad cetera bonus, sed in hoc ad pravum con-
siliis susurronum flexus, plus xL canonicos, cape
pis et. superpelliciis ornaverat. Regem in senten-
tiam traxerat et tantum morem in medio ut archi-
episcopi consensum eliceret. Is quo minus haberetur,
nibil dubitandum. At ille auditum facinus exhor-
ruit, et tot potentum excogitatas machinas, utcasses
aranearum, solo intuitu dissolvit. Quin etiam ne
idem auderent posteri, egit, ut Alexander papa
scriptis inhiberet : magnum | id, et. laudandum, ut
qued sedula sanctorum beniguitas tempore regis
Edgari inchoaverit, iste labefactarinon permiserit.
Quamvis nunquam comparatione factum bujus cum
illorum facto pensitetur. Nam illi totius. Angliu
magistri, arridente etiam rege facile quod. vellent
elficerent. Iste autem solus contra tet obsistentes
rem profligaverit et. vicerit, abbatiam Sancti Al-
bani per Paulum abbatem, quem ibi constituit, iu
eum quo nunc est statum provexit, In. Roffensi
episcopatu clerici servientes vix ad quaternarium
numerum assurgere poterant, et ipsi quotidiani
panis egentes. Hos per Gundulfum episcopum eus-
tentans sumptibus propriis monachos ad quinqua-
ginta introduxit, quibus villa magnitica data pro-
curavit, ut non solum non afücerentur inopia,
sed etiam victualium gauderent copia. Extra
Cantmariam urbem in aquilonali parte japideas

Digitized by Google
