4551

WILLELMI MALMESBURIENSIS. MONACIII

LES

que profectum consequuntur : adorant, veniam ro- A quandiu inibi sedes episcopalis durabit, Maurilius

gant, ablata restituunt, Elphegus flecti facilis ,
signum critcis igni e regione opposuit : continuoque
in se retorta elanguit, incendium omne ad cineres
refrixit, Homo cum essel, excessum successoris
$ui, nemine, ut alias dictum est, afferente vidit et
enuptiavit. Inde ad sedeu regressus annis septem
patriarehatum feliciter egit : quibus elapsis, a Da-
nis in vincula conjectus v1 mensibus ergastuli
inhabitator fuit. Causas vinculorum alas quiere.
Interea. tubes lztifera grassata in. Danos caterva-
tim hostes Elphegi fundebat, adeo ut celeritas mor-
tis pr:veniret sensum doloris. Putor itaque cada-
verum insepultorum aerem infecit, corruptiorque
coeli wactus, cxteris, qui saui videbantur, pestem
creavit. Ruebant ergo sine modo, sine numero, cum
ille exoratus pane a se benedicto communicatis
pestem depulit, salutem restituit, Nec minus illi
beneficiorum ingrati curatorem suum lapidibus cou-
trucidarunt. Nonnulli vero, quibus sanius cousi-
lium, de sepeliendis exuviis pontificis contendentes,
aliquandiu percussores adversarios habuerunt, Sed
lite iu judicium deducta, convenit, ut lignum ari-
dum, quod sors obtuler«t, si sanguiue ejus litum
crastino reviresceret, arbitratu. suo Christiani ca-
daver humarent, Factumque est : et. liguum cui
tuuc etiam et cortex deerat, vane inventum revi-
ruisse, pubescens floribus, turgescens fructu. Quo-
circa corpus apud Sanctum Paulum Loudouic tunc
pacifice humari permissum : indeque decimo anuo
jubente et. astante. rege. Cnutone sublatum, sine C
ulla sui labe patriarchatus sedem glorificat. Durat
adhuc et nuperrime visa fuit et sanguinis novitas,
el corporis integritas. Nec sane aliquis evasit ex
eccisoribus, quin pxnas lueret ; quas veraciter enu-
merare possem, nisi me calamitates miserorum
narrare pigeret, Satis inculeatur miseija persecuto-
ris, quando eminet gloria martyris.

Post Elphegum in Wintonia sedit. Ethelvoldus,
Ethelwoldo Elisius [a/. Egelsius ], Elsio Elwinus,
Elwiuo Stigandus successit.

Stigando, ut szepe dictum est, deposito successit
Walkelimus a. Willielmo rege datus, cujus bona opera
famam viucentia senium a se vetustatis repellent ,

eum archiepiscopus Rothomagensis viam mortis
ineditans in fidei pignus commendaverat , quod es-
sel in eo spes indolis laudandz, si haberet mate-
rían, qua virius posset enitescere. Sponsionem
pontificis Walkelmus produxit ad verum, faciens
quanta non possent sperari in. religione, et numero
inonachoruim, in zediliciis domorum. Et primo qui-
dem advena novus monachos exosus fueral ; sed
facile correctus umbraticum illud odium sxpe de-
ploravit; deinceps fovens eos nt filios , diligens ul
fratres, lonoraus üt dominos ;. nihil minus pro dis-
similitudine vestis exhibens cis vel adjutorii. vel
famitiarita:is, Nullum conviciis incessere, pronua-
lians quod episcopalis gravitas suam indigna macula
respergat gloriam, si in pauperiorum de.cendat
contumeliam, Unum est permaximum, in quo pec-
€avit, quod. ad trecentas libratas terras monachis
auferens, suis el successorum usibus implicuit.
Constituit ipse priorem loci Godefridum quemdam
ex Cameraco genitum, qui religione et literatura
insignis fuit, Litteraturam protestantur. epistolae ,
fawiliari illo et dulci stylo editze, maximeque epi-
gromimata, que satyrico modo absolvit, praeerea
versus de Anglie. primatum laudibus; quid quod
oune divinum officium quod. vetustate quadam ob-
soletum, nativa excu'tunr venustate fecit splende-
scere? Religionis el hospitalitatis normas pulchre
inchoatam delineavit in imonavhos, qui hodie in
utrisque Godefr.di ita formam sectantur , ut. aut
nihil aut parum eis desit ad laudis cumulum. Deni-
que est in ea domo bospitium terra snarique vcui-
entium, quantum libuerit, diversorium sumptu in-
deficiente, charitate indefatigata. Inter hac inerat
sancto viro iorum humilitas, ut nihil ex illo unicc
philosophie promptuario redoleret nisi humile ,
procederet nisi dulce. Quantula vero potest videri
hzc ejus laudatio? Quotus vero quisque est qui vel
minimum imbutus litteris, non alios infra diguita-
tem suain opinetur, tumido gestu, et. pompatico in-
€essu pra se fereus couscientiam litterarum ? Ye
rumtamen ne quid perleetionis sauctie deesset animx,
multüs ille annis grabbatum fovit, camiuo diuturue
tabis peccata excoctus.

. DE MONASTERIIS.

Est etiam in eadem civitate monasterium , quod D
quondam rex Elfrelus mente conceperat , et Ed-
wardus filius zdificaverat, el in. eo canonicos po-
suerat, Grimbaldo, quondam Flandrensi suadente
tal. quodam monacho Flandrensi et sacerdote, etc.],
«ui ibidem magna gloria humatus, sanctus przedica-
tur et creditur, Sed beate memoriam Etbeclwoldus
canonicis expulsis monachos posuit, pr:eficiens eis
abbatem. Edgarum nomine, de quo superius dixi.
Ad hujus monasterii officinas iustituendas sufficiens
erra spatium ab episcopo Denewlfo. et canouicis

illus temporis mercatus supradictus rex, ad ununm-
quemque pedem mancam auri publico pondere
pensitavit. Et erant ambe ecclesiae sic vicinz  pa-
rietibus contiguis, ut voces canentium alie obstre-
pereut aliis. Unde tum propter hoc, tum propter
extera infelix livor plurimas effodiebst causas ,
quibus non modicas invicem exculperent offensas,
Quapropter nuper illud camobium extra urbem
translatum. sanius incolitur , liberius insignibur.
Praterea construxit supradictus. rex in eadem ur-
be sanetimonalium comobium , sed. posterioribus

s

Digitized by Google
