1915

clauda , nec adeo fama obscura. ]n hoc igitur se-
cundo Jibro enumerabo nominz episcoporum Orien-
talium Saxonuni, et Orient-lium Anglorum, illisque
subdam episcopatus onines. Westsaxoniz, Nec prz-
tergredietur cura. mea quascunque uovi in borum
episcopatuum diocesi abbatias, sagciosque in eis
requiescentes, breviterque omnia digerens, quantum
potero consulam studiosorum nolitiz et fagtidioso-

LIBER

DE GESTIS PONTIF,

ANGL. — LIB. I. 1544

À rum nauscs. Hoc sanc impetratum iri rogo, nc quis
mihi vertat vitio, quod quedam, quie alias posui,
huc iisdem verbis et sententiis transtuli. Quod sci
lieet ideo feci, ut. series rerum non aliunde peten
darum pulchrius uno loco constaret, et si quid alibi
conmunode dixi, non hic me commodius dicturum
passe putavi.

SECUNDUS.

DE EPISCOPIS LUNDONIENSIBUS.

laud lounge a Rofa quasi xxv nuilliariis est Lundo- D tum ergo nec consecrationis mysterium repetitum,

uiacivitas nobilis, opima civium divitiis, constipata
negotiatorum ex omni terra, ei maxime ex Germa-
nia venientium, commerciis. Unde fit ut cuni ubique
in Auglia charitas [al. raritas] victuslium pro ste-
rilí proveutu messiuu sit, ibi necessaria distrabantur
et emantur. minore quam alibi, vel vendeutium
€ompendio, vel ementium dispendio. Peregrinag
invebit merces civitatis sinibus Tamesis fluvius
famosus, qui citra urbem ad Lxxx williaria fouticulo
fusus, ultra plus Lxx nomen profert, apud Doveram
enim pelago conditur.

Mic primys. cathedram pid sedit Melius

von cum Augustino Angliam venerat, sed postmo-

quau perfectam monstrarent. candele per. totam
ecclesiam accensm, cruces (actin, nec minus aqua
asperse, et sacrali olei locis debitis non frivola
vestigia. Cessit divino offieio humana sedulitas,
pronwntiavitque voce prophetica momenti magni
futurum monasterium, iu quo Apostolus pontificale
exercuisset obsequium. Sensim vaticinii verias
processit in medium, praesertim tempore regis Ed-
wardi ultimi, qui ampliori monachorum conventu
jbidem adunpto ecclesiam «dificationis genere no-
vo fecit. Nec minus sed multo etiam magis rex Wil-
lielmus extulit locum maguis redditibus przdiorum,
quod ili regni susceperit insignia. Consuetudo igi-
Ur apud posteros evalyit, ut propter. Edwardi inibi

duu aj predicatorum Aupplementum Amissus fuerat, C sepulti memoriam, regiam ibi regnaturi. accipiant

' Episcopus ordinatus habuit sedem ig apostoli Pauli
ccelesia, quam Ethelbertus rex Cantiz fecerat Len-
donis. Ejus. enim inclinabatur imperío rex. Orien-
JAaium Saxenum Sebirthus, ejusdem ex sorore Ri-
€ula nepos, ad quem Londonia spectabat. Antiquitus
enim Orientales et Australes Saxones, et Orientales
Angli Cantuaritarum | parebant regi. Quod illas
provincias a Vorügerpo rege Britonum Hengistus
primus apud Cantiam rex non bello, sed dolo
Jobtiuuisset. Post. Ethelbertun) vero Australes Sa-
xones Occideutalium Saxonum ditioni subjecti sunt.
Alteris Merciorum | reges principabantur, donec et
bos et illos Westsaxonum occupavit, et subjecit
Hoperium. Sed ista posterius. Tunc vero Mellitus
Deo cooperante, et Ethelberti: adjutus. adminiculo
Christianitatis fidem egregie in provincia propa-
gavit. Nam et monasterium beato Petro in Occiden-
1ali civitatis parte fecit, ipsius apostoli, ut fertur,
admonitus nuntio. Qui. et coram visus ,ecclesiam
recens factam per se dediceaverit, et. per rusticum
episcopo Xeniym gralissinium , grandem . scilicel
piscem destinaverit. Nec vero de dicto dubitare
voluit, qui videret agrestis fawitatis hominem, qui
nec Christianus esset, de Petro afferentem nuntium,
ejusdemque corporis lineamenta, que Mellitus
nosset, ex pictura veraciter pronuntiantem. Credi-
Par&oL. CLXXIX.

coronam. Post mortem Maque Ethelberti et Seberti
à successoribus regulis sede deturbatus Mellitus
Cantuariam venil, Ibi magno curarum astu, quie
sociorum pectora decoquebant, exceptus, conjuncto
sibi Justo secessit in Galliam exspectaturug si forte
temporum serenaretur turbo. Verumtamen adfuit
divinitatis instinctus, qui . corde regis Ethelbaldi ud
credendum emollito ambos mature revocavit, et
quidem Justus sedem propriam non diffeulter in-
travit, Mellitum vero pro penuria potestatis Ethel-
baldus restituere nequivit. Ha aliquanto. tempore
honoris exsors. Postmodum Laurentio decedepte
archiepiscopus Cantuarige | factus est.
Duravit in Orientalibus Saxonibus perfidi labes
D ad tempora Sigeberti regis eorum, qui hortatu re-
gis Oswii Northanimbrorum a Finano episcopo
baptizatus gentem suam 3d filem, quam cum
Mellito expulerant, reduxit per episcupum Ceilidgun.
s fuit. secundus Londinensium episcopus, sed in
Nortlanimbria apud Lestingei monasterium suum
sepultus. Latius ista in Beda reperies, qui et com-
memorat Geddam fratrem istius Ceddi liahuisse se-
dem episcopalem et sepulturam in Lichfield. Post
Sigebertum, Swithelmug frater ejus regnavit, eo
' mortuo Sighere et Sebbi regnum tenuere sub Wiferii
regis Merciorum regimine. Sebbi illibat:e fidei spe-.
' 48

Digitized by Google
