3481

. WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1488

eum qui ratione non possit compesci, debere vi op- A penderent. Per hoc rex edoctus nullo modo mentis

primi. Reclamatum est a proceribus, qui multo
magis quam episcopi, ab injuriis archiepiscopi tem-
perandum censebant, Denique jussi ut ei subjectio-
mem abuegarent, prorsus refatarunt, dicentes se
Christianos esse, nec velle in aliquo archiepiscopi
sui voluntati resultare, ld rex quamvis moleste tu-
lisset, formidine tameu majoris tumultus, iram in-
tra fauces repressit. Tum quoniam sponsio episco-
porum non bene processerat, in eorum reclinatur
consilium, volens ut Anselmus privatus baculo et
anuulo pelleretur regno. Sed cum id vi nequiret
obiinere, et ille, se quidem Anglia cedere, sed in-
Signia, el nomen non reddere profiteretur, dilata
omnia cum bona pace ab Idibus Martii, quz tunc

erant, ad Oclavas Pentecostes, Hoc illi jam vacatio- B

mem medilanti, cum proceres renuntiassent, pro-
ducto suspirio gemebundus retulit : Quanquam ex
praeteritis fütura non nesciam, tamen ne omnia meo
videar urgere arbitrio, pacem amplector, quantum
mea refert, ab ea non deviaturus, Qui violator pacis
exstiterit, ipse, quantum ad Deum esi, videret. Nec
fortuitum diclum viri a-veritate decidit, Nam ante
przfinitum tempus mulia ei impacta contraria, ca-
merarius ejus ad pcenam ante oculos ejus abreptus,
quidam, quorum consiliis potissimum innitebatur,
ultra mare fugati. Arguta malignitatis consilia, ad
ejus honoris detrimentum excogitata, et ad rem de-
ducta, Nuntii duo , singulares versutiarum artifices
ipso ignorante, et nihil minus suspicante Romam
missi, ut explorato urbis statu agerent apud papam,
ut pallium regi mitlerel tradendum cui liberet.
Strenue illi, ct impigre, quz jussi fuerant exsecuti,
Albanensem episcopum Walterum ex przcepto Ur-
bani papse Angliam adducunt, Is Dofris appulsus,
clam Anselmo curiam venit, ingentibusque promis-
sis aninram Willielmi sitientem explevit. Si Urbanus
in Anglia reciperetur ad papam, fore ut quzcuuque
rex petenda existimassel,, ille privilegio sedis apo-
stolieze roboraret. Cieterum ad causam archiepiscopi
niliil suffragii, nisi quod rogatus ut eum expelleret,
impossibile factu respondit, ut vir celebratissima
sanclitatis, et scienti», et in presulatum intro-
duceíus legitime, deturbaretur, nullius obnoxius

ejus robur enervari posse, ul in amicitiam suam
cederet, salva dignitatis su: magnanimitate ultro
eam expetiit. et impetravit, Dataque ei publice po-'
testate, ut per iotum regnum primatus sui jus
exerceret libere, dies przfixa, qua Albanensis epi-
scopus cum pallio Cantuariam veniret, venienti, et
sacrum insigne in vase argenteo deferenti vulgo
applausum, ab archiepiscopo nudipede, sed sacer-
dotalibus vestimentis induto occursum. Inde super
altare Domini Salvatoris pallium assumptum sacra-
tus pontifex beatis humeris composuit, et ad divina
celebranda processit : erat tunc dies Dominica, iv
Idus Junii, fuitque nonnullis ingenti miraculo, quod
idem evangelium illa die occurrit, quod ante pro-
gnosticon ejus fuerat : « Homo quidam fecitjcenam
magnarn, et vocavit multos, et misit servos suos hora
cens, etc. (Luc. xiv). »

Ma concordia inita, el rege ultra mare pro-
fecto, serena pacis tranquillitas toto illo anno ab
animo Anselmi curas depulit, et bonorum ho-
minum levavit sollicitudines. Sed posteriori tem-
pore Willielmo reverso rursus tempestas into-
noit, rursus procella odiornm inhorruit. Enimvero
ille felici letus eventa, statim in Walenses conten-
dit. Nam maxima Dei gratia omnibus ejus conatibus
occurrente, ita in. omnibus usus est placido allusu
fortunze, ut videretur cum eo Deus beneficiis cer-
tare, Si pugnam adoriretur, opimas manubias refe-

C rebat; si pelago impaeato navigare volebat, statim

venti furorem pouerent. Videbat hzxec Anselmus, et
aggaudebat, sperans illum propter tam affluentem
gratiam quandoque liberam facere ecclesiam. Quo-
circa de Gualensi expeditione reversum meditaba-
tur leniter aggredi, sed praevenit ille conviciis per
nuntium exagitando archiepiscopum, causatus mili-
twm, quos in hostem. miserat, paucitatem et iner-
tiam.

Quo allato spes omnis emendationis apud Anscl-
mum obtorpuit, Dimisit igitur nuntium responsione
vacuum, ne reciprocis relatibus jurgiorum campus
aperiretur, Sxviebat, credo, instinctu diaboli eontra
pontificem fortuna ; parabanturque in proximam
curiam contra eum machinamenta, Que omnia pe-

eu.pa. Continuo igitur edictum per provinciam pro- D tendo licentiam eundi Romam quassavit el depulit ;

mulgatur, Ürbonum apostolicum — debere dici et
credi. Eo audito mirari Anselmus, cum ecce fre-
quentes episcopi ad eum missi veuerunt : pertenta-
toque sensim homine, utrum ad redimendam regis
amicitiam esset infractior, cum nihilo mutatum
experirentur, quod latebat aperuere. Dominum re-
gem sua opera et impensa pallium a ftoma me-
ruisse, suoque labore transegisse negotium , quod
illi constaret multis marcis. Par esse ut tanto prin-
cipis beneficio, digno respondeat muneris officio.
Ingemuit ille doli machinam in effeclum deductam,
dieta episcoporum largis suspiriis excipiens, nega-
vitque se quidquam propter hoc daturum, quia parvi
astimaret beneficium, cujus amplitudinem ipsi tanti

cum prius multis moliminibus voluntatem ejus super
ecclesiarum statum attentasset, Quocirca hzc com-
municaturus cum papa, rogavit, ut dixi, licentiam
pergendi Romam, bis terque frustra.« lutelligo enim,
aiebat rex, licentiam interdicendam, cum eum nullo
gravi peccato sciam onerari, cujus a Roma petat
absolutionem, nec egere illius loci consilio, cum ei
nullius scienti: desit. copia. Magis certe dixerim,
Urbanum Anselmi cedere sapientiz, quam Ánsel-
mum Ürbano indigere. Quod ai pertinacius coeptis
institerit, omnem archiepiscopatum in meum fiscum
redigam. Transgreditur enim promissa sua, quibug
fidem suam astrinxit omnes consuetudines serva-
turum regni mei. Insolitum est quippe mihi, ut

Digitized by Google
