t5

bE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. il.

1518

Osgithe in miraculis famosa virginis requies : bunc A cousuetudo retraheret, Hujus loci fuit primus prior

vir ille terris aliquantis et regularibus implevit
camonicis. Erant ibi e& sunt clerici litteratura in-
signes eorumque exemplo talis habitus hominum,
lata, ut ita. dicam, totam patriam vestivit seges.
Meditabaturque ipse depositis ollm involucris mundi
€o transire, prasertim longs paralysis tabe admo-
milas, 5i non xgrum illecebris animum potestatis

Willielmus de Corbuil qui defuncto Radulpho Can-
tuarix archiepiscopo in illum honorem evectus cst.
Quem, quamvis monachi trepidassent suscipere,
quod esset clericus, tamen nihil poenitendum fecit,
Erat enim religionis multe, affabilitatis nonnulla,
czelerum nec iners, nec imprudens.

DE EPISCOPIS OfUENTALIUM ANGLORUM ET MONASTERIIS.

Primus oriertalium episcopis Anglorum fuit
Velix, Burgundus natione, qui Sigeberto in Gallia
exsulanti familiaris effectus, Angliam cum eodem
post mortem Eorpwaldi venit, llloque regnum pre-

vincim sorüito , episcopus ordiuatus animositali B

:egim non defuit, quin ingenti studio et vigilanti
labore toti regioni Christianam credulitatem iufun-
deret. Scholas quoque litterarum opportunis locis
instituens barbariem gentis sensim comitate Latina
inlormabat. Decursa vitz meta post septemdecim
anuos episcopatus sepultus est in Domuc sede sua,
$nde translatus apud Seham, quz est villa. juxta
stagmu;n, qued volentibus ire is Heli quondam
periculesam navibus, nunc facia via per palustre
arundinetwm: transitur. pedibus. Sunt ébi adhuc
iudicia diruie et a Danis incense ecclesie, quae
ibi habitatores pariter exustos ruinis operuit suis.
Corpus vero sancti multe post quiesitum et reper-
tum in fRtamesiensi cenobio, de quo posterius dice-
tr, humattm est.

Et substitutus est Thomas diaconus suus ex Gir-
viorum provincia oriundus,

Cujus post quinque annos defuncti sedem imple-
vit Bonifacius, gente Cantnarita, eodemque anno-
vum munero, quo Felix pradecessor suus, egit
officium.

Tum Bisi vit venerabilis a Theodoro archiepiscopo
«reatus episcopus, quoad valetudo prospera permi-
sit sine crimine vitam duxit. Sed adverso morbo cor-
veptus duobus locum dedit. Rexerunt ergo duo semper
episcopi provinciam illam usque ad tempus Egbri-
thi regis Westsaxonum, quorum unus sedebat apud
Donc, alter apud Helinaham.

Baldwine et Hetha, Nortbertus et Astulfus, Ne- D

tbolacus et Edredus, Edeifridus et Cuthwinus,
Lamferd et Albrithus, Athewlf et Eglaf, Huferd et
Eudred, Sigge et Alhiun, Alherd et Titfrid, hi due
erant — episcopi orientalium Anglorum ; Alherd
lMehinonensis, Titfrid Domuceusis, quando Offa rex
Merciorum fecit archiepiscopatum apud Lichfield.

Ülumbrith et Weremund, et post eum Wildred,
iempore enim Ludecanii regis Merciorum, et Eg-
Lrithi regis Westsaxonum Humbrithus et Wilredus
fuerunt episcopi Orientalium Anglorum. Sed eodem
Ludecano et antecessore ejus Burbredo. incursante
provinciam, etiam episcopi necessariorum copia
destituti sunt. Et quidem utrique reges iutra re-
£io;em provineialium incursu exstincti, cessarunt

e

tanren episcopatus, et ex duobus unus factus sedem
spud Helmaham villam non adeo magnam accepit.
Fuerunt ergo hi pontifices.

Athulf, Affricus, duo Theodredi , Athelstanus,
Algarus. De istius sanctitate non. minimum indi-
cium dedit scriptor vitze venerabilis beati Dunstani,
quod hic ejusdem verbis apponam, Dies, inquit,
Ascvensiunis Christi festivus diem clariflcationis
beati Dunstani przecessit tertius. Tante itaque diei
&urgente aurora sacerdos quidam uowine Algarus
doctrin:e et aetionis merito przcipuus, quem postea
nobilem in tfelmeham episcopum claruisse aecepi-
mus, dum sacros Dominice Ascensioui henures iut
ecclesia Salvatoris pervigil impenderet, et mentem
ad celestia contemplauda. extenderet, se ipso et
omuibus hujus mundi rebus transceusis, Dunsta-
mum pontificali throno conspicit prasidentem, et
elero jura canonica dictantem, Et ecce per omnis
ecclesise januas irruentium angelorum infinita ia-
grediuntur agmina. Qui dum coactis ordinibus se:
denti astareut. pontifiej hujusmodi illi salutationis
alloquimm persolverunt, Salve, Dunstane noster,
5i paratus es, veni, el nostro gratiosus contubernio
utere, Tespondit Dunstanus, scitis, o sancti spiritus,
hodie Christum. ascendisse , nostrique. officii esse
tam verbo quam sacramento populum Dei reficere ;
Wleoque bodie venire nequeo. Dixerunt, paratus
esto die Sabbati hinc nobiscum ltomam transire,
et ante summum pontificem sanctus [al, cum san-
ctis] sternaliter manere. Discessere angeli. At
sacerdos qui rerum tam evidens contemplatot ex-
sliterat, exitum earum stupidus et taciius explora-
bat, Et infra : Sacerdos etiam, qui tam mirabilem
iu ecclesia extasiu, viderat, cognito quod non in
imagine, sed in rerum veritate eamdem sustinuis-
set, palam omnibus et eum gemitibus niagnis, quay
viderat, absolvit. llxc ab alieno scripto mutuatus
sum, ut ostendatur leéturis quam. venerabilis Al-
garus fuerit, qui :fam occulta. mysticis intuitug
luminibus, foras quoque efferre dignus fuerit, Nec
vero credibile putaverim, ut inajori suscepto gradu
minus sancliludini advigilaret; imo credendum et
propter reverentiam virtutum episcopum factum,
et inter angelorum agmina, quas viderat, suo die in
eclum receptum. —

Post cuim. Alfwinus, duo Elfrici, Szigandus, sea
ejectus,

Et pro auro Grimketel electus tenuit auas psro-

Digitized by Google
