1545

nitentiam. Jlla quoque partu explicito voluptati fre- A
quentand:e nion inbzsit ; sed doluit potius et sprevit,
82uctaque pro vero asseritur, el celebratur.

In Berkensi pago sunt monasteria duo : Abendo-
niense, et Radingeuse, virorum utrumque. Abendo-
nie cenobium fundaverunt Cissa pater Ínz, mox
ipse [na rex occilentalium Saxonum, multique ab
origine reges. Sed Elfredi tempore regis, cum bar-
barica ubique Daui discursarent petulantia, sedifl-
cia loci aJ solum complanata. Tum rex malorum
priventus consiliis, terras quascunque appendices
essent, in suos suorumque usus redegit, At vero rex
Edredus Elfredi nepos, Joci miseratus solitudinem,
sinulque avi anima cousuleus, cuncta £estiluit
ablata per manum EthbelwolJi, .quem ibi abbatem

posuerat, tantumque amoris assumpsit in ecclesiam, B

ut per se loca :edificiorum metaretur, et lundamenta
jactaret ; meditans juibi celeberrima: fama monaste-
rium ecoustruere, fecissetgue voluntati gatis, si. nou
eum fata de medio propere repylissent. dustitit £a -
men Ethelwoldus ceptis, sed agtequam sunuuatn
manum rebus imponeret, ad episcopatus Wintonie
ab Edgaro predicand:;s memorie rege raptus ct.
Complevit magistri molimina Ordgarus, ab eo iu
abbatia substitgtus, ditatugque est locus, Qt juumane
quantum exaltatus, aucgessoribus semper aliquid
recens molientibus, quo antecessorilins nan iappa-
res zxstimarentur. Ewicuit prazcipue nostris tempo-
ribus abbas Faricius in weliorandis &qbus, Tusous
genus, arte wedicus, Aretinus [al. civis Aretinus],
noster profecto mopachug. .Cujus laudes effigiare,
quia successit animo, non quod ipse cominiscar,
sed sodalis mei Pelri monachi versus apponam;
«quibus et laudabilis abbatis virtus enitescet, et, si
quis hzc lectione dignabitur, versifleatoris  inpri-
mis egregii leporem animadvertet. Erit ergo bic
experimentum ejus eloquentizt duntaxat exiguum,
ceterum ipse alias in pluribus assecutus est famam
altioris glorie.

4

WILLELMI MALMESBUIUENSIS MONACHI

1544

Vir probus et prudens, vir vere consiliorum,
Extera ditavit, curavit et intima morum.
Omnibus instructus, quos tradit littera fructus,
Ad decus Ecclesie vertit monumenta Sophie.
Omnibus imbutus, quas wonstrat physica leges,
Ipsos demeruit medicandi munere reges.
fieges et proceres subiti [al. subici], parere videres,
lilius ad nutum credentes vivere tutum.
Hinc animos illi favor Anglicus hacienus hausit,
Ut de jure uo certare potentibus ausit.
()uos adeo fregit, quos ad tantilla redegit,
Ut sibi subjectos dominos premeret dominator.
Fallo nisi Gyffard flexit sua colla cucullo,
Ingenuos inter non exaquatus ab ullo.
Hinc amissa diu revocavit sub ditionem :
llinc infrendentem sibi reppulit ambitionem.
: Quid turbam memorem procerum, poyulumque
Winorem ?
Quotquot yulsavit de jure so superavit.
Ez his [ema viro, de fuma gloria crevit,
Ex hís Ecclesie mature ves adolevit,
Jile Dei donum snemor esse fluenta bonorum,
Omnem splendorem convertit ad interiorem,
Addita praedia, pallia regia, munera, vestes,
Vascula diiia, pictu tapetia sunt mihi testes,
Fulgurat aurea per laquearia pompa decoris
Crusta. metallica, gemmea fabrica plena stuporis.
Nec tamen ad votum suffecit vita beatum,
Rupit utrumque simul raro tam flebile (atum.

Radingis fuit quondam canobium sanctimonia-
lium, sed jam multis annis abolitum. Illud rex Ilen-
ricus pro indicta sibi paenitentia restaurare inten-
dens, duo olim diruta monasteria Lefiinstre et
Celsi adjunxit : coustituitque illud inter duo flumina,
Kenetum et Tamensem, in honorem Matris Domini,
et Joannis evangelisue loco, ubi ad populosiores urbes
Anslie omnium pene itinerantium posset esse di-
versorium. Posuitque ibi monachos Cluniacenses
preclarum sanctitatis exemplum, hospitalitatis in-
defessa: indicium. De corporibus sanctorum in duo-
bus monasteriis requiescentium nihil attinet dicere,
eum aliunde illuc advecta peregrinos incolatus
exerceant, et jam olim scriptorum predicata prze-
conia de nostro nou necesse habeant suspirare
silentio.

 NPUNDQU MD

DE EPISCOPIS WELLENSIDUS.

Tertius episcopatus Westsaxonum fuit apud Wel- D
las, villam jn Somersetensi pago, pro copia fonti-
culorum ibi ebullientium ita dictam. Ibi a tempore
regis Edwardi senioris, usque ad tempus Willielmi
junioris hi fuerunt episcopi.

Athelmus, Wifelinus. Àubo postea Cautuarienses
archiepiscopi, Elfeh, Wifelmus, Brithhelinus, Kine-
wardus, Sigarus, Elwinus.

Livingus qui et Elstan, postea tempore regis Ethel.
redi post sanctissimum Elphegum Cantuariensis ar-
thiepiscopus.

Ethbelwinus [al. Elwinus] abbas de Evesham postea
ejectus.

Briiwinus, Elwinus iterum reversus,et Brithwinus
ejectus : itemque Elwiuo rejecto,rithwinus reversus.

Meruith. [a/. Merewitt], qui et Brithwi natione
Lothariugus, tempore regis Edwardi et. Willielmi

t ra

magui. Omnes hi sedes suas Wellis habuerunt, in
ecelesia Sancti Andres, '

Cuin vero iis successisset Jo3pnes, natione Turo-
nicus, professione medicus, qui non minimum qua-
stum illo conflaverat artificio, minoris gloriz putaus
si in villa resideret inglorius, transferre thronum
in Bathoniam auimo intendit. Sed cum id inaniter
vivente Willielmo patre seniore cogitasset, tempore
Willielmi filij effecit. Nec eo contentus, totam etiam
civitatem in suos et suorum ysus transtulit; ab Hen-
rico rege quingentis libris argenti mercatus urbem,
in qua balnearum calidarum latex emergens apcto-
rem Julium Cxsarem habuisse creditur. .Salubres
sunt aqua illa lavantibus, sed odor gulphuris primo
advenientibus gravis, donec copsuetudo sensus hor-
rorem compeseat, Ibi rex Offa monasterium.posue-
rat : et Edgarus sicut pleraque alia more suo auxerat,

Digitized by Google
