1489

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. I.

1490

quisquam procerum meorum eat Romam, nisi meo A zegre iram regiam ferre; sed si dignaretur intelli-

potissinum missu. Ideo vel juret mihi se nunquam
deinceps pro qualibet oppressione (al., impressione]
sedem apostolicam appellaturum, vel evacuet re-
gnum. Hzc, inquit, vos fldeles mei dicite sibi, et si
videritis eum velle desistere itinere, tunc vigorem
curialis judicii experiatur, quod me toties inquie-
tare non timuerit de re, quam ad summam perdu-
cere nolit. Contra bxc per nuntios Anselmus agen-
«lum non ratus, ipse ad regem ingressus, pro more
dextra illius assedit, habuitque orationem ad banc
senteniiam : « Quod dicis me non debere ire Romam,
«quod gravi peccato caream, et scientia alfluam,
quamvis neutrum pro vero arrogem, tamen Dei
libre comnitto examinanda. Quod dicis me promi-
sisse, ut consuetudines tuas servarem, amplector,
sed cóndiliones requiro : cum excepiione enim dixi
me servaturum illas duntaxat, quz legibus Dei con-
senianez, cum honestate essent. constitute, Quod
dicis me (idem excedere, quod pravaricatis con-
suetudinibus tuis sedem appello apostolicam, custo-
dita reverentia principatus tui, non verum esset,
si alter diceret [al., non verum esse alter diceret] :
fi.lelitatem enim, quam tibi, rex, debeo, ex Dei fide
habeo, cujus vicarius est sanctus Petrus, cujus
sedem appello. Quod dicis, debere me jurare, ne
ulterius pro quavis causa Romam appellem, publice
pronuntio, quod Christianus princeps ab archiepl-
$COpo $uo tale sacramentum exigit injuste, Si cnim

sanetum Petrum jurejurando abjurarem, negarem C

Cbristum. Quando vero ulla re Christum negavero,
tunc tibi de petite licentiz peccato satisfacere non
tardabo : forsitan autem me discedente procurabit
Deus ut non diu res ecclesiastice, sicut. sminaris,
tuis famulentur compendiis. Obstrepunt dicenti rex
et proceres, illud maxime objurgantes, nunquam
in consuetudinibus servandis mentionem Dei fuisse,
vel honesti recti. »

Tum ille comi vultu, et pene in risum resoluto
dixit bxc verba eadem : « Pape! Si nec Dei, nee
rectitudinis mentio, ut dicis, facta fuit, cujus tunc?
Absit ab omni Christiano leges, vel consoetudines
tenere, et tueri, qux» Deo, et rectitudini noscuntur
esse conirariz. » Hoc illi dicto quasi malleo frontes
hnpudentes zeperculsi, deiissione capitum, et vocis
silentio injustitiam suam testati sunt, Nihil enim

, Me turbatur, sed quandocunque illi succlamarent,
lacens rursus ad caput sententie impermotus re-
vertebatur ; verumtamen non continuit rex animum,
quin crudeles minas intorquens, diceret, non illum
quidquam 4e regno suo exportaturum. At ille impa-
vidus : « Pedes, inquit, et nudus pergam ; si equila-
tB8ras meas et vestes vesLrum esse quis affirmaveril. »
Puduit principem dicti, etrebore cinctus ora : « Non
ita, inquit, volo, sed undecimo abhinc die, cum ad
portum veneris, nuntio meo in portandis vel dimit-
tendis parebis. » Irasceretur alius, sed Anselmus im -
perturbatus maneus benedictionem suam regi non
abnuenti obtulit, prelocutus moleste se quidem, et

D

gere, ad commodum ejus animx viam inchoatam
spectare. Subterfugerunt boc negotium, sicut et
prius episcopi; quos cum ille de suffragio conve-
nisset, responderunt illum et religiosum et sapien-
iem esse. Pro sapientia consilio eorum non indi-
gere; sed quid faciendum sit, optime scire; pro
sanclitate incunctanter bonum exsequi velle et
posse; sed adversum dominum suum non posse as-
surgere, cujus gratia carere nollent pro honoribus,
et parentibus suis, quos diligerent. jlle qni esset
omnis labis mundanz, et cupiditatis inmunis, rent
Dei, ut ccperat, persequeretur, babiturus episco-
porum voluntatem tacitam, ceterum vocis opem
nullam, Quanquam si qua fides, si quis aditus me-
liori consilio essel, przestaret domi dulce confovere
otium, quam patria el honoribus extorrem tanto
indulgere labori. ]ta omues discessere, solisque
duobus penitentiam, antequam mare transiret, pe-
tentibus benignus ignovit. Eorum nomina fuerunt
Osmer, Salesberiensis [al., Schireburnensis], et Ro-
bertus Herefordensis. Una ergo die Cantuarie com-
moratus, peram et baculum, solatia, et indicia iti-
neris pro consuetudine assumpsit. Inde Doveram
veniens, xv diebus propter inclementiam venti, ibi
contra votum retentus erat. Quo spatio nuntius, ut
dicebatur, a rege missus contubernioque el conví-
vio ejus indefesse potitus causam adventus secretam
tenuit. Sed cum jam prosperitas flatuum naves vo-
caret in altum, ille ex precepto regis omnes bulgias
et mantieas efferri coram, et expilari. imperavil.
Crudele et miserabile spectaculum, primatem Án-
gli, caput totius religionis et sapientize, predonis
more exagitari. Sed cum solummodo necessaria
supellex, et nibil pecuniarum inveniretur, ille qui
venorat facti, quod invitus fecerat, poenitens, abire
permisit indemnem. Solutas naves Notus provexit
in salum, primo quidem seguiter, adeo ut retorto
flamine retro viderentur Angliam adnare. Quod
eum prz dolore cordis siccis oculis nequiret pater
videre, elevatis in altum manibus auxilium ccelo
deiraxit, venti enim placatis animis constraverunt
zquora, et versus Flandriam intenderunt carbasa:
ita naves flatu seeundo sulcantes mare, non mulie
post Withsandum appulere. Primum hospitium illi
cum monachis sancti Berüni fuit; cetera favor
administravit, omnibus certatim eum episcopis et
abbatibus invitantibus, et invitum eiiam detrahen-
tibus. Ibat fama viri prenuntia, et dulci corda
audientium afflabat aura. Quocirca quanto amore,
omnium susceptus, quantis officiis delinitus sit,
conanti dicere succumbit sermo, et fatiscit oratio,
mira rerum conversione, ut bonoratior esset in
aliena provincia quam fuerat. civis in patria, archi-
episcopus in Ecclesia.

Ipse Lugdunensis archiepiscopus Hugo, legatus
apostolieus in (allia, magni nominis, et potenti,
nec religionis. egenus, ubi ad eum Lugdunum iter
advertere audivit, alacriter occurrit, devote obse-

Digitized by Google
