1557

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. lil.

3598

ageus fllium exanimem catechizandum praetendit, A vero unum poculum exliausisse percelebre est, Prae-

mortem dissiimulans, lacrymas resorbens, credebat-
que integre, quo. lioc commento posset vitam re-
sumere, Sed enim antistes obvelatam faciem pusioli
cum retexisset, ut exsequeretur officium, anima pri-
vatum advertit, tum mulier, quze successu fraudis
exciderat, ad preces conversa orare per Deum, per
matrem, si qua fides, si qua pietas, ut excilaret exa-
nimenm, simul vestigiis advoluta violentiam quamdam
facere, loco penitus non moveri, (luctuabat interim
sanclissimi, hominis sententia, an temerarius insue-
wum iiraculum attentaret, an. duras lacrymas or
bate mulieris despiceret. Sed vicit pietas pectus
virtutis, paucaque divinorum Psalmorum intra se
immurinurans, indeque dextram cadaveri apponens
animam induxit corpusculo ; confestim enim osci-
tans, et alacri palpebrarum motu totiusque corpu-
sculi nisu se revixisse testatus est, Exclamat mater
in gaudium, sed ab episcopo coercita siluit, vocatus
est puer. Ethelwaldus, et in. Bipis postea monachus
factus, miraculorum Wilfridi non leve augmentum
[argumentum] videbatur. »

Simile huic miraculum apud Henglesteldem [a.
llengsteldeheim] illis ferme diebus exhibuit. « lbi
ejus sumptibus in altum surgebat ecclesia, ex cujus
fabrice summitate monachus delapsus totis ossibus
dilaceratus est. Inde portatus in oratorium, dubium
intuentibus faciebat, utrum omnino exauimis esset,
tui neque vox neque sensus inesset, |Àt pontifex
laerymis infusus oculos, monachos ad orationem
vocat, hortatur , ut. (idei desidiam excutiant, nihil
credentibus difficile fore. Oratio ergo in altam uno
porrigitur ore, misericordia e colo extrahitur , re-
spirat monachus, sanitatis speratur indoles a viden-
tibus, ligatur ossium fractura, convalescit zegrotus
eum gratia. » Nec minus rex Egfridus suo deerat
officio regnum dilatando in Pictos, tuendo in Mer-
cios. Picti enim defuncto rege Oswio parvi facien-
tes teneram infantiam reguli, proruunt ultro et con-
spirant in. Northanuimbros : quibuscum sub regulo
Bernego regius juvenis occurrens ita paucis suis

silitibus. inmumerabilem Pictorum delevit exerci-
tcm, ut campi cadaveribus consirati planitiem amit-
terent, flumina cursu intercepto subsisterent. Wife-
ius quoque rex Merciorum in eosdem elíferatus D
ductavit exercitum , quippe qui meminisset patreu
suum ab eis iuteremptum. ltaque veniebat. animo
regi fidenti, ut aut sarciret dispendium , aut. acqui-
reret regnum. Enimvero prosequebatur eum fortuna
non bona, nec pene prosperior, quam paterna : nisi
quod terga turpiter. nudatus inglorius effugit, nec
multis post diebus superstes, partem provinciarum
Northbanimbrorum regi cesserit. Harum eventu
vieto riarum multiplicata Wilfrido predia, ecelesize
enm monachis constitute, Diligebatur eniin ab om-
nibus pro virtutum reverentia laudabili: preter
i'las, quas supra enumeravimus , commendatus ab-
$'inentia. Nam eum in continentiasima coena raro
plus quam unum ferculum absumpsisse , nunquam

C

terea mitis et affabilis omnibus, eos in gratiam alli-
ciebot. Ideoque abbates et abbatisss vel viventes
suarum rerum Dominum, vel morientes hzredem
iustituebant. Proceres filios suos illi educandos
committebant, cum adolevissent militaturos vel
Dowino vel szculo, hinc livor infelix Ermenburje
reginz et quorumdam satellitum afflavit pectora,
qui làanlas divitias Wilfrido inviderent. Dum enim
beatissima  Etheldritha specietenus — famularetur
regio cubili, illa maritum beatissimo conciliabat
antistiti, si quid contra susurraretur , sanitate con-
silii deliniens. Ipse quoque dum gratia pontificis
niteretur, rebus bello et domi ex voluntate fluenti-
bus fruebatur. Sed postquam nova nupta intravit
triclinium, pax rupta pontiüicis evanuit, domusque
regis paulatim immutata , ultimo decubuit. Confla-
vit ergo pontifici regina invidiam, quod tot abbates,
tot abbatias haberet ; quod aureis et argenteis vasis
Sibi ministrari faceret : quod clientum turba, ni-
tore vestium superbiens, illius latus obambularet.
Cucurrit ergo tam invidiosa relatio ad archiepisco-
pum Cantiuariensem Theodorum. Is non moratus
sed xeniorum obtentu vigorem animi cnervans,
inconsulto Wilfrido tres alterius regionis episcopos
in ejus diecesim introduxit, Pratendebant [al.
pretendebat] tamen. causam justitia , ut inde treg
alerentur "episcopi, unde unus tomebat : sufficere
tantos sumptus tanieque diccesis circuitum qua-
tuor episcopis. Et hec quidem ]recte dicta possent
videri, si eum qui sua industria omnia conquisive-
rat, vel non omnino spoliatum dejiceret, vel saltem
cum consensu ejus ageret. Nec celari potuit mani-
festissima violentia , cum ipse pro tribunali regem
adisset, injuriarum causam expostulans. Nihil enim,
dixerunt, tibi reatus opponimus , sed quod consti-
tuimus, ratum esse volumus. Quo dicto quid absur-
dins? quasi dicerent illud Juveualis :
Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas.

Al vero cum praesul sedem apostolicam, appel-
lasset, subsannatoribus, qui propter jregein asta-
rent, in risum crepantibus hoc dietum objecit. IIxec
derisio, quam de meo abscessu modo facitis, in.
magnum maororem vobis commutabitur futuro anne.
hoc eodem die; verax eventus rerum semufatus est.
anüstitis dictum, Ethelredus enim rex ,Merciorum
frater Wiferii, post abscessum Wilíridi non multis
diebus guerram inceptans, fraternas injurias ultuni
ire cupiebat, Occurrit ei animosus Eglridus solito
terrore acturum existimans; sed fugavit Mercius
copias ejus, fuditque fratrem Edwinum, quo dolure
versa in. luctum Northanimbria, consiliatoris sui
quondam absentia modo ingemiscebat. Contigitque
uL anno revoluto eodem die', quo ille pra:judicium
in Eboraco passus fuerat, cadaver regii adolescentis
illatum urbi longum indiceret justitium. [ta Ethel-
redus triumpho functus integritate regni recepta
Winfridum episcopum, qui Cedde spud Licefeld
suecesserat, quod. Egfridi partium fuerat, expulit,

Digitized by Google
