1451

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. 1.

1458

inensibus septem, facere contemneret, ne mollióem A Angli ergo. Normanno invidere, et regis beucvo-

otii sui miserorum dispendio mercaretur , tentus,
fl in compedes conjectus , postremoque ab ipsis
Danis Iapidatus, animam ccelo dedit, Cujus vitam
Scripsit Osbernus plenam virtutibus et. miraculis :
illo precipue, quod Roma positus, obitum Kenulfi,
qui ei in Wintonia successerat, perspicua veritale
snis nuntiavit, prxterea die glorie sux illucescente
jam jamque morte furorem hostium satiaturus ,
vidit Dunstanum transitoriam prznuntiantem poe-
nam, ct (aturam promittentem gloriam; nam quod
corpus ejus etiam recentis cruoris praeferens vestigia
labem putredinis ad hunc diem ignoraverit, et
alias dixi et populariter tritum non. eget. incul-
cari.

Successit, martyri /Elphego Livingus qui el
Ethelstanus, annis septem, es cpiscopo Wellensi
suffragio regis Ethelrodi in archiepiscopum prove-
ctus. Spirabat adhuc vitam res ille, veram prophe-
tiam beatissimi Duustani, quam superius diximus,
calamitatibus suis nimis expertus, vir qui ceram
videret provincias suas subverli, se ipsum postremo
exselem agi, nec ullum comminisceretur remedium.
ld quidam inzqualitati: corporis, quidam segaitici
animi deputant; verumiamen utcunque dieta uica
fcrant posteri, absolute. pronuntio : magnum insigne
fuisse niscria, qued primati patri: septem mensi-
bus incarcerato nullam. opem rex attulerit, nec. sc
"d vindiclam excitaverit, scu. prosulis majestate,
seu calamitatis indignitate permotus. Quare de
Eitheidredo possum | antiquum illud proverbium di-
cere, quod e conspicuo probitazis [ulmine , nate
[oissent inertes tenebre, Quid enim unquam Edgaro
patri, in probitate, quid huic filio in socordia com-
parabile habuit Anglia? Implevit ergo locum de-
functi Elfegi, Livingus, ut dixi.

Et post eum Egeluodus, octodecim annis, de quo
in gestis Cnutonis aliqua commemoravi.

Muic Edsius successit annis undecim, qui post
mortem lHardecnuti regem. Edwardum provexit in
regnum, assistens auctoritate et benedictione sua,
conatibus Godwini comitis, et Danorum contra ni-
tentium votis irritis. Nec multo post incurabilem
morbum nactus, vivens et volens potestali decessit,
cum prius secreliori cousilio apud regem et comitem
egissel, ut ei Siwardus abbas Abendoniensis suc-
cederet, Sed cum ille in ipsum qui honorem intu-
lerat ingratus, etiam necessario victu infirmum
fraudaret, jam designatus successor eliminalus est,
datusqne ei episcopatus Roffensis, quo leviaret
verecundiam, quo detrimentum consolaretur.

Tuuc rex Robertum, quem ex monacho Geimme-
ticensi Londonix fecerat episcopum, archicpisco-
pom creavitannis duobus, amplissimo praemio bona
sibi quondam in Normannia exsulanti 5b ipso im-
pertita recompensans. is ergo et amore antiquo el
recenti honore primas parles in consiliis regalibus
vindicabat, quos vellet deponeret, quos liberet, su-
blimaret, Anglis nota loquor, et alias dicla repeto.

lentiam extenuare, llle contra pertinacius insistere,
donec praecipuos optimates, Godwinum dico et filios
ejus proditionis apud reges accusatos, Anglia expel-
leret. Expulsionis ali: quoque fuere causm, et alii
s uctores, sieut alias non tacuimus. Sed ille clarius
classicum cecinit, instantius. accusavit. Et tune
quidem animi seutenti: blauditus est ceffectns. rei,
sed posteriori auno causa in sulfragium popularium
deducta, exsules restituti, Quorum reconciliationem
eum sibi nocituram archiepiseopus non dubitarct,
judicii deliberationem proveniens Romam ivit, unde
eum epistolis inuocenti et. restitutionis sux alle-
gatricibus rediens (inem vite apud. Gemmeticum
invenit.

B Tunc Stüigandus quidam, qui quondam dimisso

erienta'ium Anglorum | episcopatu , sublimiorem
gradum meditatus Wintoniensem.| invaserat, rapuit
occasionem desideratam, nt innocentis regis sim-
plicitatem circumveniens, orchiepiscopatum septem-
decim annis tantis honoribus adjuugeret ; alias sane
uec imprudens, mec incflicax, Cieterum adversus
ambitum nihil dignitati sw consulens, qu:seunque
posset aliis prawipere, sibi abscoudere, nunquam
avaritiam suam moderari; sacros honores ccclesia-
rum, hos sibi pecunia comparans, | istos aliis liugua
vindicans ; prorsus publicas nundiuas ex episcopa-
tibus et abbatiis faciens, et. ibi cupiendi modestiaw
admittens, ubi quod cuperet. deesset. Nonue illud
belluin: rapacitatis dices, quod Wintonix episco-
patum. ct. Cantuarie archiepiscopatum, praterea
inultas abbatias solus. ipse possidebat, quie singula
satis superque sufüicerent alicui probo viro? Sed
ego conjicio illum non judicio sed errore peccasse,
quod lomo illitteraws (sicuti plerique et pene oim-
nes tunc. temporis Angli» episcopi) nesciret quan-
tum delinqueret, rem ecclesiasticorum negotiorum
sicut publicorum aetitari existimans, Quare. nun-
quam pallium a Roma meruit, quamvis et ibi vena-
litas mulum operetur, nisi quod quidam Beuedi-
ctus apostolic:e sedis pervasor ipsi misit gratulatus,
quod eum quem alii arcbiepiscopi ducebant ludi-
brio, ipse papam appellasset. Sed illo post non mul-
ium dejecto, omnia ejus facta. evacuata, decretum-

D que consilio salubri non potuisse eum dare legitime

pallium, qui juste non habuisset papatum, Non resi-
puit super his Stigandus sed perstitit, parum co-
gitans de animarum salute, tantum forensi frueretur
honore, Intezea Willielinus comes Normanni Au-
gliam veniens armis provinciam perdomuit, cum et
Dei permissio suffragaretur, ct nonnulle cause
suppeterent, quas non in(irmas ipse arbitraretur.
Qui cum et. belli Hastingensis victoria, et castelli
Dofrensis deditione terrorem sui nominis sparsisset,
Londoniam venit, venienti Stigandus cum potentis-
Simis Anglis processu et favore suo applausil:
consertisque loquelis Willielmus eum in Patrem et
archiepiscopum, ipse Willelmum in regem recepit,
et filium. Verumtamen coronam regni de manu ejus

Digitized by Google
