1555

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. Ill.

1558

LIBER TERTIUS.

DE ARCIHEPISCOPIS EBORACENSIBUS, EPISCOPIS HANGUSTALDENSIBUS,
ET WITTERNENSIBUS.

Paulinus, fuit primus Eboraci archiepiscopus,
ab llonorio papa pallium accepit, ut notum est.

Iilo pulso, Scotti : Aidanus, Finanus, Colmannus,
nec pallio nec. urbis nobilitate voluerunt auolii, in
insula Lindisfarnensi delitescentes,

Colmanno per Wilfridum de Pascha erroneo con-
victo, idem Wilfridus ad episcopatum Eboracensem
electus, ab. Alfrido rege Oswii filio regis Galliam
Ipetcre] consecrandus jussus est.

Quo ultra mare moras neetente, Oswius rex,
preventus consiliis Quartadecimanorum (qui vo-
cabantur ita, quia Pascha in quarta decima luna
cum Judsis celebrabant), Ceddam virum sanctissi-
mum, tamen contra regulas, intzusit tribunali Ebo-
racensi. Sed hzc iniquitas misso ab apostolica sede

qui A cura regi Cantuariorum Ercomberto, qui filius erat

patrui sui. Ita Wilfridus Cantiam adveniens Roma.
"às consuetudines, quz Scotorum scientiam vince-
bant, gnarus addidicit : Psalterium denique, quod a
Scouis juxta. translationem beati Hieronymi acce-
perat, pro Romano more juxta quintam editionem
lectitavit et tenuit. Post annum datus a rege in co-
mitatum industrii juvenis Benedicti, qui postea Wi-
rensis abbas fuit, Romanum iter maturabat. Lugdu-
numque perveniens, faciei venustate morumque
compositione Dalfinum urbis archiepiscopum ad sui
dilectionem invitavit, Quem cum vel clericatu impo-
Sito, vel nuptiis ueptis su: relinere tentasset, neu-
trum promovit : excusante nuptias Wilfrido pro ca-

Theodoro Cantuariense archiepiscopo correcta est, p !1U3108 studio, clericatum differente, quoad Roma

exstrusoque Cedda Wilfridus inthronizatus est.
Wilfridus igitur ut retro redeam non infimis paren-
libus apud. Northanimbros natus, si. quid natalibus
efuit gratie generositate morum explevit. « Hune
dum genitrix patturiens in lucem effunderet, clien-
tes foris stantes viderunt, ut putabant, domum puer-
perii consciam ignibus undique conflagare, ita ut
jam flamma in altum longos producerct crines.
Cumque illi ad incenditm sopiendum voccs ct aquam
jactarent, excurrerunt ancillule clamoribus eorum
excite, edictoque ne domiuam parturientem inquie-
larent inirabaniur in suis non luisse oculis illi !a/,
auod illi] se vidisse clamarent. Nam jam ignis in-
noxius evanuerat, nec erat quo pudorem suum ex-

rediret. Ideoque archiepiscopi fultus consilio, et sub-
levatus marsupio, captam viam aggressus, socium,
qui more illius iratus preecesserat, brevi consecutus
est. Romam ergo venit, cuncta, qua optaverat, as-
secutus prospere beato Andrea suffragante, Cujus
triumphalibus liminibus affusus, opem et litterarum
ingenium oraverat. Adeptus igitur beatissimi Boni-
facii tanc archidiaconi privatam notitiam, per eum
supremz sedis pontificis gratiam meruit, Quorum
contubernio fruitus et rationem Paschalis cyeli edo-
ctus, cum plurimum in urbe moratus esset, Ludgu-
num ad Dal(inuin archiepiscopum remeavit. Qui cum
eum nihilo segnior indulgentia excepisset, hoc con-
feederati sunt placito ; peregrinus adoptatus in filium,

eusare possent. famuli, dum starent zedes incolumes. C et clericus factus, arcliiepiscopus electus in patrem,

intellectum. est ergo ignei vigoris esse puerum »
in eujus ortu. tantum offlatum esset. incendium, »
Cucurrit ille pueritiam sine litteris; sed cum jam x
annis crescens «elas quatuor adjecisset, novercalem
fastum perosus (nam mater obierat) domo excessit
paterna, curialibusque adnitentibus, quibus obse-
queiam apud patrios lares exhibuerat, Eausfledie
[a. E:ufleda] regine perductus est in. notitiam.
Quae cum adolescentuli secreta crebris. percuncta-
tionibus elicnisset, quod Deo libentius quam seculo
proponeret militare, cuidam Cuddz, qui ex seua-
tore ei regis cubiculario religiosam vitam apud
Lindisfarnum meditaretur, delegavit. Is eum secum
sliquantis annis benigne habitum reginz remisit,
psalmos et nonnulla ecclesiastica memoriter reti-
neptem, sed excellentioris profectus studio Romam
eundi desiderium ingressum. ; !

At Regina desiderium. ephebi, quod supra annos
essel, amplexa, misit eum peculiari adjuyandum

qui sedulitate benevcla omnem memoriam teditus in
patriam ab cnimo Wilfridi deleverat. Sed invidit dia-
bolus Wilfrido Galliam, Dalfino longiorem vitam,
Batlildi reginz furias infernales immittens, ut eum
post novem, quos trucidarat episcopos, aceumularet
in decimum. Mandaveral pr satcliites illi, ut ve-
niret; foror ille malis, quemvis eum non lateret
muliebris nequitia, venire properavit. Quem cum
continuo carnifices gladiis excepissent, adolescens
Anglus mirabili constantia prope in ipsos enses
immergens consorijum palernz uecis sitiebat. Sed
licet jam exspoliatus,jam proteunso cingulo (al. jugu-
lo], miseratione lapistarum Anglie sua reservatus
est! Cujus adventum cum fama vulgaret, ab Alfrido
rege regis Oswii filio dignanter accitus est. Et cum
laborem et seriem itineris, Gallicanam elegantiam,
pompam Romanam, pretereaque canonum regulam
edissertaret, libenter est auditus et grate. Ergo circa
se multis diebus habitum accurate propter nuper

Digitized by Google
