1565

inter eos vix. annis v, quoad virosa consilio, in sini-
bus quorumdam confota, eruperunt in publicum,
quibus praeventus rex Alfritbus, monasterium Bi-
pense possessionibus propriis mutilans, episcopatum
ibi constütuere meditabatur, asserens decretis
Theodori archiepiscopi consentiendum non primo et
ultimo terpore prolatis, sed illis qux niediis diebus
edicta discordia agitare noscuntur, quibus infensus
Wilfridus ad regem Merciorum Ethelredum | ami-
eum suum discessit; sub eo plurimo conversatus
tempore, Sexwifo Licetleldensi episcopo defuncto
episcopatum illum rexit, omnibus provincialibus
amandus juxta et reverendus : plurima. machina-
menta rege Alfrido et. Bertliwaldo archiepiscopo,
qui Theodoro successerat, in Wilfridum siruentibus et
deterentibus (sic) loc tandem sedit, ut cum spe pacis
pretenta vocarent ad concilium, ibi vel blandimentis
ad libitum suum inflecterent, vel, si non consenli-
rct, oppriinerent, ille doli nescius, et alios ex recii-
tudine animi sui metiens, ad concilium perrexit ;
sed longe aliud quam speraverat, expertus est :
siquidem cum eum conviciis et falsis objectionilus
criminum diu fatigossent, ad ultimum eum interro-
garunt, si Tlieodori archiepiscopi decretis obedire
vellet, quorum ille nequitiam persentiens , callido
responso frustratus est, dicens, se libenter illis
Theodori definitionibus obediturum, qui sanctis
canonibus consonarent. Deinde longa disputatione
in ipsos invectus, acriter et vere quod jam per xxit
annos preceptis triam apostolicorum Agathonns,
Benedicti, Sergii Increduli, Theodori archiepiscopi
decreta per dissensionem acta diligerent, quievit,
et jam Alfrido surgebant crise, adeo ut archiepi-
scopo diceret : Si. pracipis, Pater, opprimam eum
per violentiam, quod cuim etiam inimieis displieuis-
set, ut tanti nominis vir, et qui eorum fiducia captus
ad concilium venisset, sustineret oppressionis pra:-
judicium, alio itinere gradiendum putarunt, itaque
quasi pacifice suadere adorsi sunt, ut quia frequen-
lissimz dissensiones in Ecclesia Dei ejus causa
pullulabant, ipse voluntate sua possessionibus et epi-
scopatu cederet, et hauc renuntiationem scripto
lirmaret; boc ejus commendaret famam, hoc accu-
wularet gloriam, si privatus mallet sub quiete
egere, quam pro suo pontificatu vel per se vel per
alios procellas seditionum movere. 1 Sensit Pater
in bis minis [al. nimis] implicitum negotium, et
respondit: « Nihil que ad. cuinutum infamix ho-
mini valere, quam si sesua damnaret voce. Se pri-
mum fuisse, qui verum Pascha in Northanimbria
Scotis ejectis docuerit, qui cantus ecclesiasticos
antiphonatim instituerit, qui sanctissimi Beuedict:
Regulam a monachis observari jusserit, pro quibus
omnibus nunc seuem et septuaginta fere annorum
pontiücem boc in imunere recipere, ut cogalur se
ipsum scripto damnare. Nossent ergo se illud non
facturum, quod esset sibi dedecus, calamitas sub-
jectis, incommodum cunctis ; quin potius &edem
apestolicem appellare; et si qui corum ecclesiasticum

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. lil.

1566

A conflictum przsumeret eo provocare. Jam ergo
septuagenarius iterum labores, iterum Romam me
ditabatur, nec diu moratus mare transiit, viamque
permensus urbem introiit, sustinuitque aliquantis
diebus accusatores dum venirent ; qui, cum venis-
sent, illi causam suam epistolis, ipse quod ad se al-
tinebat, hoc allegavit modo :

« Domino beatissimo universali pape Joawwi
Wirrüipus supplex et. humilis servus servorum Dei
episcopus.

« Cognoscat sanctitas vestra, quod perturbatio
nibus nuper iu Britannia ortis ex parte eorum, qui
contra decreta beatissimi Agatbonis papae illiusque
Successorum venerabilium Patrum sibimet episco-
patum et monasteria terrasque cum omnibus facul-
tatibus meis usurpabant, compulsus hanc sacrosan-
ctam apostolicam sedem appellavi, contestans eos
per omnipotentem Dominum et beatum Petrum apo-
stolum, ut si quis aliquam accusationem contra me
haberet, ad vestram prxsentiam veniret, sicut bealise
simi Sergii przdecessoris vestri scripta decerue-
bant:et ideo petitionem humilitatis mex gloriose
praesenti: vestra offerendam curavi, ut vos largiflua
pietatis benevolentia confirmare dignemini, qux a
beatissimis antecessoribus vestris erga meau par-
vitatem decreta sunt; et si quis contra me accusa-
tor advenerit, per vestram jussionem productus in
medium, quod voluerit objiciat : et si. quidlibet vei
minimum objectum non probabiliter cassavero, pa-
ratus sum severitatem cauonum experiri. Deinde
rogo, ut litteras commendatorias de vestra celsitu-
dine ad Etbelredum regem Merciorum adipiscar, ut
omnia monasteria mea, qu: in ejus sunt provincia
quietem habeant; ad Alfridum [al. Alfrithum] re-
gem Northanimbrorum epistolam habeam, ul omuia
mea mihi reddat. Quod si forte sibi grave videbitur,
ut episcopatum Eboracensem habeam, pravideat
apostolica sedes, quis ibi habeatur episcopus : ega
tamen monasteria duo in ea provincia posita Ripis
et Hagustaldeie, qux fundavi, non amittam. In
fine quoque spondeo me omnibus decretis Brethwaldi
[a/. Bertbwaldi] archiepiscopi pariturum, qu: contra
praedecessorum vestrorum fundatissima decreta erga
meain parvitatem non fuerint. His cum accusatores
D a Berthwaldo archiepiscopo missi respondere jussi

essent, hoc prinum dixerunt : Esse crimen capitale,
quod in concilio iu Britannia congregato decretis
Brithwaldi archiepiscopi se non obediturum Wilfri-
dus contumaciter dixisset. De hoc stans in medio
pontifex se expurgavit , ut diceret : Se sic. non in-
definite respondisse, sed his tantummodo paritu-
rum, qux coutra canonum decreta non essen: esse
autem contra regulas, ut ipse se sine ullo crüniuis
objectu adjudicaret. »

Hec tam probabilis et facilis respousio cum letum
plausum Romanis excitasset, jussi sunt accusato-
res domum redire, dicentibus episcopis, quod quam-
vis canonibus cautum esset, ul accusalor primo
aecusationis capitulu decidens , ulterius ad aliorum

.

Digitized by Google
