1578

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. ill.

1574

sanctissima cireumvenit arte. Nam quod sedes À corruptel:e usque ad hunc diem damnum | non sen-

episcopalis Sancti Petri famulabatur honori, alte-
ram in eodem cemeterio, in genitricis Dei nomine
fecit ecclesiam, ubi dum monachos posuisset liben-
tius cum eis conversari, familiarius devina officia
exercere. Quod videns populus, qui benedictioni-
busiam religiosi episcopi carere nefas immane
duceret, omnis eo accurrere. Ita clerici in. medio
relicti, maluerunt monachorum vestem suscipere,
quam sibi dispendio, plebi ludibrio esse. Ex eo
tempore dedit locum janitrici coli (al. genitrici Dei]
claviger paradisi puleliro inter coelicolas. commer-
eio, zelo bono, hujuscemodi rumoris aura mul-
tam Oswaldo amicitiam apud regem conflavit et
proceres, Rex consilio Dunstani vacuatum  epi-
scopo Eboracum viro implevit, qui barbariem gen-
tis moderari pro antiquo convictu probe nosset.
Nec tamen Wigornieusi sedi renuntiare permissus
est, ne monachorum recens habitatio altoris sui
destitueretur fomento, optimates submissi viro
esse, certatim possessiones ad monasteria, quie
&on exsiabant, fundanda, ad ea quie deciderant,
&ublevanda offerre. De quibus, cum se locus obtu-
lerit, quantum competere videbitur, dicam. Preter-
ca litteris excellentes viros in Ángliam evocatos
miunificenter curare ne illo bono fraudaret patriam,
Sine quo eztera bona pene mihi videntur inania
quorum unus fuit Abbo, Floriacensis monachus, qui

multam seientiz: frugem Anglie invexit, qui pas-
sionem Edmundi martyris, jubente Dunstano archi- C

episcopo, plenitudini litterarum adjecit. ls domum
reversus poslea, et ibidem abbas constitutus, seve-
riiati religionis sedulus exstitit : quem morem cum
in cella quadam cenobii Floriacensis, quxe in Was-
conia posita hodieque ad regulam dicitur, exercere
contenderet, non tulit Wasconia, sed lancea ex-
animatum superis transmisere. At Oswaldus multis
annis utrique sufficiens episcopatui, magis ad Wi-
gorniam ventilabat : supervixit quinque annis Dun-
siano, decem Ethelwaldo : tantamque sui admira-
tionem Anglie przebuil, ut solus eos exliberevide-
retur, aucloritate illum, efficacia istum, ambos
sanctimonia. Pridie quam excederet, Wigorniz

pro foribus astans, diu suspexit ccelum  Yetabiliter D

iliacrymatus, Percunctantibus qui aderant, quid ita
irreverberato lumine aspectaret, respondit : « Sinile
me, fratres respicere quo intendo pergere : velox
est depositio corporis mei et. tempus resolutionis
meze instat, » Mirati sunt illi, quod necante aliquam
suspicionem xgrotantis dedisset, sed largiori cure
corporis indulsisset. Sed, postero die, cum pro more
lotis pauperum pedibus diceret hymnum : Gloria
Pacri, ei Filio, et Spiritui sancto ; in ipsa genufle-
xione vitali spiritu privatus est. Tune in ecclesia
Beate Maria sepultus, post duodecim annos signis
divinitus ostensis a. terra elatus est. Quid sane
miraculi sit, quod toto corpore in pulverem
assumpto, stola sacerdotalis, qua fuerat amictus

liat, Domini reservetur examini? Successit ei in
utraque sede Aldulphus ex abbate Burchensi, san-
elus, ut perhibent, vir et reverendus. lpsi pro
sanetilate ignoscitur, quod contra regulas canonum
duas sedes tenuerit, quod scilicet non hoc ambi-
tíone, sed necessitate fecerit : Wistano non ita,
qui sanctitate discrepabat et habitu. Jacet Aldulphus
Wigorniz, etiam Floriacensi monasterio pro copia
xeniorum, quibus Oswaldi muniflcentiam amulari
$ategit, prxedicandus,

Post Wistanum sedem Eboracensem Elíricus,
Wigorniensem Lefsius. Elfricus tempore Cnuti et
Hardacunti fuit, habeturque in hoc detestabilis,
quod Hardecnutus ejus consilio fratris sui Haroldi
cadavere defosso caput truncarl, et infami morta-
libus exemplo in Tamensem 'projici jussit. Quin et
Wigorniensibus pro repulsa episcopatus infensus,
auctor Hardecnuto fuit, ut quod illi pertinacius
exoctoribus regiorum vectigalium obstiterant, ur-
bem incenderet, fortunas civium abraderet.

Elfrico Kinsius, llli quoque Adredus suffectus est,
ante ex monacho Wintoniensi Wigorniensis episco»
pus; qui simplicitati Edwardi iludens, moremque
antecessorum magis pecunia quam ratione allegaus,
archiepiscopatim Eboracensem non intermissa priori
sede suscepit. Dispositoque apud regem consilio
Romam pertendit comitatus duobus electis episcopis,
Gisone Wellensi, et Waltero Herefordensi, nec non
ei Tostino comite Northambrorum. Comitem Nico-
laus papa gratiose suscepit, et eum in synodo, quam
contra Simoniacos coegerat, sibi a latere assidere
fecit. Gisonem et Walterum voti compotes reddidit,
qui essent non usquequaque contemnendz scientie,
et nullius notati ignominia Simoniie.  Aldredum
suapte responsione culpabilem utrobique repertum,
omni honore severus exspoliavit. ita differenti ef-
fectu cum regrederentur, una pariter «erumna omnes
involvit : nam praedonibus irrueutibus, preter sini"
plices vestes exspoliatis omnibus, ad nummum
|at. minimum] valens, corporibus tamen ilkesis, Ro-
mam refugere. ll:ec calamitas peperit Aldredo recu-
perandorum occasionem honorum. Tostinus quoque
gravibus verborum contumeliis apostolicum aggres-
sus im sententiam sibi placitam reduxit, parui
metuendam a longinquis gentibus ejus excommuni-
cationem, quam propinqui latrunculi deriderent, in
supplices enim furere, in rebelles parum valere,
aut sua sibi per ejus. auctoritatem reddenda, qua
per ejus fraudulentiam constaret amissa : futurum
ut lxec rex Anglorum audiens tributum sancti Petri
merito Nicolao subtraberet, se non defuturum rerum
veritati exaggerendm. Hoc minarum fulmine Ro-
mani terris papam flexerunt, ut Aldredo archi-
episcopatum redderet el pallium : esse impium si et
inglorius, et vastatus repatriaret, fecit ille, quod
monebat ratio, hac moderationis libra adjecta, ut
Wigorniensi sedi proprius antistes. accederet, abi,

»

Digitized by Google
