4551

WILLELMI MALMESBUHIMENSIS MONACHI

13552

get. Ter omm anno diccesin suam causa przdi- A bundus accipiens : delinquentibus increpando non

candi circuibat, nihil episcopali potestate a. provin-
cialibus suis exigens, sed qux& offerebantur grata-

parcens, et si minus increpatio valeret, ingenuo
ludo culpam elidens.

DE MONASTERIIS.

Inejus dichcesi sunt duo duntaxat conobia e novo
facia : Sancti Martini de bello, quod rex Willielmus
fundavit et provexit in loco, ubi Angliam debellave-
rat, multa ibi et pretiosa cum vivus tum mortuus
delegans. Altare ecclesie fest in. loco, ubi Haroldi
pro patrize charitate occisi cadaver exanime inten-
tum est. Sancti Pancratii de Lewes, quod auctore
Willielmo comite de Warrenna, Lanzo quidam mo-
nachus Cluniacensis in supremo religionis locavit

cacumine, Efficaciam viri sublimitas prztendit loei,
adeo ut veraciter asseratur, nullum omnino monaste.
rium posse illud vincere religione ad monachos,
affabilitate ad hospites, charitate ad omnes. Vincit
pompam fame rerum veritas, licel fatiget audientes
referentium verbositas. Certe de Lanzone plura
loquerer, nisi alias non contemnenda dixissem ,
simulque ejus meritum omne transcendit eloquium.

PROLOGUS LIBRI TERTII.

 Secundze post Cantuariam dignitatis est Eboracum, & quam ad aquilonem diversati noscuntur, Rex ipse

urbs ainpla et metropolis, elegantis Romanz prze-
ferens indicium, a duabus partibus Husz fluminis
sediticata includit in medio sinus sul naves a Germa-
nia et Hibernia venientes : furori aquilonalium
gentium prima semper obnoxia, barbaricos Danorum
motus toto tempore, quo dominati sunt Angli ,
excepit et ingomuit. Quapropter multis ruinis
quassata, ultima peste sub Willielmo rege concidit.
Qui urbanis iratus, quod Danis adventantibus re-
ceptui et consultui fuissent, prius inedia, mox
flamma civitatem confecit, regionis etiam totius vicos
et agros corrumpi, fructus et fruges igne vel aqua
Jabefactari jubet. lta provincie quondam fertilis
nervi, preda, incendio, sanguine succisi. Humus
per 1x et eo amplius milliaria omnifariam inculta,
nudum omnium solum ad hoc usque tenpus. Urbes
elim praeclaras, turres proceritate sua in coelum
minantes, agros letos pascuis, irriguos fluviis, si
quis videi modo peregrinus, ingemit; si quis vetus
incola, non agnoscit. In aliquibus tamen parietum
* guinis, qui semiruti remansere, videas mira Roga-
Worum artificia; velut est in Lugabalia civitate
viclinium lapidum fornicibus concameratuni, quod
nulla unquam tempestatum .contumelia, quin etiam
nec appositis ex industria lignis et succensis valuit
labefactari. Cumberland vocatur regio, et Cambri
vocantur bomines, scripturaque legitur in fronte
triclinii : ua&I vicTORLE. Quod quid sit hzsito, nisi
forte pars Cimbrorum olim his locis insederit, cum
Guissent a Mario ltalia pulsi. Sane tota lingua Nor-
thanimbrorum, et maxime in Eboraco, ita incondi-
twm stridet, ut nibil nos australes intelligere possi-
mus.Quod propter viciniam barbararum gentium, et
propter remotionem regum quondam Anglorum
1nodo Normannorum contigit, qui magis ad austrum,

.

in istis partibus domestico contentus militum nu-
mero, si quando partes illas regni adit, non nisi
magno auxiliatorum comitatu vadit, viderat quon-
dam Albinus [al. Alquinus] banc fore. calamitatem
regionis, ex prodigio, quod Eboraci acciderat :
viderat, inquam, et annuntiaverat his verbis in
epistola ad Ethelredum regem : Quid significat pluvia
sanguinis, quam. quadragesimali tempore in Eboraca
civitate, que caput totius regni est, in ecelesia bead
Petri principis. apostolorum vidimus, de borealibus
domus sereno aere, de summitate tecti cadere mina-
ciler? Nonne potest. putari a. borealibus. partibus
venire sanguinem super populum? Hzc quidem Albi-
nus conjecit suo tempore ventura, qu: posteritas
vel per Borealium violentiam, vel propter Borealium
culpam venisse liquido cognovit. Nam tempore sue-
cedente Dani vastaverunt provinciam, inde Normanni
propter Danorum adventum efferati, quod reliquum
erat pessundederunt, Dicam igitur in hoc libro, qui,
tertius est. pontificalium Gestorum, quidquid se de
pontificibus Eboraceusibus notitiz: nostre vel majo-
rum relatione vel librorum revolutione infudit. Quo-
rum ut mihi videtur fuit precipuus Wilfridus primus,
iot periculis omm pene vita immerito jactstus.
Cujus vitam et omnia gesta huic breviario inducere
commodum opinor, quod nec ita noia, et multa ex
historia Bed:e vacant. Quamvis hoc igitur meditanti
aperiatur immensum opus, conabor tamen, quantum
valuero, breviter facere, illa semper considerata
mei ausus excusatione, ut qui omnes sanctorum
vitas legere nequeat, liic deflorata utiliora inveniat.
laque omissis longarum narrationum ambagibus
veritatem sequar, et. quà Stephanus presbyter de
Wilfrido magno verborum agmine egit in compen.
dium coarctabo.

Digitized by Google
