1185

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACII

1844

bundus risu iram dissimulans : « Orate quod vultis, A clans animum voluptati sanctarum. Scripturarum

ego faciam quod placebit, quod nullius unquam
oratio voluntatem mesni iabefactabit. » ltem cuin in
consessu procerum de Anselmo haberetur verbum,
unus intulit, ipsum esse solum nostro tempore
nullius bonoris cupidum: tum ille subsannans, « Nec,
sit archiepiscopatus Cantuariensis? » quod cum
ei eque a colloquente negaretur, affirmavit ^Ansel-
mum omnia pedibus, manibusque acturum, si modo
ullius spei honoris illius consequendi nanciscere-
tur spiritum, sed, per sanctum, inquit, vultum de
Luca, et ipse et omnes archiepiscopatus competito-
res hoc tempore mihi cedent, quod ego archiepis-
copus ero. "Talia frequenter ingeminans, mox vim
morbi gravem persensii, quo aucto post paucas
horas decubuit. Àc tum forte Anselmus a. tumulti-
bus curie se removerat, sed pernicitate a rege
directi nuntii concitatus, desideranti presentiam
suam exbibuit, cujus confessione, ex consensu epi-
$coporum suscepta, de peccatis dolentem instituil,
ut virgam emendationis indicem per episcopos, qui
tunc frequentes. convenerant, super altare vadem
miteret , viduatis Ecclesiis pastores sufficeret ,
exsules restitueret, vinculatos expediret. Facit ille
omnia, nihilo remissiori devotione quam si a Deo
iuberetur, urgebat eum amarior valetudo, penasque
delictorum reposcere sperabatur. Tunc commode ad
circumstantes sermonem produxit grotus de con-
solatione Cantuariensis ecclesi», in episcopos ejus
rei considerationem transmittens, Plausu exceptum
est verbum, ibatque clamor in calum, bona, et
salutem regi optantium. Trausfunditur tamen in
eum consultationis dignatio, pronisque mentibus in
assensum regium pendetur, ut quem ipse dignum
pronuntiare, cuncti profecto susciperent. [ta ille
eubito sese attollens, hunc, ait, sanctum virum
Anselmumeligo, ingenti subsecuto fragore faventium.
Hoc audito, securitatem Anselini pectoris pavor
hausit, simul et facies impalluit. Conantem super *
his excusationes moliri, in partem tuleruut episcopi:
et primo quidem his verbis deliniunt : Gratularetur
tempori, quod ipse Deus procul dubio administras-
set, ut per éjus archiepiscopatum possent tot per
Angliam mala recidi, perturbationibus omnibus de-

intendere : velle illos dissonantia facere, ut aratrum
sanctze ecclesiz, quod in Anglia duo boves validi, ct
pari fortitudine ad bonum certantes, id est rex et
archiepiscopus Cantuariensis debeant trahere, nunc
ove vetula cum tauro indomito jugata distorqueatur
a recto : « EL ego, inquit, sumovis vetula, qui,siquie-
Uus essem, verbi Dei lacte et operimento lanz, ali-
quibus possem fortassis non ingratus esse; sed si
me cum hoc tauro conjungitis, videbitis pro dispa

rilitate trabentium aratrum non recie procedere.
Nullum ergo de hoc facto emolumentum habebitis,
imo dum timor vestra oppilaverit ora, videbitis Ec-
clesiam, cui inconsulte consulere vultis, vivo pastore
carentem. Preterea, cum sim alterius regni abbas,
quam indecens eL ambitione plenum sit, videtis, ut
defraudem monachos, quibus tutelam, et archie-
piscopum exhonorem, cui professionem debeo. »
Eo instanüius illi urgere, et omnibus quz objecerat
festinam medelam promittere. Rex quoque nuntíata
sibi obstinatione repulsz, per paternam et mater-
nam amicitiam obtestari, ne sux? detrimento anima
velit in sententia permanere, quiu etiain omnibus
ad ejus pedes provolutis, ipse quoque in faciem
concidit, nullisque flectebatur heros lacrymis, nul-
lis lactabatur promissis, adeo (ut postea sub obte-
statione deitatis dicebat) tunc anxius, ut si voluntas
Dei esset, mallet carere spiritu, quam tanto eura-
rum fluctuare :estu : quin et monacbos suos prze-
sentes de suffragio lacrymabiliter appellabat, donec
episcopi mutuo se cohortati, impetum quasi in ho-
stem conjurant. Itaque parsa tergo, pars ab ante,
euin ad lectum jacentis impellunt. Arrepteque ma-
nus digitos, quos in volam stríete curvaverat, eri-
gere conantur ; aliquantoque labore cassato, quod
fortiludinem in viro suscitaverat ira, et dolor, vix
indice levato cum ille pro violentia voces dolentis
exprimeret, baculum pastoralem apposuere. Strin-
gentes continuo manum ne abjiceret, traxerunt po-
tius quam duxerunt in ecclesiam, solemnia pro
more munia exseculi : et licet leta vox omnium : Te
Deum laudamus. canentium!, diverberaret auras;
ille, nisu, quo poterat, clamabat : « Nihil est quod
agitis, nolo, non consentio; » regressusque ad re-

xter modus imponi; pronuntiaret ille, quod fieri in D gem illum propediem melius habiturum dixit sc non

Dei rebus vellet, se non defuturos ejus suffragio ;
ille Dominum pro eis oraret, ipsi forensia, si qua
essent, pro eo susciperent; susciperet ergo beni-
gne, quod divinitus regi feroci videbatur inspira-
ium, ne omnium perversitatum, quz deinceps in
regno emergerent, culpabilis esset. Talia jactabant;
sed ipse futurorum prosagus, emnes eorum ratio-
cinationes levi responso exuil : Tauto ponderi se pro
setatis debilitate non esse congruum ; presumptuo-
sum si juvenis quilibet tantum tentaret laborem,
nedum ipse cui sanguis heberet, el cujus vires
smula seneetus carpsisset, Sxmcularia negotia se
mescire, quia nollet scire, quorum occupationes,
semper post monachatum horruisset, liberum affe.

consensisse violenti: ideoque otia, qu:efacta fae-
rant, de hac rein sein irritum deduci posse et debere.
His dictis, comitatus magnatibus excedens curia,
successit hospitio, lacrymas ubertim ejiciens, mul-
toque dolore gravis. Tali ergo gestu internz volun-
tatis interprete, magis intendit [al., accendit] de-
eumbentis animos, ut statim juberet ipsum pronun-
tiari in vulgus archiepiscopum, investiriqne omnibus,
quz ad ecclesie Cantuariensis spectant reditus,
urbem praterea Cantuaris, quam archiepiscopos
Lanfrancus habuerat ex beneficio, isti concessit ex
solido. Act, anno ab Incarnatione Domini 1095, pr--
die Non. Martii prima Dominica Quadragesimae.
Anselmus igitur in pra«ia ecclesiastici juris abiit,

Digitized by Google
