1571

WILLELMI MALMESRURJENSIS MONACIII

1548

lMic aliquandiu latebras confoverat, Mox cum per A generis magnitudinem sanctitatis indole inaltasse

somnium restitutionis suz& vadem sanctum Cuth-
bertum accepisset, ibidem se monasterium con-
structurum Deo pollicitus est, fecitque ecclesiam
situ quidem pro anguslia spatii modicam, sed novo
vdificandi modo compactam. Quatuor enim postes
solo infixi totam suspendunt machinam : quatuor
cancellis opere sphzrico in circuitu ductis. Sunt ibi
monachi pauci numero et pauperes, sed qui egesta-
tem suam quietis et solitudinis amore vel magni
pendant vel cousolentur : qui laudes patroni sui
sancti Egelwini ferant in astra prieconiis, sanetita-
tem sentiant continuis impensis beneficiis. Illum
fratrem. regis Westsaxonum Kenewalh fuisse, et

perseverans est opinio, languoris perpetuo detentum
compede nihilo segnius Deo servisse, bono fine
consummatum omnibus se invocantibus przesto ad
remedia otcurrere, Auctor Miceluensis (al. Micel-
neiensis] coenobii idem, qui Middeltunemsis, ubi
eadem illectus causa, similia contulit et. villarum
et reliquiarum xenia; eoque plus quod monacbi
liberius ccelestibus possunt excubare secretis, quo
minus frequentantur hominum conventieulis. Est
enim aditu difficilis, permeaturque zstate pede vel
equo plerumque, hieme nusquam. Sed de hoc satis
est, flectendusque sermo, quia hujus provinciz vo-
cant reliqua.

DE EPISCOPIS CRIDIENSIBUS, EXONIENSIDUS, CORNUDIENSIDUS.

Seriem ergo Cridiensium pontificum hie sermo D nialibus a Saneti Petri. monasterio episcopatum et

evolvet. Cridia est. villula Domnoniz, que vulgo
dicitur Devenescira, xin millibus ab Exonia, hic
sederunt per ordinem pontifices isti : Edulfus, Edel-
gar, Elfwod, Sideman, Alfric, Elfwold, Ednod qui
et Wine.

Livingus, ex monacho Wintoniensi abbas Tavisto-
kensis et episcopus Cridiensis, maxime familiari-
tatis ct potenti: apud Cnutonem regem habitus est.
Cum eo Danamarchi:x multo conversatus tempore in
Romano itinere comitatui adhzsit; nec minus ex-
pliciis apud Romam negotiis, cum rex pedestri
via Danamarchiam contendisset, ille regiarum
epistolarum bajulus, et mandatorum exsecutor fu-
turus, ;navigio Angliam venit: omnibusque, qui
injuncta fuerant, sapienter et mirifice ante adven-
ium regis consummatis, eo apud eum gratize pro-
cessit, ut defuncto avunculo suo Brithwoldo, qui
erat Cornubiensis episcopus, ambos arbitratu suo
uniret episcopatus. Ambitiosus et protervus eccle-
siasticarum legum tyrannus, ut fertur, invictus, qui
nihil pensi haberet, quominus omni voluntati suze
assisteret, Denique a majoribus accepimus, cum ille
spiritum efflaret, tum horrisonum crepitum per to-
tam Angliam auditum, ut ruina et finis totius puta-
retur orbis, humatus est Tavistokiz, quo loci multa
spectabilia contulerat, tantamque sui gratiam apud
monachos locaverat, ut hodieque xv graduum
Psalmos continuata per successores consuetudine
pro ejus decantent quiete.

Huic tempore regis Edwardi successit, Lefricus
apud Lotharingos altus et doctus, qui sedem episco-
pàtus transtulit in civitatem, que propter fluvium
Exam, qui muros lapsu suo allambit, vocatur Ex-
cestre. Hanc urbem primus rex Ethelstanus in po-
testatem Anglorum effugatis Britonibus redactam
turribus insignivit, muro ex quadratis lapidibus
cinxit, ubi omne adeo abundat mercimonium, ut
nihil frusira desideres, quod humano usui condu-
citile judices : licet solum jejunum et squalidum,
vix steriles avenas et plerumque inane folliculum
sine «rano producat. Hic Lefricus ejectis sanctimo-

canonicos statuit, qui contra morem Anglorum ad
formam Lotharingorum uno triclinio comederent,
uno cubiculo cubitarent. Transmissa est hujusce-
modi regula ad posteros, quamvis pro luxu tempo-
rum nonnulla jam ex parte deciderit, babentque
clerici conomum ab episcopo constitutum, qui eis
diatim mecessaria victui, annuatim aroictui conr-
moda suggerat.

Successit Lefrico Üshernus regis Willielmi tem-
pore, natione Normannus, frater Willielmi precel-
lentissimi comitis, in Anglia sub Edwardo rege li-
leraliter et domestice [al. modestice] conversatus :
quippe qui cognationem regiam vicino attingeret
gradu. Unde ju victualibus et czleris rebus ad Ar
glicos mores pronior parum Normannorum pompara
suspiciebat, consuetudines domini sui regis Ed-
wardi efferens, et cum per alios exhiberentur cun,
assidentibus manu et gestu adgaudens,ita pro niorà
antiquorum przsulum veteribus contentus dificiis,
liberalis animo et castus habebatur corpore, vixit
ad quartum annum regis lleurici imminente senio
non paucis annis lumine captus.

Est in Domnonia cenobium monachorum juxta
Tau fluvium, quod Cavistoh vocatur, quod per Ord-
garum comitem Domnoniensem, patrem Elfridae,
quz fuit uxor regis Edgari surgendi exordium, per
Livingum episcopum crescendi accepit auspicium
locus amenus opportunitate nemorum, captura co-

D piosa piscium, ecclesi congruente fabrica, fluvia-

libus rivis per officinas monachorum decurrentibus,
qui suo impetu effusi, quidquid invenerint super-
fluum, portant in exitum, Rumonus sanctus ibi prae-
dicatur, et jacet episcopus pulchritudine decoratus
scrinii, ubi nulla scriptorum fides assistit opinioni,
quod non solum ibi, sed in mulus locis Anglix in-
venies violentia hostilitatis abolitam omnem gesto-
rum notitiam, nuda sanctorum nomina, et si quas
modo przetendunt miracula sciri. Cernitur in eodetu
monasterio sepulcrum Ordgari, spectaculoque du-
citur enormitas mausolei (ilii ejus. Edulfus bic vo-
catus esl, gigante molis et immanis roboris, sicut

Digitized by Google
