1167

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIIL

1468

fice auctoritatis privilegio splendescere desideras. A aperiat, quibus tantum inter gentes, quibus Deo

Nos ergo petitioni vestre annuentes , quia congruit
pastorali sollicitudine circa ecclesias Dei, qui a
priscis temporibus ab hac sede statuta intelligimus,
irrefragabili ratione volumus ut sicut a nobis ila et
a successoribus nostris perpetua stabilitate muniau-
tur, unde nobis visum est te exhorlari ac in prz-
senti commendare tuz sagacissimi»e sanctitati omnes
ecclesias in insula Britannis positas. Omnia ergo,
qum a sancto Gregorio prodecessore nostro Augiu-
stino sincello suo statuta sunt. atque firmata , vel
etiam per sacrum usui pallii concessa, nos tibi in
:evum concedimus, et. Doroberuiam civitatem , ubi
primitus per revelationem Jesu Christi Domini no-
stri fides Catholica secundum institulionem sacro-

auspice przpolletis, favorem contulit dignitatis. Et
vos igitur Christianissiml ac dilectissimi filii , ejus

' auctoritate collatum vobis antistitem Brithwaldum

Canti2 sedis presulem totiusque Britani: primum
pontificem alacri pectore menteque devota suscipite,
scientes quod mercedem proplietz accipiet, si quis
hune ut prophetam accipiat, et si spernere illum
lursan , quod absit! fastu quisquam prosiliat , non
eum sed a quo missus est spernet, Qui juxta Donmi-
nicam vocem absque ullo adminiculo condemnabi-
tur. Procul ergo a vobis longeque talis absit infanda
temeritas ne diram hostis antiquus inobedientia
faciem in vobis inveniat, quos sancta Dei Ecelesia
in gremio filiorum adopuonis sociare dignata est.

rum canonum suscepta est, labelo. Ex auctoritate B Optamus ergo, quoJ misericordia solita Dominus no-

autem Petri apostolorum principis, cuí a Domino
Deo potestas data est ligandi atque solvendi in
calo ac in terra, nos licet inimeriti ejusdem beati
, Petri clavigeri regni celorum vicem tenentes, tibi,
"Theodore, tuisque successoribus sicut ab olitanis
temporibus fuerint condonata in perpetuum , ita in
ipsa tta metropolitana sede, qux sita est in Doro-
bernia, immutilanda concedimus obtinenda, Si quis
vero, quod non oplamus, contra hanc nosirz apo-
$tolica definitionis privilegii auctoritatem venire
tentaverit, si quidem episcopus aut presbyter aut
diaconus fuerit, ex hac apostolica auctoritate de-
cernimus, ut episcopus ordine prassulatus careat, et
presbyter vel diaconus a suis gradibus se uoverint
dejectos, ex numero autem laicorum tain ex regibus
quam principibus sive magna sive parva persona
fuerit, sciat se alienum a participatione Domini
nostri Jesu Christi. Hane autem privilegii paginam
suffultam auctoritate beati Petri apostolorum prin-
cipis, cujus ministerio fungünur, tibi, Theodore,
tuisque successoribus in perpetuum obtinendam de-
leganus. Deus te incolumem custodiat, dilectissime
frater. »

t SEnciUS episcopus, servus servorum Dei, ETBEL-
REDO, ÁLFIuDO, ÁLDULFO regibus Anglorum.

« Donum gratiz spiritualis, sancti. Spiritus illu-
stratione. fidelium: corda succendit , ac. reparando
reficit, et virtutis mirifice constantia. roborat, et

ster Jesus Christus faciat vos incffabiliter ministerii
ac regii culminis honore sublimari, et in examine
futuri judicii reservari. »

« Dilectissimis fratribus universis episcopis pcr
Britanniam coustitutis SERGIUS.

« Sicut nobis quibus curam officii pastoralis beati
Petri apostolorum principis superne dignatio mise-
rationis, regimenque concessit fratris ignoti, re-
verendam advexit prasentiam , ila. quoque vestri
religiosissimi prasulaius collegii, agnit& salus ge-
minum attulit tripudii munus. Nam oinnium bouo-
rum auctori Domino Deo nostro immensas peregi-
nus gratias reperta fratrum fidelium in sinu sancte
matris Ecclesie unanimitatis devota constantia et
amore fervente inter se dilectionisque consortio. Sic
enim sagaci solertia Deum complacare noscuntur,
Offereutes ei pura libamina cum in arca pectoris
splendorem veri luminis refoventes nullis illecebris -
mentem illudant, nullis fratrum stimulis corda per-
cellant, nullis proximos nocentibus mentibus ani-
mant; sed ut Dei ministri speculum se subjectis
vite morumque probitate exhibeant. Hine sibi Do-
winum prosperantem invenient in adversis, ncc
quidquam poterunt hostis insidiz iis nocendo sub-
ripere, eteuim ubi przsto est Domini adjutorium,
cuncta fugatur spirituum malignorum adversitas.
Cum iia sit, palernis affatibus colletantes vestrae
fraterna dilectionis unanimi religiositati, insinua-

colestium donorua beneficiorum instituit. pereu- py 1us vohis, quod praesens dileciissimus frater. Bri-

niter promereri suffragia, et labentium rerum exitia
pibilominus pracavere, Quo usi munere pietatis Dei
'eancti Patres, ul quaedam astrorum celestium
splendifera luminaria mundi totius per ambitum re-
nitentes gloriose post prassentis vitze felicia gaudia
.Auter numerum electorum meruere ascribi. Porro
, V0s gens sancta, genus electi, populus acquisitio-
nis, filii lucis, stirps regia, fidei propago de incree
mento virtutum. gaudete in Domino et exsultate
quod vestri non ininemor studii egregius ac primus
spostolorum Petrus [fidei (irinissima petra, dum
suentis ac conscientize vestrae sensu. lactatur, notmi-
mum quoque vestrorum rewiniscitur et agnoscit.
Confidimus namque quod ct aditum. regni coelestis

tliwaldus [al. Bertwaldus] Caniuariz provinciae prae-
ful qui in sedem reverendi memoriz Theodori quon-
dam archiepiscopi subrogatus est, juxta ritum pri-
$c» consuetudinis, qux a tempore sancte ac reye-
rend memorie D. pradecessoris nostri Gregorii
Ion. pontificis nunc usque sua. Ecclesia detinuit a
yobis, imo a beato Petro apostolorum principe pri-
iatuin omnium ecclesiarum Britanuize sortitus, cum
Sacro usu pallii ac venerabilis dalmatice illic de-
maundatus est. Quod non incommode, fratres cbha-
rissimi, adeptus promeruit, cum nequaquain. fastu
sive tumore jactantiz, sed mente subnixa ac bumili
corde lantum munus digaus obtinuit. Quocircs
hortamur fratres vesuum a Deo dicatum cotmsor-

Digitized by Google
