<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
4571          WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII          4572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Northanimbrorum regionis erat episcopus, duo pro eo
consituti sunt : In Eboraco Bosa, in Hangustald Ela.

Defunctoque Etta, Joannes ordinatus pro eo, tempore
vero Alfridi regis rediit in episcopatum totum Wilfridus
v annis, expulsis Joanne de Hangustald'o, et Bosa Eboraco.
Post v annos Wilfrido iterum ab Alfrido expulsso, illi
sedibus suis restituti sunt. Defuncto vero Alfrido,
Wilfridus in concordiam receptus sedem apud Haugustaldum
habuit, Joanne in Eboracum migrante, quia iam Bosa
defunctus erat. Joannes vir eximiarum virtutum notissimum
prædicatorem habet Bedam in gestis Anglorum. Sed nec modo
minor est laudibus suis, nec adhuc defunctus miraculis,
celeberrimum illud habetur quod habitatores Beverlep,
quo loci jacet, pro spectaculo soleant exhibere, Tauri
ferocissimi, qui nodosissimis vinculis astricti magno virorum
fortium sudore adducuntur, statim ut cœmeterium ingressi
fuerint, ita omni feritate sopita conquiescunt, ut oves
simpliciæ putes. Laxatis ergo nodis dimittuntur, per
atrium proludere, qui ante quidquid obstabat, solebant
cornibus et pedibus impellere.

Ei successit in Eboraco Wilfridus presbyter suus,
qui transcenderit tempora Bedæ, nam eum illo anno
quo obiit fuisse in Eboraco episcopo asseverat, quæcùm
inextricabilis inter Cantuarienfes et Eboracenses versatur:
quod dicant Cantuarienfes se Wilfridum seniorem habere,
contra Eboracenses colendani hunc minorem ab archiepiscopo
Odone Cantiam translatum.

Hoc defuncto emicuit in pontificali speculo Egbertus
frater Egberti ejusdem provinciæ regis. Is et sua prudentia,
et germani potentia sedem illam in genuinum statum
reformavit, namque, quod cuivis gestâ legenti Anglorum in
promptu est, Paulinus ejusdem primus antistes vir hostilitatis
loco pulsus, et apud Rovescesbriam diem obiens, ibidem illud
insigni pallii quod a Honorio papa susceptum reliquit.
Cæteri post eum tantæ urbis præsubes simplici episcopi
vocabulo contenti nihil altius anhelaverunt. At vero
Egbertus inthronizatus animosioris ingenii homo cogitans:
Quod sicut superbum est, si appetas indebita, ita ignavum
si negligas debita, et pallium, [ilegivel], manto throni
apostolici appellatione reparavit. Hic omnium liberalium
artium armarium, ut ita dicam, fuit, et nobilissimam
bibliothecam Eboraci constituit. Cujus res testem idoneum
adduco Alcuinum, qui dixit in epistola ad Carolum Augustum:
Date mihi exquisitores eruditionis scholasticæ libellos,
quales in patria habui, per bonam et devotissimam magistri
mei Egberti archiepiscopi industriam. Et, si placet
excellentiæ vestræ, remittam aliquos ex pueris nostris,
qui excipiant inde quæque necessaria, et revehant in Franciam
flores Britanniæ. Sepultus est cum fratre suo in una
[al. ima] porticu apud Eboracum, post xxxvi annos episcopatus.

Hujus successor senex substitutus est Eanbaldus,
præfati Alcuini discipulus industrius : unde in epistola
ad eundem dixit : Laus et gloria Deo, qui dies meas in
prosperitate bona conservavit, ut in exaltatione filii mei
charissimi gauderem qui laboraret vice mea in ecclesia ubi
ego nutritus et eruditus fueram, præesset thesauris sapientiæ,
in quibus me magister meus dilectus archiepiscopus Egbertus
reliquit hæredem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Ipse est Eanbaldus, qui cum Aethelardo archiepiscopo
Cantuarensi multis probitatis officiis invasionem, quam
Offa rex Merciorum super Cantuariensem ecclesiam fecerat,
ad nihilum redegit, quod Alcuinus significare videtur,
in epistola ad eumdem Aethelardum ita dicens: «Audiens salutem
et prosperitatem vestram et conventum cum Eboracensi episcopo
filio meo Eanbaldo satis mihi placuit, speranti ex vestræ
colloquio sanctitatis unitatem sanctæ Ecclesiæ recompari,
quæ partim discussa est, non rationabili consideratione,
sed quadam potestatis cupiditate.» Post eum hii fuerunt
archiepiscopi: Wilfridus, Wimundus, Wifere, Ethelwald,
Rodewald, Wistanus. Hic tempore regis Eadmundi frateris
Ethelstanil pertinacioribus studiis iram ejus eremitutus,
quod Danis contra eum rebellantibus faveret, ita quietum
et benignum excitavit animum, ut eum in vincula conjiceret.
Sed non multo post actus pænitudiue, et respeto claricalis
reverentiæ indemnum abire pervisit: quamvis ille sibi datam
veniam indignatus, vitam et vestigio exiit [al. exierit].

Post eum Oskitel gradum accipiens honoris, floruit
temporibus Edrædi, et Edwidi, et Edgari regum, habitique
successores, Oswaldum, Edulfum, Wistanum. Qui omnes
episcopi etiam Wigornienses fuere hac de causa: Oswaldius
non exili progenie oriundus, utpote Odonis archiepiscopi nepos,
apud Floriacum in Gallia alteratus est in monachum familiari
per id tempus Anglis consuetudine: ut si qui boni affati
essent desiderio in beatissimi Benedicti monasterio
cenobialem susciperent habitum, a quo religionis hujuscemodi
manavit exordium. In hoc ergo loco juventutis fregit lubricum,
multis annis religionis et literis serviendo. Et licet ab
archiepiscopo invitaretur, crebris restitit epistolis, prætendens
causam novitatis in veste, teneritudinis in religione, nec nisi
tarde venit, nuncio ægri jam discumbentis avunculi percussus.
Jam ergo Doris appulsus, ut defunctum audivit, minimum
abluit, quum statim Floriacum redit, sed admonitus sociorum
necessitudines parentum non negligendas, post justa sancto
archiepiscopo soluta, ad archiepiscopum Eboracensem Oskitelum,
quem proximum consanguinitatis gradu attingebat, venit;
ejus dulcedine captus, non paucis annis religione et contubernio
eius fructus [al. fruictus] est. Interea Dunstanius Wigornien
si et Londoniensi episcopatibus decedens, Cantian transiit,
qui sanctitatis et efficiaciæ Oswaldi non nescius, Wigorniensem
episcopatum ipsi a rege impetravit. Ille paulatim considerans
in clericorum ibi consistentium animis boni materiam,
inesse, si quis eam hortando animare et effingere nosset,
non eos turbatum repulit, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta. Marginalia A–D transcritas verticalmente conforme aparecem entre colunas. Pequenas variantes editorialmente indicadas no impresso foram reproduzidas tal quais (ex. [al. ...]).</notas>
</pagina>