tu

bE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. 1l.

(548

giam martyris przedicabat merita, quo excita inter- A consecratione basilic: beati Dionysii, quam illa ob

fectrix illuc ijer adoriebatur. Sed animal familare,
quo sedere consueverat, ante ventis pernicius, quod
auras ipsas (ut dici solel) przcurreret, tunc nutu
Dei stabat iminobile : flagris ministrorum instanti-
pus cassus labor consumitur, miutaloque jumento,
casus idem sequitur. Intellexit tarde licet brutum
pectus, quo portentum illud respiceret; ideo quod
per se non potuit, per alium fieri consensit ut sacra
reliquie de ignobili tumulo levate Seephtoniam
cum magna deferrentur gloria. » Posteriori vero
tempore pars corporis Lesmonasterium, pars Aben-
doniam deportata est : ubique ipse viget, maxime-
que Scestoniae et virtutum gratia el sauctissimo vir-
ginum choro coruscat, locusque ille ab co cogno-
men sortitus, vulgo per metonymiam ad sarictum El-
wardum dicitur. « Miraculo sane ostentatur pulmo
toto dudum consumpto corpore, adhuc integra viri-
ditate palpitans. » Sed quod pene omne miraculum
reprehensioni patet, quidam illud sinistra interpre-
tatione digtorquent, merito pulmonem incorruptum,
qui teste Suetonio si sit veneno tinctus, putredine,
sed nec igne confici nequeat. Constat enim inter bi-
bendum sica foratum, voluntque virus siüculoso
propinatum, ferroque vim veneni praventam, At
ego diligentius re animadversa mendacium intelligo,
quod tam cito venenum vitalia penetrare nequive-
rit, prxsertim cum Suetonius non hoc de pulmone
sed de corde dixerit. Sit. ergo coeleste miraculum,

quod nullius liouiuis tergiversationi poss:t esse ob-

noxium. In Wiltensi pago sunt ista ccenobia : Mal-
mcsberi:e virorum, Wiltoniz et Ambresberiz femi-
e2ruin, Dc Malmesberiensi alias loqui sedit animo,
de Ambresberieusi uihil aliud ad nostram notitiam
auigit, nisi quod ab Melfrida sancti Edwardi inter-
fectrice, el illud et Warewellense facta sunt. causa
penitentie. Jacet ibi sanctus Melorius, cujus pro-
sapie cujusve sanctimoniz incertum mihi, Wilto-
miense cenobium beata Editha filia regis Edgari
sedem ossium suorum dulcibus exuviisornat, amore
fovet.

Wiltuna cst vieus non exiguus supra Wile fla-
vium posiLus, tante celebritatis, ut totus pagus ab
eo vocetur. Ibi ab infantia Edilia Deo sacrata in-

amorem martyris zedificaverat, pollicem frequente,
dextrum protendere, et signum cruc:s fronte e re--
gione pingere, delectatusque adznodum : Nanquam,
ait, putrescat hic digitus, continuoque intra missa-
rum agenda prorupil in lacrymas, lacrymas adeo
profiuas, ut singultiente voce diaconum prope
astantem concuteret. Causam quasitus : Cito, inquit,
h:ee florida rosa. marcescet, cito avis Dco dilecta
evolabit, post sex ab boc die septimanas. Consecuta
est evestigio rerum veriias pontificale vaticinium,
Namque illa nobilis propositi tenax przdicta die,
citra juventze. terminum efflavit, cum essel anno-
rum xxii. Nec multo post idem beatus vidit sompii
visione sanctum Dionysium virginem amicabiliter
manu tenentem, et ex. oraculo divino jubeutem, ut
2 famulis honoríflcaretur in terris, sicut à sponso
et Domiuo venerabatur in ccelis. « Ita crebrescenti-
bus ad tumbam miraculis edictum, ut. efferretur
virginis corpus, inventumque totum in cineres solu-
tum, preter digitum et alvum alvoque su'jecta, uude
sancto dubitanti virgo ipsa per visum assistit, dicens:
Non mirum esse, si partes illa corporis putruerint,
quod usus habeat exanimata corpora in quosdam
arcanos naturz sinus defluere, et ipsa utpote puella
membris illis peccaverit. Caeterum. ventrem nulla
corrumpi juste putredine, qui uullà unquam acu-
leatus sit libidiue ;; immunem se fuisse crapule, ct
€ornalis copule. » Hujus fuit frater Etbelredus rex,
2d' extermiuium Anglix pene propter inertiam su:
natus. Cui successit Cuuto, natione Danus, vir cífi-
€ax, sed qui pro gentilitiis inimicitiis sanctos Au-
glos non diligeret, Qua consuetudine contuma-
cior, eum quadam Pentecoste apud Wiltunam esset,
in ipsam virginem solemnes cachinnaos effudit ;
uunquam se crediturum filiam regis Eadgari san-
ctam esse, qui vitiis dedilus, max meque libidinis
servus, in subjectos propior tyranno fuisset, lec
dum ille stomacho suo serviens crudelitate ructaret
barbarica, contradicebat Ednodus archiepiscopus,
qui aderat. Cnuto concitatior aperiri sepulcrum ju-
bet, visurus quid sancti mortua virgo afferret.
Effraeto ergo mausolco, defuncta oppanso ante fa-
ciem velo cingulo tenus assurgere, et in contuma-

corrupta virgiuitate Domini, obsequiorum sedulitate ]) cem regem impetum facere visa. Hoc ille turbatus

bominum gratiam emebat, natalium tumorem inge-
nuitate mentis premens. Unum a majoribus accepi,
quo non mediocriter judicium offendebat hominum,
failens videlicet oculos eorum apparatu auratarum
vestium. Siquidem cultioribus indumentis ornata
procederet, quam illius professionis sanetitudo ex-
posceret, undea sancto Ethelwoldo palam increpata
respondisse fertur nec. inepte, nec infacete ; Ve-
rax, inquit, et irrefragabile judicium Dei sola mor-
talium operitur conscientia ; nam et in sordibus
luctuosis, ut Augustinus dicit, potest esse jactantia,
Quocirca puto, quod tam incorrupta mens potest
esse sub istis auratis vestibus, quam sub tuis di-
scissis pellibus. Viderat eam sanctus Durstanus, in

metu, longe reducto capite debilitatoque rigore ge-
nuum lapsus hunio concidit. Ruina. corpus attivit,
adeo ut intercepto diutius anhelitu. exani,uis pula-
retur. Sed redeunte paulatim vigore letum erubuit,
quod, quamvis severe castigatus, peenitentiz rser-
vatus sil. Habetur ergo in plurimis locis Anglix
festum ejus venerabile, quod nemo impu:e temeraro
praesumat. Jacet in eadem ecclesia mater ejus Wil-
frith, quam non sanctimonialem, sicut opinio vul-
garis delegat [al. delirai], sed subito timore regis
suo tantum consilio velatam constat, abrepto velo
regio cubili subactai, unde ille, quod feminam at-
tigisset, quze vel umbratice sanctimonialis fuisset, a
sancto Dunstano redargutus, septennem exegit poe-

Digitized by Google
