1503

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIb. 1.

1506

et quasi a longe, et ab alieno petita severitas. Pul- A sidia : nulli nostrum | parcet, przsertim enm eum

chre, ait, monita mea servastis, quze vobis servanda
commendare debuissent vel professionis vestra re-
ligio, vel ex sedulitatis dilectio. Nunc seritis
jurgia, irritatis odia oblita: fame vestrae, reveren-
We nee, profecius utrorumque. Quare per tanta
terrarum intervalla me ad vos fatigastis; ut si de-
$initis, pacem restiluam, si permanetis interminer
preuam. Hiec. visio litigatricum  mansuefecit. men-
tem, lenivit tumorem : eisdemque nocte sequenti
cum post lacryuias juges fessas sopor reclinasset,
celestes protelavit excubias. Nam remotis terreno-
rum sensuum nebulis, visa est perspicue domin:
nostre sancte Marie assistere, jussa pedibus as-
sedit, Cumque dominz dignatio copiam qu:e vellet
interrogandi fecisset, illa felici ausu. animata, de
Blugone illius verbis archiepiscopo recenter defuncto
interrogavit quid sperare posset. Bene, inquit, filia
erit, el per misericordiam Dei in proximo, et jam
in foribus est remissio. Et de domino meo Anselino
Cantuariz archiepiscopo quid sciendum? De illo,
12i nullo modo dubites quiu in magna Dei sit gloria.»
Hec dicta quasi anilium somniorum figmenta,
nullus, quxso, excipiat cachinpo, nullus prosequa-
tur ludibrio. Coustat. enim feminas illas et omnis
rigore abstinenlize et salubri mentis compunctio-
ne, nullis usquam sanctis inferiores fuisse.

Jgitur postquam venerande memorie Anselinus
lutei corporis nodos evadens, huic vit: valefecil,
vacavit archiepiscopatus pleno quinquennio. Hoc
ioio spatio cuni rex admoneretur ut. matris sux
Ecclesi: viduitati consuleret, miti responso diffe-
rebat : optimos fuisse archiepiscopus quos pater
fraterque misissent; se nolle a parentum felicitate
degenerare, Quocirca magno scrutinio debere agi-
tari consilium, ut eum poneret archiepiscopum qui
vel zquis passibus virtutum: antecessores suos con-
sequeretur, vel z2emularetur proximis. Talia responsa
videbautur plena juris et equi, et erant plane. Diu
ergo multumque librato consilio concilium Wind-
lesoris coegit, summam manum negotio imposi-
twrus, Eratque mentis propositum, ut eligeretur
Faricius abbas Abendoniensis, vir ingentis acri-
monie, et. insignis industrie ad ea qua copisset

rex non aliter suscipiat, quam si e celo demissus
sit. Sed hxc palam non dicenda; dicatur quod
nullias vulneret conscientiam. Satis superque alienas
gentis homines fuisse archiepiscopos , abundare
patrie lingue viros, qui referant Lanfrancum
scienlia, religione Anselmum exhibeant, pannis
utrumque. Esse Radulphum Roffensem episcopum,
qni fama :equet antiquos, humili affabilitate vincat
et veteres et novos, Si genus explores, spectabili
Normannorum prosapia oriundum ; si vitam inqui-
ras, nulla. etiam. infamia przestrictum. Solum esse
cujus religionem nec livor carpere possit quod
discreta sit. Si scientiam litterarem rimeris, totas
exhausit Athenas; si eloquentiam exigss, melleo
quedam lapsu ex cjus ore fluit oratio ; cui accedit
genialis soli, id. est Crenomanici accuratus et quasi
depexus sermo : hzec meruerunt suffragia, ut. con-
linuo mutata sententia rex in eorum voluntatem
transiret. Actum quinto die post exactum quin-
quennitim a morte Anselmi.

Radulphus apud Sagium qua est abbatia Norman-
niz, primo adolescentix flore monachum se devo-
verat ; coalescentibusque virtutum incrementis primo
subprior, mox prior, postremo ,abbas fuerat. Hunc
ille locum exilem admodum et angustum; probe
foris et. intus exaltaverat. Assentiebatur ei primo
Robertus Belesmensis illius provincise dominus, pa-
Uebaturque hominem libere religioni excubare. Sed
simul, ut alias diximus, ab Henrico rege Anglia pul-
sus, Norinanniam concessit, de sacramento et bo-
magio abbatem exagitare, pertinacius insistere ;
alter qui Rom: papz prohibitionem audisset, prorsus
sbnuere. Quapropter abbatia relicta. Angliam ap-
pulsus, circuitione abbatiarum, in quibus vitz et
sermocinationum merito gratiose suscipiebatur, inul-
tum tempus elusit et perdidit. Nec enim ad Nor-
manniam ad Robertum redire judicabat ingenuum,
quod esset ille omnium feditatum et iniquitatum
alissimus gurges. Nec vero alicubi in Auglia diu
fovere bospitium putabat honestum, ne importuni-
tate suà indigenarum nauseam irritare videretur.
Multitudo enim Normannorum abbatum tunc ipun-
daverat provinciam, qui meditatos in patria et exscul-

explenda. Nibil tamen in archiepiscopi duntaxat [ Plos sermones inferebant anglis, nunc bic nunc illie

electione voto indulgens suo, iu commune arbi-
vrium refudit electionem : quod et. iunc, et. alias
iusigni continentia fecisse dignoscitur, ipsorum in
divino examine intererit, quo animo judicium
sibi delegatum  ventilaverint, Tunc ergo cum
ex clericali ordine aliquem vellent, reclamatum est ;
nullum unquam clericum archiepiscopum Cantua-
ris fuisse preter unum Stigandum, qui et proterve
iogressus, et digue expulsus fuerit, Non esse ne-
cesse consuetudinem 1iante antiquitatis infatari,
presertim cum contra fidem esse non posset pro-
bari. Hoc dejecti consilio, habentesque suspectum
rigorem Faricii, laxe contulere. Si. Longobardus
ille fuerit archiepiscopus, rursus lites, rürsus dis-

aliorum impendio lenta consumeutes otia : assueli
venditare linguas, favoris venari auras, istas fasti-
dii causas quantum modeste poterat Radulphus evi-
tans, magis circa archiepiscopum conversabatur,
cujus jam inde ab adolescentia fuisset sancto fami-
liaris contubernio, Hinc fuit, ut illum, Gundulfo
Roffensi episcopo defuncto subrogaret : accepto ab
eo prius homagio et sacramento fidelem fore sanctae
Cantuariensi Ecclesie. Imminente consecrationis
die, Anselmum obnixe Deum rogasse accepimus,
ut quia Kadulphum elegisset episcopum, tale illi
pronosticon efferret, quo suum judicium divinz vo-
luutati concordare gauderet. Adfuit simplici preci
pia divinitas, et hunc versum exhibuit : « Erunt si-

Digitized by Google
