1509

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. 1

4510

"Sed Angliam reversus Radulphus veteri, quod A religione impar nulli, peritia litterarum magnifice

diximus, paralysis incommodo ia dies aucto ange-
batur, non. usque adeo tamen ut solemnia proter-
mitieret. Quanquam voce impeditior, at in consiliis
non futilis auctor, imo ad iram acrior, quod sit il-
lius valetudinis consuetudo, ut ad iracundiam agat
animum, cum aliquid contra jus ecclesie sue fieret,
zgre ferre et aspere ulcisci. Nec vero diu mansit in
vita cum morbus quotidie ferocior exitum maturaret,
obiit xin. Kalendas. Novembris anno ix potriarcha-
tes, Incarnationis Dominice millesimo centesimo
vicesimo secundo. Hunc habuit finem Radulphus

L

pollens, affabilitate certe facile omniam pilinus,
Qui fortunarum amplitudine nihil plus aquisierit ,
nisi ut plus benefacere posset, quibus vellet. Quan-
quam ad zstimationem vulgi tantum ejus decebat
glori, quantum accedebat fortunz. Caeterum nul-
lius delicti suspicio vel levi notabilis, nisi quod ad
risus e& jocos. inclinalior erat , quam vel dignitatis
vel gradus interesse videretur. Sed quicunque fa-
ciebat, bono utique animo vir ille faciebat ; de quo
quidquam siuistrum suspicari, contra religionem
est niti,

DE EPISCOPIS ROFFENSIBUS.

Cantariensem ecclesiam sequitur Rofeusis, vici- D verat. sancto Andree apostolo, cujus honorem illa

nitate loci, non auctoritate privilegii proxima, quz
et olim illa lactante fidem imbiberit, et nunc sequaci
virtutam linea. matrem imitari contendat. Rofa est
oppidum situ nimium angustum, sed quod in edilo
locatum. fluvio violentissimo alluitur, hostibus sine
periculo non accessibile. Pauca prorsus et pene nulla
presuium illius urbis gesta didicerim, que memo-
randa putem. Nuda ergo noinina si ponam, suecen-
seri mihi non debet, Dicendorum enim penuria pauca
dicenti amolietur invidiam.

Primus ibi Justus a beato Augustino constitutus
episcopus decedente Mellito archiepiscopo thronum
Cantuariensem conscendit,

À Justo Romanus apud Rofam substitutus, et ec-
tlesiastic:e legationis causa ad llonorium papam
directus, marinorum fluctuum rabie suffocatus ani-
bam amisit.

Vaeauti sede successit Paulinus. Hujus laudem
semper hactenus prz se tulit antiquitas, et in im-
mensum extulit. Natione fuisse Romanum, a beato
Gregorio eum caeteris jn usum Verbi Angliam mise
sum, a Justo archiepiscopo Northanimbrorum geutl
ordinatum episcopum, prelatum apostolum regem
detrectantém. évocasse ad fidem denuntiatione cce-
lestis oraculi, quod quondam diving assensus. cle-
menti:e Edwino ostenderit, nunc spiritus vaticinii
Paslino infuderit. Ipsum ab Ilonorio papa pallium
suscepisse, Honorium in archiepiscopum Cantuariz
post Justum cousecrasse. Post multa populi Aqui-
lonalis spolia diabolo detracta ne militi emerito
persecutjonum  deessel tentatio, violentia hostili
pertuirbotum a. sede, Cantiam concessisse : tunc, ut
superius dixi, Rofensem ecclesiam suscepisse regen-
dam, Honorio archiepiscopo et rege Edbaldo favora-
lii assentatione sanctissimum sacerdotem ambien-
tibus, Suscepit ille quod [al. vt] ex. fratris animis
saggerebat charitas, et inferioris loci solio. interiu
contentus tempore suo (tramitem carnis ingressus
€st post annos, ex quo ad Eboracum ordinatus est,
3ix, menses duos, dies xxi. Tumulatus est in eccle-
sia, quam ibi rex Ethelbertus a fundamentis excita-

"sedes adornat : famosns in illa provincia sat;ctus,
et pro velocitate impigri ad preces oceursus ab
omnibus venerabiliter dilectus

Paulini locum explevit apud Rofam Ithamar ab
archiepiscopo Honorio datus et consecratus : Anglus
quidem ortu, sed in quo nihil perfectze sanctitatis
quantum ad vitam, nibil eleganti Romanie quan-
tuin ad scientiam. desiderares, lta primus in patriam
pontificalis honoris in Angli persona ferens gratiau,
provincialibus suis nonnullam dignitatem adjecit.
Post Honorium ordinavit apud Canutariam Deusde-
dit archiepiscopum, esset id archiepiscopi Ebora-
censis solemne, sed pulso (ut dixi) Paulino nullus
successerat. Nam et Scoti, qui Northanimbrorum

C regum favore provinciam compleverant illam, magis

in paludibus inglorii delitescere, quam in excelsis
urbibus consueverant habitare. Simul, quia cum in
3nultis, tum in observatiore Catholic Paschae de-
lirabant, cavebant Romanorum apud Cantiam reli-
quiz ordinationes erroneorum suscipere.

Defuncto lthamar successit Damianus a Deusded:t
archiepiscopo constitutus.

Huic Puttam Theodorus succedere jussit, quan-
tum idoneum otio ecclesiastico, tantum hebetem ct
&egnem forensi negotio. Denique, cum szpe. rerum
adhuc profunda paco decedere. meditaretur episco- .
patui, biostilis injurize causam libens suscepit. Nam
Ethelredus rex Merciorum, nescio quo insolenti Can-

D tuariz regis responso incensus, totam Cantiam ferro

ei flamma premebat, omnesque terras offensis epi-
scopatus abolitioni addixerat, Hanc Putta patienti
animo comptexus zirnmnam, ad Sexwlfum Mercio-
rum episcopum secessit. Cujus liberalitatis munere
ecclesiam campestrem et agellum adeptus, quod re-
liquum erat avi paci(lce consumpsit, cantuum ec-
clesiasticorum publicam scholam quocunque ire ro-
gabatur exercens,

Tum Quichelmus ad .ocum ordinatus, non post
multo necessariorum penuria confusus et ipse ab-
cessit. :

Digitized by Google
