1455

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1456

cithara ejus paxillo appensa, vocale melos sine A matrem) , ad Christi laudem invitare, illudque

hominis digito intonuit : Gaudent in celis anime
sanclorum, et sequentia. Quo audito, ad tribulatio-
num patientiam se admoneri, et tunc intellexit, et
non multo post expertus, exhorruit,

Juvenis olim defuncti officio concepit oraculum
quantum profectum sumpturus esset in Domino, et
in seculo, ne se derideri phantasmatis inanis ar-
bitraretur nebula, signum accepit , monstrato loco,
quo post triduum esset sepeliendus presbyter , qui
necdum erat invalidus, nec :ger, regem effrenis
equi cursu delatum ad przcipitium nomine suo a
praeeunte jnclamato, absensliberavit , animalis
cursu cohibito, in ipso pr»ruptarum faucium hiatu,
trabalem molem incuria artificum deorsum vergen-
lem, signaculo crucis eminus porrecto, loco resti-
tuit suo. Jam pontifex et Britanniz primas, ad divi-
num ministerium egens aqua, ex Dnatvo silica
sinu laticem produxit, qui perennes rivos deducit
8d lianc diem : diaboli quascunque insidias przvi-
debat perspicaciter, et eludebat potenter, femineas
quondam sordes insusurrantem  ignitis forzipibus
adurens, eumdemque sibi in oratione infestum ,
sinulacroque, vel vulpis, vel ursi indutum, baculo
abigens ; effusos pro exsilii sui letitia cachinnos
ingeminantem minis arguens, minas effectui man-
cipavit, dum ab exsilio regressus ingentem diabolo
jacturam, de lucrandis Domino animabus, faceret.
€£dmundi regis proxime futurum et. Edwini prate-

Sedulianum modulato canore concinere et re-
petere :
Cantemus Domino, socia, cantemus honorem :
Dulcis amor Christi personet ore pio.

Mirum est prorsus, mirum omnino quod dicitur,
nec tamen a siabilitate veritatis alienum, ut,
(quod Dei magno munere sanctis in futura vita
concedendum, nunc eos spe beata sollicitat molli-
ter, palpat feliciter), ipse lutea compage circumda-
tus oculis caperet, auribus hauriret, et credo equi-
dem, nec vana fides, quod etiam angelorum cantum
audierit Kyrie eleison psallentium, quod nunc liben-
tér Ecclesi discunt et docent Anglorum. lis
gloriosus triumphis, victoriosus adoreis, vicesimo
seplimo patriarchatus sui anno exacto , translatus
est ad superos, ingenti sua gloria, immani patris
srumna. Siquidem statim lieta elementorum facies
emarcuit, pax per cjus sapientiam procurata super-
ventu Danorum evanuit, quamvis ille maximis signis
filiorum calamitates levigaret.

Quorum illud scriptum non vidi, quod nuper
quoddam Ecclesie Christi monacho referente au-
divi : furem damnatum przcipitio, saneti Dunstani
auxilium inclamasse, ligatisque oculis a carnificibus
retroactum, desiluisse in preruptum, nec. Iesum :
ibi beatum Duustanum, corporaliter cum eo locu-
ium, nexus oculorum solvisse. Quo solatio mise-
rum animatum, per confragosas semitas in superiora

Jitum obitum demonum edoctus ltitia , illius (; evasisse manus cujusdam quam non videret nisu ,

torpus Glastonis sepelivit, istius animam inimico-
vum violents eripuit. Quid illud? nonne magn:
reverentia metu dicendum quod corporalibus oculis
sanctum intuitus Spiritum columbina specie ago-
nizanti feminz et sibi missas facienti vidit adesse,
indeque super memoriam beatissimi Odonis, plau-
sibili volatu. sedisse ? Quapropter cunctis in pose
teruin occasionibus acceptis Qdonem bonum vocavit
usitato et quam proprio nemine Ode the good, tum
preterea quam familiariter illi, Deus bone, superni
spiritus apparebant ? quam conserte cum eo famu-
labantur ? eujus adbuc. patriam suspirantis tzedium
sanctis lorlatibus animantes, Edgari regis ortum
et felicitatem futuram symphonia angelica : Edredi
decessum ferociori nubium impulsu cognovit ; hor-
risonum enim. stiepitum probavit mors animalis ,
cui iusederat, uon morata. Discipuli felicem ad
colos excessum abseus vidil et pronuntiavit, pro-
phetia perspicuus, nec ullius unquam falsitatis re-
pulsam passus. Ethelredo regi futuram. zerumnam,
virgini Editli:e, et Ethelwoldo antistiti mortem prze-
dixit conterminandam, eidemque sanctum Elfegum
substituit,adnionitorem nactus apostolum Andream :
cjus enim pracipue fruebatur solatio, vel vitare
adversa vel moderari secunda. Sed excellit omnia ,
praefuit universa, quod dominam Domini Matrem
prasenti miraculo et vigilauti oculo. conspicatus est
socias pudoris (iuter quas, ct ejusdem pontificis

pendula pergentis terga, ne retro laberetur , sus-
tentante ; sed quia de temporum turbine in nostris,
de sancti miraculis in aliorum legitur litteris suc-
cessionem episcoporum repetam.

Dunstano successit anuo uno Ethelgarus qui primus
in novo monasterio abbas a beato Ethelwoldo
Wintoniz factus, post etiam przsulatum  Austra*
lium Saxonum acceperat, eujus sedes tunc erat
apud Seleseiam, nunc est. Cicestrix. Hoc de medio
facto sedit annis x1. Wiliunensium prius episcopus
Alfricus, qui et ante abbas Abendoneusis fuerat ,
de quo quod quidam dicunt eum Cantuarize mona-
chos proturbatis clericis posuisse , verisimile non
videtur : constat enim monachos in ecclesia Sancti
Salvatoris fuisse a tempore LaurenUi archiepiscopi,
qni primus beatissimo Augustino successit, sicut in
Epistola Bonifacii pap: ad regem Ethelbertum ,
quz inferius ponetur, constabit.

Post eum  Siricius et ipse Wintoniensis prae-
$ul annis quinque, cujus consilio jn Gestis regu
dixi Ethelredum — regem animi libertatem Da-
nis pretio vindicasse, ut eorum pacem argento re-
dimeret, quos ferro propellere pesset, nisi corde
careret ; unde importabilis tributi pensio imposita
Anglie fortunas provincialium ad solum usque
destruxit. .

Quod cum successor ejus (56) /Elphegus ex epi-
scopo Wintoniensi archiepiscopus annis sex, et

(36) Alfricum omittit, qui annis xi sedem tenuit, A. D. 995-1005.

Digitized by Google
