1685

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIM

1581

epistolie calce : « Cum Dominus noster rex Carolus lio- A bant, cum piscatores Imgressi copia innumerabili

stibus per misericordiam Dei subditis domum reverte-
relur nos, Deo juvante, ad eum venire disponimus, et
is quid tunc vel de pueris, qui in captivitatem ducti
sunt a paganis, vel de aliis necessitatibus nostris
proücere poterimus, diligenter ad affectum produ-
cere curabimus. » Jtem sd Ethelredum regem :
* Ecce ecclesia Sancti Cuthberti sacerdotis Dei
sanguine aspersa, omnibus spoliata ornamentis, lo-
cus cunctis in Britannia venerabilior, paganis gen-
Ubus datur ad debellandum. Et ubi primum post
' discessum sancti Paulini ab Eboraco Christiana re-
ligio in. Northambrorum [ al. Northanimlrorum ]
gente sumpsit exordium, ibi miserize et calamitatis
coepit initium. » Quapropter, pensato consilio, decre-
tum est ut ah insula illa, qu:e esset maritimorutn
predonum hialibus exposita, corpora sanctorum

in continentem transferrentur. Tunc beatum magni ^

Cutliberti corpus, cumquidam religioso, ut putabant,
furto Hiberniam transvehere ambirent , perdiderunt
fructam oper, dum aut multis diebus ventum ope-
rirentur in littore, aut flatu aliquantum concitatiore
in altum provecti, statim repellerentur. (Quocirca
cum honore debito sacrum corpus apud Bulbeford ,
[al. Bubedford], incertum an episcopatus sedem de-
posuere juxta amnem Twyda. Jacuit ibi mult;s annis
usque ad adventum Ethelredi regis. Nec tamen in-
terim in adjutorio provincialium feriabofur, sed per
totam Angliam vagabatur miraculis; quorum unum
si retulero,non abs re, ut :estimo, fecero, eo insignius
quo illud in clarissima persona ostensum totius An-
glix libertatem reduxit, servitutem exuit. Erat rex
Elfredus barbarorum infestatione ad hoc redactus
inopi:ze, ut in insula quadam parvissima, quie vocatur
Adeligei, lateret inglorius. Dixi superius de hacin-
sula in Gestis pontificum Wellensium. Ibi ergo qua-
dam die cum domi soporatus jaceret, dolor enim
animi somnum impetraverat, sociis per oram flumi-
nis dispersis, ecce beatus Cutbbertus dormientem
alloquitur : « Ego sum Cuthbertus, Liudisfarnensis
quondam antistes. Misit me Deus, ut prospera tibi
annuntiem. Quia enim Anglia jamdudum peccato-
rum penas enormiter luit, modo tandem indigena-
rum sanctorum meritis super eam misericordiz
sus oculo respexit. Tu quoque tam miserabiliter
regnoextorris, gloriose post paucum tempus in solio
reponeris. Atque adeo signum eximium tibi dabo :
venient hodie piscatores tui magnam vim grandium
piscium corbibus evehentes. Quod eo erit mirabilius,
quia his diebus, gelante aqua, stagnum asperatum
nihil tale sperari permittet. Super hzc gelido rore
stillans aer omnium piscantium artem eludit. Verum
tu fortunze secund:e vere compos regaliter feceris,
$i adjutorem tuum Deum et me ejus nuntium
competenti devotione demerueris. » Hec dicens
sanctus regem soporatum sollicitudinibus eruit,
matremque prope cubantem ejusdem nuntii lzti-
tia confortavit, Experrecti ambo, unum et idem
$e somniasse frequenti recursu verborum itera-

piscium fidem somnio fecere, Nec multo post itle
regnum ct regni gloriam suscepit, ut latius in Gestis
diximus. Hingebaldo hi successere : Egbertb, Er-
dull, Cutheard, Milred, Witred, Sexhelm , Aldredus,
Alsius, Aldum, Eadmund, qui quantumvis mirabili
casu in episcopum creatus est. Electio enim olim
presulum et abbatum tempore Anglorum penes
clericos et monachos erat. Monachi ad corpus saucti
Cuthberti non serviebant, quamvis episcopi consme-
tudinaliter monachi essent, ad exemplum soanctis-
simi Patris, qui monachus clericis przefuerat. Defun-
eto ergo Aldulmo antistite, clerici consederant de
rectoris futuri electione consultantes, nec, ut fit in
talibus, quidquam certi pro schismate partium defi-
nieutes. Tum Eadmundus, quem nullus accersen-
dum putavera!, cunctantibus superveniens, consueta-
que usus facetia : « Me, inquit, accipite , el episco-
pum facite. » llli omnes quasi divinitus accensis
spiritibus rapuerunt ex ore ejus verbum, quasi divi-
num miraculum, stupentemque et dicti peenitentem,
utpote qui mallet lusum pile quam usum enculli,
monachum fecerunt , et regi Egelredo [a!. Ethelre-
do], qui tunc regnabat, in episcopum sibi postula ve-
runt, Omine felici fuit hxc facta. prolusio, ut com-
memorant indigenz loci : regis enim serenitas, quod
petebatur, annuit, et propria divinitas, quod spera-
batur, implevit. Sub eo enim przsule multum in
modum Ecclesix promovit prosperitas. Corpus san-
ctum delatum Dunelmum, basilica ibidem a funda-
mentis consummata, multa preterea, qu:e nullo
unquam apud cives svo fallax consumet oblivio.
Dunelmum est collis, ab una vallis planitie paula-
tim et molli elivo turgescens iu tumulum, et licet
situ edito et preerupto rupium omnem aditum exclu-
dat hostium, tamen ibi moderni collibus imposue-
runt castellum. Ad radices pediscastelli defluit amnis
piscosus, et ut pleraque et omnia pene Nortliambriae
flumina. Ita enim Isicius in partibus Occidentalibus
et aquilonalibus Angli: superfluit, ut rustici proje-
€tis piscibus sues pascant.

Post Eadmundum fuerunt : Edred, Egelwinus,
Egelricus, quorum ultimus sub rege Wiilielmo re-
bellionis accusatus, quod turbasset pacem regiam
piraticam adorsus, perpetuo exsilio Westmonaste-
rium deportatus est. lbi quantum vixit volurtaria
inedia et lacrymarum affluentia przteritos reatus
altenuans et diluens, sanctitatis opinionem apud
homines concepit. Denique ab iis qui eum viderunt,
posteris memoriam tradentibus, hodieque tumulus
ejus nec votis nec frequentia petitorum caret.

Superpositus est adhuc viventi Walkerus, qui
esset dux pariter provinciz et episcopus, frenaret-
que rebellionem gentis gladio, et reformaret mores
eloquio. Qui dum id exsequeretur sedulo, indigne
peremptus occasionem dedit regi ut provincise illius
provincias [a/. reliquias], qu: aliquantulum respi-
raverant, funditus exterminaret. Causa czdis hzc
fuit : przefecerat episcopus, rebus forensibus Gile-

Digitized by Google
