119

WILLELMI MALMESDURIENSIS MONACIII

1480

domos omnibus egenis, in occidentali porte regia A eundum, cum quo si mororetur, et patri» necessi-

waletadite fluentibus ligneas locavit, canonicis
etiam apud sauctum Gregorium regularibus iusti-
tutis, qui iis. divina facerent officia, divisis pro va-
rietate sexuum habitaculis, suimptibus provisis,
ministris delegatis, hujusmodi tempore Willielini ma-
joris insistebat operibus, non multas de his, qus
abeo petenda putassel repulsas passus, Nam ad
exteros minus civilis, illi erat affectuosus et dulcis,
laboranti ergo justitie prazbebat manum ne labe-
' retur in preceps; ceterum multoties vitz suz
Medium apud amicos ingemiscens, conjectabat-
que et priedicehat ex presentibus futurorum pe-

stem vir sagacisanimi, et. zevi maturus, Nec eum

fefellit zestimatio, Siquidem defuncto patre, junior
Willielinus in;regnum suffectus, cum Lanfrancum pa-
rum sibi conniventem offenderet, ingentibus promis-
sis juris et equi tenendi mollitum ad suffragium suum
avertit, Sed potestate potitus, multisque pro dele-
ctione principum pene omnium angoribu: conflictatus
promissa negligebat. Quapropter sponsionis ab ar-
chiepiscopo admonitus turbide respoudit : Quis om-
mia polest facere quxe promittit? His pertesus non
moras longas iu luce traxit : sed post annos xix episco-
patus febrim nactus, cum medici consulti necessariam
potionem respondissent, prius se confessione et via-
tico-munivit. Hinc poculo sumpto, sed in contrarium
verso elllavit, qualem semper optaverat exitum,
sortitus; hoc enim domesticis con(ltebafur, se
Dominum deprecari ut vel dysseuteria vel febri ur-
gente moreretur, quod ha valetudines nec. memo-
Tiam turbent, nec loquelam implicent. Vir cujus
industriam. pradicabit Cantia, cujus doctrinam in
discipulis ejus stupebit Latinitas, quantum omnes
anni durabunt, Nain ipse pauca ingenii sui monu-
ipenta reliquit, decretales epistolas, et. precipuam
eontra Berengarium. -

Post euim vacavit sedes archiepiscopatus annis
plus quatuor, Rex. enim malorum susurronum con
siliis plus justo credulus, omnes sibi redditus annu-
merabat, Sed de talibus alias dixi, multum, ut
decet, regie majestati deferens. Ad prweseus nos
nliud urget opus, ut de successore Lanfranci re-
yum seriem perlendamus, Quanquam nos seriatim
verba, sed summatim facta exsecuturus sum,
prono favore domino Edmero cedens, qui omnia
ita lucide exposuit, ut ea quodammodo subjecisse
oculis nostris videatnr, De Auselino est sermo, qui
in Augusta civitate oriundus, quz se primam trans-
cendentibus Alpes exhibet, mediocritatem nata-
lium in clarissimam famam face virtutum. suarum
extulit, Puer litteris instit, pueritiam egressus
nunquam vel lasciviori aspectu castimoniam turba-
vit. Patriam terram ezeundi patris ira. adolescenti
occasionem ingessit : quam cum ille nulio possetleuire
ingenio, ne domestica simultas in violationem naturae
transiret abscessu fefellit. auo. Evasis Alpibus, cum
volutaret anxius animi quo tenderet, divina dignatio
fluctuantem serenavit,Noi thmanuiam ad Lanfrancum

tudine, et litterarum fomite incolatum levigaret.
Cum ergo Beccum venisset, non aspernanter a Lan-
franco susceptus, niagnum ei levamentuim ad schoe
las regendas fuit. Adolescebat, in:ierea virtus. cum
:vo, industria cum ingenio. Jamque vernans tem-
pus :tatis meditabatur in robur juventutis serpere.
Erat enin; xxvii annorum cum desiderio monasticae:
religionis afflatus est.

Nam etiam olim tenellus puer idem desideraverat,
insignes ausus in angusto corpusculo versans. Petie-
ral, et acceperat adeo gravis morbi incommodum,
quo pareus uterque perterritus Deo filium voveret.
Tune vero pluribus secum ratiocinationibus age-
bet, quid przstaret, eremitam agere vel monachum.

B Si monaclium, utrum conduceret anima diviti loco,

an tenui. Dives scilicet locus conferret pro ubertate
reddituum, sed auferret poenitudinis tzedium pro co-
pio necessariorum, Tenuis econtra pro laboribus
lasciviam excuteret, sed pro debilitate virium mul-
tiplicaret susurrui. [tem utrum melius esset mo-
nachum fieii Becci, an alibi; si Becci, frustra se inge-
nium trivisse in litteris, cum nullus esset ibi quem do-
ceret, quod quamlibet magnam scientiam fama Lan-
franci obscuraret. Si alibi, ubi pauci essent litteris
probati, ex solitudine et siugularitate scientiae posse
superbiam gencrari. Has ratiocinationes secum diu
decocias in amantis sui Lanfranci sinum compe-
tenti evaporavit tempore, llle ad Maurelium Rotho-
wagensem archiepiscopum referendum censuit ,
quod esset monachus, et quod pro longsvitate reli-
gionis sectarmn omnium discretus arbiter. Quid
morer? Prolatis et discussis rationibus monachatus
profertur cunctis religionibus, quod soli monachi
vivant sub alieno arbitrio, substernantur obedien-
ti», velefaciant voluntati propri» ; locus Beccus
eligitur, ubi temperato inter egenum et superfluum
usu, nec labor frangeret, nec mollities enervaret,
ubi surgentem fastum in. Auselmo premeret. Lan-
franci comparatio. Monachi ton. esse, ut per doc-
trinam nundinetur famam, ut cupiditate glorize veu-
dat litleraturaim. Fit ergo ibi monachus, et post
triennium trauslato Lanfranco. Cadomum, prior ab
Herlewino abbate institutus est. In quo officio xv
annis vitam suam omnibus virtutibus excoluit, juve-
nibus maxime intendens, quod pro statis teneri-
tadine possent vel industria ad bonum, vel incuria
2d malum efligiari; frugalitati adeo insuevit, ut tunc
constricta vitalia, posteriori tempore, etiam si vel-
let, ampliori cibo. aditum negarent. Peculiaritatis
vitium cum in se voluntate, tum in aliis przedica-
lione exstirpabat, id esse solum dictitans, quod
diabolum e ccelo, hominem e paradiso eliminaverat,
quod ipsi Dei precepti transfugz, voluntati indul-
sissent proprim. ltaque proprio mentis arbitrio in-
dulgentiam auferens, nihil omnino exterius aggre-
gabat omnis generis peccatum adeo cavens, ut dice-
ret, malle se csse sine peccato iu inferno, quam cum
peccato in coelo ; dictum tunc plausibus exceptum,

Digitized by Google
