139

WILLELMI MALMESDBUIUENSIS MONACII

1440

vut dispendlo burgensium (&3).siniulet domini corum A sesais apud Waram arege negoretur auxilium, ea

injurias suas ulcisceretur ; sed Üexerunt ejus impe-
tum precibus niultis. Vituli, qui. arctissimarum ne-
cessitudinum parentes, quos apud llamtunam habe-
bant, zrumnis czterorum involvi timerent. Genus
hominum nauticorum est quos Vitulos vocant ; qui
quia fidi clientes comitis suut, preces eorum non
negligendas arbitratus, cepto destitit ; simul et ho-
noratius visum, ut in locum de quo egressus faerat
reverieretur, quod per violentiam amiserat vi re-
cuperaturus. Statim ergo portu. et vico in polesta-
tem subactis, castellum obsedit, quod lectissimorum
militum quos ibi rex locaverat muuitione sua con-
firmarat (44) animositatem, nedicam contumaciam.
At enim paulo post milites, machinis comitis Jabe-
factati e& consternati, petierunt inducias, 768 ut,
, Sicut moris est illorum hominum, efflagitarent a rege
suppetias ; die dicta, si forte venire negaret, castel.
lum Feddituri. Id, spe regem ab obsidione sororis
abducendi, acceptisaimum comiti fuit, quamvis im-
patienti desiderio castelli habendi teneretur ; qua
putamus animi confidentia, ut, nullo ex Anglia ful-
tus adhuc auxilio, cum trecentis ct paulo plus mi-
litibus regem intrepidus operiretur, qui mille mili-
tes et eo amplius habere ferebatur ; multi enim nou
tun imperatricis odio quam aviditate pra ad
obsidendum convolaverant.

QUOMODO COMES GLOÉCESTR.E CONCREGATO EXERCITU
TETENDIT AD LIDERANDAM  JMPEUATIICEM,

£ 74. Veruntamen, cum relatum esset. quod ob-

(A5) Burgenoium. e., clewum , s. d. 12.

(44) Confirmarat.. e., confirmabat , s. d. 12.

(45) Quod... desciverut. e., armis perdomuit , s.
c. d. k.12

(40) Adventu. e., domini adventu, s. d. 19.

(47) Suis. e., omissum in s. d,

(48) Proliatum iri. s. d 19., preliaturum iri, e.

. (89) Sue. e., omissum in s. d. 12.

(90) Reversi. Liber tertius hic in c. concluditur
€xieri mss, opus ad finem sine intermissu ducunt.

(61). Adveniauntis. c., advenientis , s. d. 12.

(53) Sed hec in volumine sequenti , Deo volente,
latius expedientur. c 1. e2, Mic primum terminasse

scilicet obstinatione qua pr:edixi castellum recepit ;
eodemque impetu iusulam Portland, quam incastel-
laverant, subegiL; nec minus et tertium, cujus no-
men Lulleworda, quod Willelmi de Glastonia, cu-
jusdam cubicularii, fuerat, qui nuper a (ide impe-
ratricis desciverat (45). Inde omnes fautores impe-
ratricis ad Cirecestram convocavit, jam ingresso
adventu (46). Ibi igitur ad dominz? su: succurren-
dum omnibus suis (47) viribus conspirati, profe-
ctionem .ad Oxenefordum meditabantur; infenzis
mentibus cum rege, nisi abscederet, praeliatum iri
(48). Enimvero jam progressis plausibile nuncium
allatum est, egressam imperatricem ab obsesso
castello Oxeneford, et apud '7G9 Wallengeford tuto
manere, llic ergo divertentes, ejusdem dominaze
suz (49) consilio, quia et milites qui ea exeunte
remanserant, castello reddito, indemnes abierant,
et sancti dies quiescere vel parum admoncban!,
bello abstinendum rati, ad sua quique suut (50)
reversi.

$ 75. Modum sane liberationis imperatricis gra-
tanter apponerem, si pró certo compertum haberem.
Est enim evidens Dei miraculum. Mud satis constat,
quod, metu adventantis (51) comitis, obsesseribus
plurimis apud Oxeneford, quo quisque poterat ,
dilapsis, reliqui laxiores custodias et remissiores
excubias fecere; magis, si ad bellum veniretur, sa-
luti sux solliciti, quam aliorum exitio infesti. (52)
Sed liac in. volumine sequenti , Deo volente, latius
expedientur.

videtur paragraphum qua re... accepero , qui in illo
ms, nunc sequitur verba exitio infesti , partimque
rasura superscriptus est manu recentiori ; et sen-
tentia. sed... expedientur, post accepero. Subjuncta
est. 8. €. d. g. k. 12. legunt. « Qua reab oppidanis
animadversa , imperatrix cum solis quatuor militi-
bug per posterulam egressa amuem transiit. Mox,
ut nonuunquam , ei fere semper, necessitas ct re-
medium excogitat et audaciam subministrat, pede
Abbenduniam profecta , hinc ad Walingeford equo
subvecta est. Qua: tnmen latius persequi fert. ani-
mus si unquam , dante Deo . ab his qui interfuere
veritatem accepero. »

Digitized by Google
