<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1435 DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. I. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    et rex discussa infirmitate convalluit. Impigre enim
    quod inœperat, urgebat, ut Anselmum in archiepi-
    scopatu firmaret; missique sunt nuntii in Northman-
    niam cum litteris regis ad archiepiscopum Rotho-
    magensem et monachos Beccenses, qui liberam ei
    cessionem imperarent. Illi quoque rationem rei
    quæ petebatur, diligenti lance pensantes, aliquantis
    controversiis prolatis, et eventualis tandem conces-
    serunt. Sed suspendit ordinationem ejus simultas
    inter ipsum et regem, irrepens hujuscemodi de causa.
    Convenerat eum rex favorabilibus assentationibus,
    ut possessiones Ecclesiæ Christi, quas ipse abaliena-
    verat, voluntaria dignatione in clientum suorum jus
    æternum transcriberet, qui illas post decessum
    Lanfranci, per ejus donum invaserant : negavit
    Anselmus infligere damnum ecclesiæ, cui ipse nihil
    contulisset. Commota ex his principis bile, quod
    ante de pontificatu ejus summo celebrabat studio,
    dilatum, et pene omissum : unde egregia mens ejus
    assurrexit lætitia, sperans se omni prælationis de-
    functum munere, et in solitariam vitam transferen-
    dum. Jam enim abbatiae dato baculo decesserat per
    Rothomagensem archiepiscopum Willielmum abso-
    lutus. Solebatque tunc, et sæpe profiteri, quod ad
    nullam prælationem valeret, nisi ad prioratum clau-
    stri, quia ei gauderet otio, et aliis laboribus impar,
    linguam ad benedicendum promptam haberet. Ve-
    rumtamen multo fluente tempore omnium querelis
    rex turbatus, quod carentes rectore pessum irent
    ecclesiæ, vix persuasit ei, ut suscipiens archiepi-
    scopatum consensu suo cunctorum roboraret desi-
    derium. Ingentibus autem promissis, quæ ipsas one-
    rarent auras, effusis, quæ hominem illicerent, tar-
    dantem impellerent, regalia pro more illius temporis
    faciens principi, vii Kal. Octobris, Cantuariæ asse-
    dit ; sed pridie N. Decembris ab omnibus episcopis
    Angliæ solemnia episcopalia suscepit : fuitque pro-
    gnosticon ejus : « Vocavit multos, et misit servum
    suum hora cœnæ dicere invitatis ut venirent, quia
    parata sunt omnia, et cœperunt omnes simul excu-
    sare (Luc. xiv), » nec multo post rex mare transiit.
    Erant his diebus duo competitores Romani præsu-
    latus, Wibertus et Urbanus, summi ambo et præ-
    stantes viri, neuterque alteri pro persona cedebat.
    Consensu dubio fluctuabat Anglia, in Wibertum
    tamen metu regis inclinatur. Anselmus jamdudum
    Urbanum in papam susceperat, idque rege non ab-
    nuente exceperat, cum ad archiepiscopatum elige-
    retur. Verumtamen cum ille redisset in regnum,
    cassus moliminis, quo meditatus fuerat fratrem pro-
    vincia spoliare, adiit eum pontifex, petiitque licen-
    tiam Romam eundi pro pallio sumendo a papa Ur-
    bano.
    Hoc dicto, rex, ut semper calori pronus erat,
    novas causas irarum invenit : excitatusque in ma-
    lam pronuntiavit, non rectam eum fidem, quam sibi
    promiserat, posse servare, si sua sine licentia Ur-
    banum, vel quemlibet papam appellaret. Differendum
    id ad frequentiorem conventum respondit Anselmus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    serioque tractandum, utrum ideo fidelitatem terreni
    Domini debilitaret, si vicarium sancti Petri appel-
    laret. Magnis ergo utrinque motibus, magnis con-
    sultationibus actum : eratque ratiocinatio regis
    hujusmodi : Consuetudo regni mei est a patre meo
    instituta, ut nullus præter licentiam regis appelletur
    papa. Qui consuetudines regni tollit, potestatem
    quoque et coronam regni violat. Qui coronam mihi
    aufert, inimicitias, et infidelitatem in me agit. Re-
    spondebat Anselmus : Dominus contra sapit, qui hanc
    quæstionem duobus præceptis absolvit, et eodem
    reddidit. Quid enim fidelitatis debeamus vicario
    beati Petri, ipse docet : « Tu es Petrus, et super
    hanc petram ædificabo Ecclesiam meam : et, tibi
    dabo claves regni cœlorum, et quæcunque ligaveris
    super terram erunt ligata et in cœlis, et, quæcun-
    que solveris super terram, erunt soluta, et in cœ-
    lis (Matth. xvi), » et communiter omnibus : « Qui
    vos audit, me audit, et qui vos spernit, me spernit
    (Luc. x). » Et iterum : « Qui vos tangit, quasi qui
    tangit pupillam oculi mei (Zach. ii). » Porro quid
    debeamus regi, alias declarat : « Reddite quæ sunt
    Cæsaris, Cæsari, et quæ sunt Dei, Deo (Matth.
    xxii). » Reddam ergo sine offensa in his quæ Dei
    sunt, vicario beati Petri obedientiam; et in his quæ
    terrenæ dignitati domini mei competunt, fidele au-
    xilium et consilium pro posse meo non subtraham.
    In his exsequendis omnes episcopi Angliæ pri-
    mati suo suffragium negarunt, partes agentes mer-
    cenarii, et libertatis profugi. Et quasi parum id
    esset, omnem ei obedientiam, et subjectionem ab-
    negaverunt. Incensor et vexillifer factionis erat
    Willielmus Dunelmensis episcopus, homo importunæ
    facundiæ, et ambitionis infestæ. Qui speraret archi-
    episcopatui intrudi Anselmo depulso : ideoque im-
    probius insistebat negotio, promiseratque regi futu-
    rum sua solertia, ut cederet honori, sponte reddito
    annulo et baculo. Sed venilabat ingenium adverso
    Deo, cum omnia ejus, et cæterorum consilia longis
    ambagibus volutata uno contudit responso : Si quis
    esset, qui probare præsumeret, quod ideo fidem ter-
    reno negaret regi, quia appellaret vicarium beati
    Petri, esset ipse contra paratus, cui, et ubi deberet,
    respondere. Eo magis illi animis labefactati, majo-
    rem, quam opinabantur animadvertunt viro inesse
    prudentiam, quod sciret non debere archiepiscopum
    Cantuariæ judicari, nisi in consistorio apostolici.
    Ita toto acumine limatorum in consiliis virorum
    inaniter adversus eum, cui Deus aderat, certabatur.
    Nam quæcunque dicenda putassent, inventa statim
    ratione, sicut vehementi flatu casses araneorum
    dirumpebat; adeo immotus animo, et sollicitudinis
    vacuus, ut illis in partes secedentibus, et dicta sua
    huc et illuc ponderantibus, ipse sopori ad parietem
    reclinatus indulgeret. Eodem vultu mente incon-
    cussus, nec ira turbulentes, nec metu anxius, tran-
    quillitatem animi, et ipse fatebatur, et faciei præ-
    tendebat hilaritas. Surrectum ergo in clamores et
    furias, Dunelmensi episcopo palam pronuntiante:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1435-1486) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter indicam seções ou notas marginais. Texto em latim com abreviaturas padrão (æ, œ).
  </notas>
</pagina>