LETA

WILLELMI MALMESBUIUENSIS. MONACIIT

1504.

additi, Wellensis, Cridiensis, Cornubiensis. Nec A introducto in. episcopatum Wintonize Wiue voca-

multo post sextus in. Ramesburia. De quibus ompl-
bus quia. ordinatus sermonem meditatur oratio,
primum pro dignitate. civitatis de Wintoniensi di-
cendum, ,

Tempore igitur quo Kinezislus et Quicelinus apud
Westsaxones regnabant, Birinus (dubium unde ori-

uides) hortante Honorio papa in. Britanniam prze-

dictionis munus suscepit. Ordinatusque in episco-
pum ab Asterio Genuensi episcopo perteudit ad pe-
lagus, quo Britanniam transmitteret. Cunique recu»
Jas suas iu sarcinas compoueret, nautis pro tempes-
tivo vento urgeutibus, corporalia (quae dicuntur)
ohlitas est. Sed jam in altum promotus, cum sere-
num $salum puppis sulcaret keta, recezdatus jactare
lresit. mente: sj wautas appellaret de reditu, pro
secunda navigatione non dubium quin rideretur ;
si taceret, damnum apostolici muneris pateretur.
« ltaque animositate tota credulitatis arma concu-
Viens, descendit pedibus in mare, concitoque cursu
littus relictum repotiit. Ibi corporalibus repertis et
wcceptis geminato beate felicitatis ausu ad socios
rediit, undarum camulos et mille obvias mortes
fide dispergens. » Illi quoque tauto emolliti miraculo,
jactis anchoris cursum navis tenuerunt. Quapropter
certatim omnium obsequio receptus, non multo post
contiaentem altingit in regione Westsaxonum. ls
erat annus xt post adventum  Angustiui, regnanti-
Jus praedictis regibus, auno xxv, pollicitus fucrat
Birinus Honorio pape, quod extremas Anglorum
penetraret provincias, ibi credulitatis saturus semi-
ma, ubi nec Evangelii fuisset nomen auditum. Ve-
rumtamen, continuo ut appulit, omnes ibi sacrilegis
ritibus pertinacissime deditos | invenit. Quocirca
fatuum visum est. ulterius pertendere, ei, cum illic
nullum sanum reperiret, agros, quibus mederetur,
quzrere. liestitit ergo, et cum divino nutu, tum suo
2dnisu prius ipsi regi Kinegisto, mox etiam provin-
cix omni lavacrum salutare. impertiit. Contigitque
laudabili plane spectaculo, ui dics dicta regis bapti-
smati occurreret diei, quo filiam suai deliberave-
rat nuptum tradere Oswaldo sanctissimi Northanin-
brorum regi, liberali ergo commercio actum est, ut
futurus Kinegisti carnalis gener, prius ejus fieret in
baptismo spiritualis pater. Reges igitur ambo de-
derunt prxdicatori suo sedem episcopalem Dorces-
triam, tunc urbem, modo villam, quam tempore illo
reges habuerunt Westsaxonum, sed sequenti ponti-
fices Merciorum. Denique ad nostram :elatem du-
yavit ibi episcopalis Merciorum sedes, nunc vero
est apud civitatem Lincolniam. Ea Dirinus sacris
laboribus emeritus vitaque defunctus, Dorcestrim
in ecdesia, quam :edi(icaverat sepultus est. Poste-
rioribus annis confirmato episcopatu Westsaxonum
in Wintounia, illuc a pontifice Iledda translatus pa-
tronus civitatis post Deum habetur.

Post cum Augilbertus natione Gallus provinciae
prxsulatum tenuit, De cujus adventu et abscessu in
Beda laiius lecturus,liie cognosces compendio, Sub-

be

3

bulo, homine Anglo, sed apud Gallos ordinato,
abscessit infensus, Nec din invasor fovit otium, sed
ejusdem. regis tyrannide pulsus ad Ulferium regem
Mertiorum fecit confugium : emptoque ab €o epi-
scopatu Londoniz dies vite residuos consumpsit
svo exemplo pesteris, ut nou facilem disceruas
majore peecato et infamia, ap illius qui rem saeram
venum preposuerit, an. illius qui emerit. Tum Àn-
gilbertus per nuntios regis exoratus ut rediret,
exeusavit adventum , qued Parisiaci episcopatus
vinculis teneretur astrictus. Nc tamen spem postu-
lantis eludere£, misit nepotem Lutlierium, qui prono
provincialium assensu exceptus, et a Theodoro
archiepiscopo consecratus, vH annis Westsaxonum
rexit ecclesiam. Quod ideo non tacui, quia de annis
episcopatus ejus Beda nihil expressum reliquit,
mibi ex Chronicis cognitum dissimulare silentio
preter religionem videbatur.

Ejus successor fuit. plus xxx. annis Iledda, qui
prius fucrat monachus et abbas, flunc Beda. dicit
ofliciun exercuisse magis iusito sibi amore virtu-
tum, quam ullius litteratura docirina predium,
Unde uon parvo inovcor scrupulo, quippe qui lege-
rim ejus formales epistolas non nimis indocte com-
positas, et Adelimi ad eum scripta maximam vim
eloquentize et scientie redolentia. Sanctitatis ejus
reverentiam numerus miraculorum celitus emisso-
rum hominum manifestavit notitiz : quz nunc inte-
rim supprimit contentus gloria olim post recentem
obitum acquisita.

Ipso defuncto, quia diccesis ejus ab uno nequi-
bat gubernari idonce pro cireuitus spaciositate, di-
visa est in du»s; una data Dauieli , altera Aldelino.
De Adelmo et ejus successoribus tempus erit Deo
comite cum sermo precudetur, quantum utilitati
auditorum sufficiat ; nunc ut spopondi Wiutouien-
ses aggrediar. Daniel, defuncto Aldehno, multo
tempore superstes fuit xcnr annis. in episcopats.
Postmodum, ut sivacein senectam. sancto consum-
maret otio vivens bonorem exuit, Melduni (quan-
tum vixit) monachum exercens, ut fama fert since-
riter ad nos per successiones manans. fbidemque
sepultus asseveratur. Quamvis Wintonienses eum

p apud se habere contendant, nec ejus mausoleum vet

vere vel suspiciuse ostendere prxevaleaut.

Successit llumfredus, cujus meinoria (it in con-
cilio Cuthberti archiepiscopi, Tum HKinebardus,
illi Athelardus, ex abbate Melduni mox archiepisco-
pus, Athelardo Egbald, Dudd, Cineberd, Almund,
Wighten, Herefrith, Eadmund, llelmstan, hic fuit
tempore regis Westsaxonum Egbritbi.

Quo viam patrum ingresso, Swithuuus successit,
ejusdem presbyterecclesiz ab Helinstano jausdudum
ordinatus. 1n. quo, dum vile religio cum simplici
prudentia conquadraret, natura industriaque lau-
dabilis regis auditum non effugil. Quocirea ilium
hactenus excoluit, ut et inulta negotiorum ejus con-
silio transfigeret, et filium Adulfum cjus magisterio

Digitized by Google
