1501

WILLELMI MALMESBURIENSIS MOSACIII

1503

miles angelis Dei. » lta factus episcopus zstima- A qua videlicet potita est, ex quo a beato Gregorio per

tionem boni quam de eo habuerant homines non
fefellit; sed provexit in effectum, evexit in publicum.
Quare cum de archiepiscopo ageretur, omnes in
ejus electionem voluntate prona, tum etiam voce
consona concurrerunt : ductus ergo ad sedem , non
multo post. pallium meruit Romans sedis indul-
gentia, afferente Anselmo legato, nepote ex sorore
Anrelmi archiepiscopi. Nam et in principio regni
Henrici venerat Angliam ad exercendam legationem
Guido Viennensis archiepiscopus, qui postea apo-
stolicus fuit: tunc Anselmus, nec multo post qui-
dam Petrus, omnesque reversi nullo effectu rei,
grandi preda sui, Petrus maxime, quod omnes eum
incendere caverent, qui esset filius Petri Leonis ,
summi Bomanorum principis. Crebra ergo ad An-
gliam commeabat legatio Romanorum insidiantium
imbecillitaü Radulphi. Sed effugabantur omnes
cautela Henrici. Nolebat enim ille in Angliam
preter consuetudinem antiquam recipere legatuin
nisi Cantuariensem archiepiscopum : illique libenter
refringebant impetum propier violentiam denario-
zum. At non ita facilis flecti Cono legatus in Gallia,
Omnes episcopos et abbates Normannis suspen-
sionis nota inplicuit, quod tertio vocati ad concilia
$u8, non venerant, super quo habito tractatu, mis-
$us Romam ftadulphus archiepiscopus et Hereber-
tus Norwicensis, ut suo labore tantam legatorum
confusionem digererent. Sed cum ad castellum, quod
Feritatem vocant, venisset, feedissimum ulcus faciem
ejus invasit et tumefecit, certum futurz paralyseos
indicium, Carbunculum vocat Plinius secundus, pe-
euliare vultus vitium, quod vel cutem ad ossa cor-
rodat, vel medicorum przventum diligentia, defor-
mein cicatricem relinquat, Multis ergo diebus de-
cubuit. Sed postea valitudinesedata, vel potius morte
dilata Romam pervenit. Absens lunc. erat Paschal's
papa, Beneventique morabatur. Obsederant impe-
ratoris satellites, qui tunc secundo Romam armis
territabat, medios calles; nec potuit archiepiscopus
potiri pap:e colloquio nisi per internuntios. llli quid
apud papam egerint, epistola manifestabit.

« PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus Anglie episcopis, et charis-

beatum Augustinum fundata est. Praeter bac litte-
rarum indicia, legati, qui ad nos missi sunt , ut sa-
pientes ac strenui viri, assertiones suas prudenter,
instanter, efficaciter exsecuti. sunt, Nos profecto et
legatorum personas, et assertiones, el vestrum om-
nium legationes tanquam charissimorum fratrum,
benigne hilariterque suscepimus : quod vobis in Domi-
no propter dominum placere optamus. Vestra ergo
dilectioni notum habere volumus, quod Cautux-
riensis Ecclesi:e dignitatein nec imminuimus nec im-
minuere desideramus [ al. deliberamus ). Beatum
namque Gregorium apostolicze sedis pontilicem
tanquam. przcipuum Christi Domini membrum,tau-
quam Christiani populi pastorem et doctorem, et
tanquam salutis :ernz ministrum in omnibus ve-
neramur; el rala esse cupimus, quz ab ejus insti-
tutionibus processerunt. lllam ergo dignitatem,
quam ab eo per beatum. Augustinum Cantuarien:is
suscepit Ecclesia, et quam sancte meimoriz frater
noster Anselmus jure ac possessione legitima te-
nuisse cognoscitur, nos profecto nullatenus imui-
nuimus; sed in eodem statu esse Cantuariensein
Ecclesiam voluinus, ut. authentica ejus privilegia
juxta canonum sanctiones nullis perturbationibus
violentur. Data Beneventi x Kalend. Aprilis, »

Hic si papa expresse dixisset, has et has digni-
tates habuit Ecclesia Cantuariensis, et. easdem ilii
confirmo, absolvisset litigium , controversiis impo-
suisset modum. Sed dicens, quzecunque authentica
liabet, nos nullatenus imminuimus, indeterminatam
rem, ut erat, reliquit in medio. Sic callidus lepon
Romanorum novit se convertere ad oratorum ver-
sulias, et qux» vult, cassa suspendit ambage, non
parcens alienis laboribus, dummodo consulat suis
profectibus. lta circa Romam plures dies Radulphus
Commoratus, modo in imperatoris exercitu. pape
duntaxat concessu, modo in Sutrio colloquium ope-
riebatur papa, quem rumor disperserat jam jamque
adfore. Qua ille suspectatione suspensus perdidit
impeusam. Namque illo non veniente regressus
Normanniam circa regem mansit. plus anno, medi-
tatus Gelasio successori Paschalis citra montes ve-
nienli occurrere, ul presens sux partis patronus

simo filio Hgxsico illustri rei salutem et aposto- D objectiones adversariorum  dispelleret. Turstanus

licam benedictionem.

« Veniente ad nos charissimo ac reverendissimo
fratre nostro Radulpho archiepiscopo, vestram ad nos
missam legationem per venerabilem episcopum
Herebertum Norwicensem cognoscimus. Et quidem
gravibus infirmitatem molestiis impediti iidem fra-
tres et coepiscopi, pervenire ad nostram przssentiam
minime valuerunt. Sed nuntiorum honestis venera-
bilibusque personis pervenientibus, eorum scripta
suscepimus; in quibus et ipsorum postulationis et
vestre legationis vota perspeximus. ]d enim opta-
batur, id poscebatur, ne Ecclesia Cantuariensis
temporibus nostris, sua dighitate privetur; ne nos
earadem dignitatem minuamus, aut minui sinamus,

enim Eboracensis electus, qui nollet Cantuariensi
archiepiscopo professionem facere, impigre mentes
Romanorum ad sui favorem sollicitabat. Quin et
Gelasio de medio facto, cum Guido Vienensis ar-
chiepiscopus, Calixtus in papatu diclus, successis-
set, et Remis concilium celebraret; misit ei Ktadul-.
plus nuntios sux partis astipulatores, quos ille et:
palam suscepit gratius, et clam fefellit callidius.
quam tantum virum deceret, Eboracensem electum.
spreta omni antiquitatis regula consecrando, sed.
quibus modis rationes suas tutatus fuerit adverso:
etiam rege Turstanus, cum ventum fuerit ad recen-
sionem Eberacensium, sermo non przeterrittet
evolvere.

Digitized by Google
