4465

WILLELMI MALMESBUIUENSIS MONACIII

1464

accedet, et ab ipso ordinationem canonico more A Cantuaria vocotur, antiquis temporibus ah ipsius

suscipiet. » Hic si Epistolam Lanfraüci ad Alexan-
drum papam totam posuero, erit onerosum profecto.
Quapropter quod ad rem tantum attinet, supponam,
adjiciens eliam privilegia sedis apostolicz, qua ad
suam causam firmandam magno fuisse suffragio
ipse asseverat. Unde me jure nullus criminari de-
bebit, quasi talibus scriptis. volumen implendo,
alienam in me transferam gloriam, sed dabit potius
sí :quum judicat necessitati suscepte historke ve-
niam. Quinimo a studioso lectore habendz sunt
scriptori gratie, quod omnia hic congesta inveniet,
qus et labori esset per multa volumina serutari, et
dubietati, si unquam forte possent inveniri, simul
quod nec adhue controversia inter duos metropoli-
ianos conquievit, sed in magno etiam nunc ver-
satur litigio, cum ad istos qui modo dissident ordine
venero, non. habebo necesse ostendere, qu:e pars
veritale nitatur, cum jam tempore istius Lanfranci
praooccupavero.

« Domino totius Christian reugionis summo
speculatori, ALgxaxpRo pape, LasrFRANCUS fancte
Dorobernensis Ecclesiz antistes, debitam cum omni
servitute obedientiam.

« In concilio, quod Angli: per vestram auctorita-
fem coactum est, ubi querelze Thomz archiepiscopi
prolat& et. ventilat:: sunt, allata est. ecclesiastica
gentis Anglorum liistoria, quam Eboracensis Eccle-
si presbyter et Anglorum doctor Beda composuit :
Jecte sententie, quibus pace omnium demonstratum
est, a tempore beati Augustini, primi Dorobernen-
sis arehicpiseopi, usque ad ipsius Bedx ultimam
ziatem, quie fere centum et quadraginta annorum
spaüo terminalur, antecessores meos, super Ebo-
racensem Ecclesiam , totamque insulam quam Bri-
$anniam vocant, necnon et [liberniam , primatum
gessisse, curam pastoralem omnibus impendisse, in
ipsa Eboracensi urbe perswpe, locisque finitimis,
ubi eis visum fuit, episcopales ordinationes atque
€oncilia celebrasse, Eboracensis antistites ad ipsa
concilia vocasse, et cum res poposcisset, de suis eos
aclibus rationem reddere compulisse. Episcopos
quoque, quorum subjeciionem in quxstionem Tho-
mas adduxerat, infra illud centum et quadraginta
annorum spatium, per Dorobernenses archiepiscopos
fuisse sacratos, ad. concilia vocatos, quosdam quo-
que, culpis exigentibus, ab eis cum Romans sedis
auctoritate depositos, multaque in hune modum,
qua epistolaris modestia per singula explicare non
potest. Diversa ad legendum porreeta concilia, qux
diversis temporibus, diversis de causis, a meis sunt
antecessoribus celebrata. (ux tametsi eamdem suse
institutionis non habuere materiam, eamdenr tamen
de primatu et subjectione episcoporum tenuere sen-
tentiam, recitate eorumdem, de quibus quzstio
versabatur episcoporum ante predecessores meos

C

facte electiones, et per eos ordinationes, qui Doro- '

bernensi Ecclesie de sua obedientia scriptas reli-
.querout professiones. Urbs namque, qu» nunc

terre incolis Dorobernia vocabatur. Nec defuerunt
gesta quibus reseratum est, cum Anglia per plures
esset regulos divisa, Nordanhumbrorum regem ubi
$ita est civitas Eboraca, aecepio pretio cuidam Sy-
moniaco episcopium vendidisse, pro qua culpa a
Dorobernensi archiepiscopo ad concilium vocatum
esse, nolentemque venire pro sua inobedientia ex-
communicationis sententiam pertulisse, Cujus com-
munionig atque consortii. omnis illarum partium
Ecclesia tam diu abstinuit, quoad usque concilie se
ipsum exhibuit, et quod male gestim est. correxit,
ultimum quasi robur totiusque causz firmamentum,
prolata suni antecessorum vestrorum , Gregorii,
Bonifacii, Honorii, Vitaliani, Sergii; item Gregorii,
Leonis, Joannis privilegia atque scripta, quz: Doro-
bernensis Ecclesiz pr:esulibus Anglorumque regibus
aliis atque »líis temporibas variis de causis sunt
data atque transmissa, reliqua enim reliquorum tam
authentica quam eorum exemplaria jn ea combu-
sione atque abolitione quam Ecclesia nostra aute
quadriennium perpessa est, penitus sunt absumpta.
His atque aliis, quz particulariter breviterqne ex-
plicari non possunt ex parte Ecclesie wostre in
causa peroralis contra tantam tantarum auctorita-
fum evidentiam paucissimas contradictiones oppo-
suit, Epistolam illam precipue ferens in medium,
qua beatus. Gregoriis Londoniensem atque Ebora-
censem Ecclesiam pares esse, nec alteram alteri
subjacere instituit. Quam scripturam cum in rem
nihil facere concordi sententia cuncti protinus de-
finissent, pro eo quod nec ego Londoniensis episeo-
pus essem, nec de Londoniensi Ecclesia esset quz-
stio instituta, vertit se ad alia egena atque iulirma
argumenta, quie post paucam moram Christo reve-
lante. paucis sunt objectionibus abolita, etc.

« Domino excellentissimo atque pracellentissiuo
filio regi Anglorum 'ErngrsEn TO , Bowracius episco-
pus, servus servorum Dei.

« Dum christianitatis vestrze integritas ita circa
conditoris sui cultum excreverit, ut longe lateque
resplendeat, ei in. omni mundo annuntiata vestra
Deo digna operationis angmenta referat : enormes
largitori omnium bonorum Deo grates exsolvimus,
qui vos de excelso prospexit, et in tanto culmine
virtutum erexit. Quapropter, (ili gloriese, quod ab
apostolica sede per. coepiscopam nostrum Mellitam
postulastis, libenti animo concedimus, id est ut
vestra benignitas, in monasterio in Dorobernensi
civitate constituto, quod sanctius doclor vester ÀAu-
gustinus beatze memoriz Gregorii discipulus sancti
Salvatoris nomini consecravit, eui ad presens pres-
esse dignoscitur dilectissimus frater noster Lauren-
tius, licentér. per omnia monachorum regulariter
viventium habitationem statuat apostolica anctori-
fate decernentes, ut ipsi vestri przdicatores mona-
chi monachorum gregem sibi associent, et eorum
vitam sanctitatum moribus exornent. Que nostra
decreta, sj quis successorum vestrorum, sive regum,

Digitized by Google
