4555

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. H.

1554

aunis per beati Ethelvoldum ampliatus eat locus A tate obsequii invitavit. Nec resüpisabat eara prosa-

Mle : quibus przeposuit Ethelritham virginem anum,
qua ad conjecturam somnii quod mater cjus de
3quila viderat aurea, multa de ipso prophetavit,
Fuerat ibi ante hanc monasteriolum , in quo Ed-
burga regis Edwardi senioris filia conversata et
defuneta fuerat, sed tune pene destructum. Edburga
vix dum irima esset, spectabile futurz sanctitatis
dedit periculum. Explorare volebat pater, utrum ad
Deum an ad seculum declinatura esset pusiola.
l'osueratque in triclinio diversarum professionum
ornamenta : hinc calicem et evangelia, inde armil-
Jas et monilia. llluc virguncula a nutrice allata ge-
nibus parentis assedit : jussaque utrum vellet eligere,
torvo aspectu secularia despuens, prompteque ma

nibus repens evangelia et calicem. puellari adorna-
vit innocentia, Exclamat coetus assidentium , au-
spicia futurz sancüitatis exosculatus in puella.l'ater
ipse arctioribus basiis dignatus sobolem : « Vade,
inquit, quo te vocat divinitas, sequere fausto pede,
quem elegisti spousum, » lta sanctimonalium habi-
tum induta, cunctas sodales ad amorem sui. seduli-

pis celsitudo; quod generosum putaret in Cliizti
inclinari servitio. Crescebat cum slate sanctitas ,
adolescebat cum adulta. humilitos in tantum, ut
singularum soecos furtim noctu. subriperet, et di-
ligenter lotos et. inauctos leetis. rursus apponeret.
Devotionem ergo pectoris ejus et integritatem eor-
poris, miracula in vita et post mortem eommendant
plurima, quie custodes templorum viva voce melius
pronuntiant. In. ejusdem episcopatus cieecesi sunt
iria monasteria : Certescia, Rumeseiz, Warewella.
Sed de Certesieusi dictum est..De Warewelke scitur,
quod Elfrida uxor regis Edgari zdilicaverit. illum
in lionore sancte erucis, eompunceta privigni sui
Edmardi nece indigna : cujus ipsa conscia et auctor

E.fuit. Apud Rumeseiam, quod coeuobium przcellen-

tissimus rex Edgarus instituit, novi jacore duarum
virginum corpora Merewinnz, et Elfredz, quarum
gesta, quod nescio, non tam pretereo , quam ad
majorem scribendi difligenüam rescrvo, si forte co-
gnovero. .

DE EPISCOPIS SCHIREBURNENSIBUS, SALESBURIENSIBUS, WILTUNENSIBUS.

In divisione Westsaxonici episcopatus , hoc ob- C episcopatu annis L felix, qui tanto tempore in pre-

servatum palam est, ut qui Wintoniz sederet, ha-
beret duos, pagos, Hamptonensem, et Sudreiensem:
alter, qui Sehireburnie , haberet Wiltunensem ,
Borsetensem, Beruchensem, Somersetentem , Dom-
noniensem, Cornubiensem. Schireburnia est vicu-
lus, nec habitantium frequentia, nec positionis gra-
tiasuavis, in quo mirandum, et pene pudendum
sedem episcopalem per tot durasse szxcula. Nunc
de praesulaiu in abbatiam mutatus, commercio nos-
Va xtate non insueto, qua omnia factione atque
libJine depravata , virtus ludibrio ct probro ha-
betur.

Primus ibi sedit Pater. Aldelmus, quem hie tan-
tum loco ordinis nomino, Namque, quod ejus vi-
tam nusquam plene digestam reperi , spectantque
ad eam quam plurima, quz si in posteros [al. qux
si posteras, etc.] celavero, delinquo, cogitavi an-
puente Deo, in extremo hujus opusculi libro cum
tjusdem modi raateria liberiori congredi otio.

Post eum igitur sederunt in Schireburnia Forde-
re, llerewald ,  Etbeliod, Denefrith, Wibertus ,
Alstanus,

Alstanus. llic tempore Egbrithi regis Westsaxo-
uum et Adulfi filii ejus simul, et ultra, magn:e in
s&zecolo potentie, et ingens in consiliis auctor fuit :
Eghritho regi Cantuaritas et orientales Anglos belli-
cis subegit laboribus, Aldulfum videns mausuetioris
ingenii , sedulis admonitionibus ad scientiam regni
stimulabat, contra Danos, qui tum primuin insulam
infestabont, segnem animans, ipse pecunias ex fisco
sufliciens, ipse exercitum coinponens, multa per

eum in talibus, et inchoata constanter, et perfecta
felicivr, qui annales legerit, iuvenict, vixit in

t2 e

cinetu bonoruin operum fuerit! Quem libenter lau-
darem, nisi quod bumana cupiditate raptátus usur-
pavit indebita, quando monasterium nostrum suis
substravit negotiis, Sentiinus ad hunc diem impu-
denike illius calumniam, licet Jocus ille statim eo
mortuo omnem episcoporum cluctatus fuerjt vio-
lentiam, usque ad nostrum iempus, quando in
idem discrimen recidit. « ]a protervum cst mala
jnchoare, quod si auctor decidit, exemplum non
transit, Delectat pertinacem animum, quid mali
alius gesserit, recognoscere, et quid gerere possit
audire. » Minori dedecore monachi ilius temporis
suspiraverunt libertatem ademptam, quam nos

p amisimus, statim per eos preesertin restitutam. Et

erat ille, ut ex scriptis audivimus, sicut cupiditate
prafervidus ita liberalitate przecipuus, Nostri prze-
doues, el populantur, et premunt, ut nec libera vox
dolori concedatur, Potentiam ejus per hoc quolibet
cognoscere poterit, quod regem ipsum Roma re-
vertentem rcgno arcuerit, statutoque ad umbram
regnandi filio, nisi arbitratu suo pace composita
senem in sua regredi non siverit. Reliqui? ecclesiam
suam prediviteu przediis. undecunque acquisitis,
quanta si audias, bominis vel cupiditatem, vel feli-
citatem mireris.

]tlum subsecuti sunt. Eadmundus, Ethelegus, Al-
sius, Asserus, Sighelius, quorum ultimi ambo sub
rege Alfredo Adolfl quarto filio fuisse noscuntur.
Asserus ex sancto Dewi evocatus, non usquequa-
que contemnendz. scientize fuit, qui librum Boetii
De consolatione philosophi: planioribus verbis

elueidavit, illis diebus labore necessario; nostris

ridizulo, Sed enim jussu regis factum cst, ut levius

Digitized by Google

4
