4527

WILLELMI MALWESBURIENSIS. MONACIIT

15928

magnificor consortio celestiam spirituum ? » Finie- A suratus iu. clerieum, nom multo post a. Dirstano

rat, et in aerem eur sociis clápsus pretioka: svá
memoria provinciatibus apposita, nihil nos tenerá-
ficnis déinceps emeruit, Ephélgus ad ceterarum
virtufom tumuli, quibus tmw luudabilifet. quami
sbüride polleat, etiam prophetis clarus fuit. Mujos-
sodi diefi duo ersné cxusa. exempli. Pled cinerum
[at. dies erat eiriérum], &v porifes pro more peehi-
tentes Ecclesi Ihnisbus exeludebat : eateros ad-
Woftetüs est, ut jejimio et castilxtj Yaeantes, etiam
wroriis déWcias abjicerent: illis diebus fructum
dignum peoenitentke esse, *i qui mint illicita coi-
miseris, efiam licitis abetinens. Boetriaam reve-
renter audientibus csferis, unusjodetart voce emissa
aliis risum excussit, Non posse so temperare eon-
vivio simal et. conjugio, et pariter wbstinoàt cibis
et Venere. (oinimotxorem, quam éubili aliqnandin
submovisset, in proximo ad usum noctis revocata-
rum, pétulans et vulgari verbo fatuitafem sWam
exaggersns. Tum vox episcopi submurmurantis ab
sstantibus audita et intellecta est. Contristas me,
miser, nesciens quid vettura pariat. dies. Duram
prophetianr vicinas mors nebulonis excepit. Postero
enim msne in cubiculo repertus est. exanimis, in-
«ertum à diabolo guttur elisus. Alio tempore otdi-
navit pariter ad presbyteratus gradum tres. mona-
«hos : Bunstanum, Etbelwoldum, et quemdam Ethel-
stamum, qui postinodum monachicz vestis apostata,
colibatu coutempte in inoretiiciis amplexibus vitam
e(fudit, Completis solemniis, sancte recordationis

prasul adbzrentes alloquitur. llodie eoram Deo tri- €

bus viris manus imposui, quorum duo pontificalis
ordinis gratiam nanciscentur : unus in civitate Wi-
gornis, deinde in Caucia; aller meam sedem implebit
quandoque suecessione legitima ; tertius voluptatum
volutabro se ingurgitans miserabilem sortietur exi-
Win, Ethelstamnus, qui pro (amiliaritáte cognationis
presens esset, protérva consultstione sacerdotem
invasit. Num ego ero unus ex duobus, qui episco-
pall dignitate sublimandi sunt? Non, inquit, erit
tibi pars neque sore in eo, quem praefatus sum ordi-
ne, neque permapsurus es im ea, qua hominum
oculis lenocinaris, veste, Quanta sanetiseima mentis
eígnitas, ut evidenter et sine fuco colorum efferret
secreta? Neque enitu. in terram ceciderunt. verba
ista, sed omnia in rerum solidavit consequentia,
quod Dunstanus et Eithelwoldus angustam viam,
que ducit ad vilam, terentes, insignes in predictis
Épiscopatibus emicuere : (ertius latas szeculi semitas
eursitavit, Elfsii précipitém in emendo archiepisco-
pat rabiem et miserabilem mortem superior liber
absolvit,

Quaré jam congruum video, ut de patre Ethelwol-
do aliquid vel breviter dicam, qui successit Bri-
thelmo successori Elfii in Wintouia. Ejus uterque
parens nec egeuus fortuna, nec abjectus stirpis linea
civis Wintonie fuit. Ipse in pueritia literas, in
adolescentia curiam frequentans, Ethelstano per-
charus fuit. Cujus consilio a praedicto Elphego ton-

Glastoniensi abbate est. emceullatus i. monachum : :
ovditatusque in: monasterii detanum. Bos dovtrina, '
flos relifione, omnes amore deémerebatur. Qoo
tempore abbas vidil de co sommium sae memoran-
diim. Arhorem infra ejusdem comobii septa suecre-
scere, qu: per quataor mundi plagas ramis diffusis
totam. ibumbraret Angliain : operism per omnes
frondes €ucullis, maximamque eucullam in. semmo
posMtám, csteras minores maniesrum quasi (fomento
protegere. Stupefactum illum tante visionis maifa-
culo, ab astante venerabilis canitiet Sene quaesisse
oracuinm. Arbor ilia, inquit, est hae insula :. cu-
culla major est monachi tul Ethelwoldi vita : exte-
re hominum innumerornm, quos ipse verbo et

B exemplo trahet. ad Dominum.

Consonat buic prassagio matris ejusdem visio,
«qu» ipsi jam utero grandescenti, jamque puerpe-
rium ineditanti ostensa ést. Auream squilam ex ore
sno avolasse, qux pennarum plause diu civitatem
perlusirans , novissime altitedine nubiwm evecta
colum subisset. Harum visionum verscem exitum
jam pralambens fortuna ferebat in populum, cum
ille aectioris vitas desiderio Gallicanum exsilium
sitiens ab Edredo rege retentus est : agente. id et
filium stimulante motre Edgifa, omni religionis
laude orbi Britannico mota. Datur ergo ei ceno-
bium perexile Abendonia dictum, ubi vires suz
prudentia experiretur. Nec ipse spei datorum sire-
nuilate abfuit, sed in laudabilem (ut hodie cernitur)
celsitudinem erexit. Paucis vero elabentibus an-
nis jam Dunslane archicpiscope facte, ipse ab Ed-
gare rege, ad episcopatam Wintoniensem electus,
et ab eodem arcbiepiscopo consecratus est. Tum
vero magnis conatibus ad ecclesiarum utilitatem
consurgere, exstirpare vitia, virtutum inserere plan-
taria. Nescires quid in eo magis laudares ; sancti-
tatis studium, an doctrinarum exercitium, in pra-
dicatione instantiam, in zxdificiis industriam. Clerici
episcopatus simul et. alterius. Ecclesig, quae justa
erat, quam novum monasterium vocabant, data
optione, ut aut vitam mutarent, aut loco cederent,
molliorem partem eligentes, exlurbati sunt mona-
chis introductis. Plura eis ex episcopatu delegata
praedia viciniora situ, ampliora redditu. In eadem
urbe sanctimonialium fundatum et factum mona-
sterium, De coleris, que in diversis regionibus
instituit, fiet verbum cum ad eorum episcopos ven-
tum fuerit. Et mirum quidem. videtur, quod tanta
fecerit, nisi quod rex Edgarus omnino voluntati
ejus deditus erat za quo supra omnem infra Dunsta-
num diligerelur, maximoque et laudabili operibus
ejus fuit emolumento beatissimus Switlhunus eodem
tempore revelatus. Qui antique vitz humilitatem
tenens, non alicui inflatiori personze, sed honin-
cioni pauperculo, qui manuum artificio vitam tolera-
vet, per visionem talia proferre visus est. Vade
Wintoniam ad vetus monasterium, requisitoque loci
adituo, pracipe ut dicatur episcopo. Ethelwoido

Digitized by Google
