0)

domiticum flagitium facientes, el eos in hog volun-
tarie. viventes [al., juvantes], in eodem concilio
gravi anathemate damnati sunt, donec confessione
ei penitentia absolutionem mereantur. Qui vero
in boc crimine publicatus fuerit, statutum est, si
quidem fuerit persona religiosa, ut ad nullum am-
plius gradum promoveatur, et si quidem habet, ab
eo deponatur; si aulem laicua, ut. in toto regno
Angliz legali sux conditionis dignitate privetur, et
ne hujus criminis absolutionem, his qui se sub
regula non voverunt, aliquis nisi episcopus dein-
ceps facere praesumat, Statutum quoque est, ut
per toiàm Angliam in omnibus ecclesiis, et in
omnibus Dominicis diebus excommunicatio prafata
renovetur.»

Perseveravit ergo in Anselmo ad exitum vitz
invictus vigor, pietatis fervor. Excessit anno lu-
carnationis Dominice millesimo centesimo nono
[2l., decimo], regni ilenrici nono, :elatis suxe sexa-
gesimo sexto, pontificatus decimo sexto; sepul-
tusque primo ad caput przedecessoris sui Lanfrauci,
postea dignius mausoleum jn orientali porticu
accepit; vir qui ones, quos quidem viderimus,
sapientia et religione prastaret, Adeo peccatorum
exlorris, ut. viro veracissimo, mihique notissiuo
dixerit, nunquam se posteaquam monachus fuisset,
ita stimulis ir actum ul alicui. impingeret convi-
cium, nisi semel tantum in hoc excidisse. Nunquam
nisi unum diclum emisisse, cujus memoria con-

scientiam exulcerasset. Super cenam quondam re- C

cordatus crudum 8e halec comedisse, percusso pe-
€lore peecatum ingemuit, quod crudam carnem
contra legem assumpsisset, Edimero vero qui assi-
deret dicenti, quod sal eruditatem halecis excoxis-
set : «Sanasti me, inquit, ne peccati torquerer
memoria.» Obedientie pertinax custos, cum are
chiepiscopus libera potestatis essel, rogavit papam
Urbanum, ut sibi aliquem proponeret, cujus jussis
vitam disponeret. Is Edmerum exhibuit, cujus An-
selmus jussa tanti faciebat, ut cum eum cubili lo-
casset, non solum sine precepto ejus non surgeret,
sed nec latus inverteret, Eloquentiz eliam in cotne
muni loquela. torrens profluus, qui nec inter come-
dendum a divinis vacaret eloquiis. Delectabaturque
eximie cum  quzstionibus propositis objicientium
acumen experiretur, fere omnia vel sua assumpta
similitudinibus, vel aliorum objecta transigens vel
eludens. Jam vero ex industria hebetem in scecula-
ribus se przbebat, ut. turbulenta talium negotiorum
procella vexatus, artubus quoque deficeret, Quod
cum domestici contubernales viderent, semotis
turbis subornabant aliquem, qui animum residem
cote quastiuncularam exacueret, Continuoque ille
suscitata mente, et scintillanti lumine in quzrentes
intendens robur utriusque resumebat materiz.
Quam penitus vero arcanos humanorum et divi-
norum sensuum sinus intraverit, indicio sunt libri,
quibus jamdudum decedente livore, orbis Latini suc-
cessit favor.

WILLELMI MALMESBUIMENSIS MONACII

1304

« Nee vero episcopatus onus, tantorum  negotio-
rum moles, consuetis miraculis ferias infixit. ignes
materiales et fulimineos, qui jam vicinas aedes de-
pascebantur, porrecto salutari signo im cinerem
compescuit. Stupuit Campania novum. ebullire. de
rupe fontem, quando ipsius. benedictione silex ca-
vatus evomuit laticem. Lepuseulus ab hostibus cir
cumventus, dum sub pedibus animalis cui sauctus
iusederat, quierit. remedium, salvus effugit; jussit
"le, et persecutores. inbiautes latratus. destitui,
Simulet conantes cursus fefellit. Ecce mulieris orbes
vacuos sputo injecto jubar serenum implevit, felni-
citantis rigorem panis,ab eo datus coercuit. Cum
jam supremum post. decem et sex annos cpiscopa-
luis efflasset,perceunctatus est Daldwinum fVadulplius
Rolffensis episcopus qui aderat, an balsami vel oli-
quanias guttas haberet, quo caput saltiin. delibutum
cerruptionis labem. evitaret imposterum. Protuiit
impullan, in fundo cujus pardssimum quiddam
resederat. Manui crgo /Edmeri nectareus liquor
quamus erat infusus, vix vole medietatem mde
fecerat : quo velociter expenso, iterum tantum efllu-
xisse miratus est, nec destitil avarus exactor repe-
titis ausibus urgere prodigium, donec totum corp à
ex omni sui parte, non. perfunctorie. balsamico c.u-
guine inficeret. Quoque magis facto applaudas ,
ampulla modo demisso ventre, modo obliquato sinu
toties vacuata , peracto solemniter inunctionis
officio inventa est plena plus medio. Posteroque die
cum 3d sepeliendum componeretur , olfenderunt
lapidem corporis receptaculum minus. pleuo palio
temere cavatum. Cumque omnes mussitaren!, quod
nec alius lapis facilis esset iuventu, ne corpus
eurvando iujuriam vellent sancti. Spiritus. facere
organo,.repente viderunt lapidem idoneum, ct cor-
pus sine. adminiculo decenter sepulcro illapsutu.
Astantium oborta. letitia, clunor impulit. astra ;
quem non tam meruit (quanquam przdicanda )
miraculi dignitas, quam subventionis uon expetita
celeritas. Undecimo Kalendarum Maii iu alterum
sceulum abiit ; nec timen azantes sui vacuos opis
mundo exposait ; militat adliue se invocantibus, nec
facile quisquam prona spe accedit ad tumulum, qui
non plenarie precum referat effectum. Mirum illud,
D quod nuper Lugduni contigit; erant ibi due anus

reclusz, quibus. nihil sanctius, nihil concordius ; ad

bas Anselmus dum ibi mancret. dignauter veuieus,

crebras admonitiones virtutum. iufundebat ;. sed

post ejus discessum, simultas inter ean8 propere

(ut mos est. feminarum) ebullieus, rupit. pacem,

scidit concordiam. Sensim itaque in manus pro-

cessum : quod obliqua invidia, et amaris stimulis

epprobriorum dies noctesque agerent, furor ar-

mahat linguas, ira ministrabat contumelias, ct

ambas quidem stultitie involvebut communio ; sed

magis unam premebat reatus, qui dedisset liti

principium. Huic Anselmus nocte astitit, multu

mutatus ab illa lenitate vultus, quam in vivente

viderat. Dabat auctoritatem sermonibus austeritas,

A

Digitized by Google
