t$il WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII 1512

Gebmundus substitulus permanere sustinuit. A oblitus sum, quia ingenus mentis non est alienis
Habuitque successorem Thobiam scientia litlera- — insultare malis. Cachinnis ex eventu. erepantibus,
rum (ut Beda dicit) extrema saüetate imbutum, — interrogavit, Lanfrancus quid haberent I:etitize, utque
quippe qui non modo Latinam, sed et Grzcam lin- — cognovit, indubitale pronuntiavit Gundulfum epi-
guam ita familiares baberet, ut eis quodcunque vel- — scopum, Walterum fore abbatem, tertium ad lubrica
let »que ut propria, uon minus facete quam expe- — &eculi revolvendum. Eventus rei probavit veritatem
dite proferret. dicti, Gundulfus cnim apud Rofam praesul, Waiterus
Isque Aldulfo successore decessit, qui videlicet — abbas apud Evesham fuere; tertius abiit in vanum.
extremus in recensione Roffensium pontificum apud — Eoque majus miraculum visui est posterius, quod
Bedam invenitur ; hactenus enim ille, Czeterorum — nullam adhuc spem archiepiscopatus, nec etiam ad
nomina in chartulis notata subjiciam : Duu, Erdul- — Angliam transitus Lanfrancus conceperat.
fua, Deora, Weremundus , Berumodus, Burthricus, Functus ergo sanctio. fine Gundulfus, Radulfum
Alstanus, Godwinus, Siwardus : hic eo temporeeral — (ut ante dixi) Sagiensem abbatem successorem ha-
episcopus, quo Normanui venerunt Angliam, pau- — buit. .
cisque diebus supervivens fatum explevit. Derelicta Quo ad archiepiscopatum levato Ernulfus snc-
ecclesia miserabili et vacua, omnium rerum indi- B cessit. Is natione Gallus, apud caobium Sancii
gentia intus eL extra, vix enim quatwor canonici — Luciani in Belvaeo uon paucum tempus monachus
erant, qui victu exili, et ipso ad horam vel.prece — egit. Sed cum nonnulla plena insolentie videret,
vel pretio comparato, et. indumento plebeio vitam — qua: nec emendare possel, nec pati vellet, discessum
tolerarent. intendit, Quaxito prius a Lanfrauco consilio, incun-
Has miserias corrigere pergens sapientissimus — ctanter facturus quidquid ille jubendum putasset.
Laufraucus archiepiscopus Arnostum quemdam w0- — ]lle, qui hominis industriam probe calleret (tram et
nachum pontificem loco dedit, apud eum diu Becci studuerat) persuasit, ut ad se
Sed eo veloci morte prerepto Gundulfum :eque — veniret, quia ibi animam suam salvare non posset.
monachum induxit. Sub eo res ecclesi: auctze ma» — Venit ergo, et toto tempore Laufranci monachus
gnifice. Monachi plus quinquaginta facti, a quibus — spud Cantuariam, ab Ansclmo prior ibidem, mox
et amatur regula, et omnia abundant necessaria, — apud Burgum abbas, a ltadulfo. episcopus apud Ro-
Deputatur id Gundulfi gloriz, maximeque Lamfranei — fam constitutus. est, Grave. quidem meiorati,
industriz, qui etiam ex suo villam Heddraam coem- — quantze probitatis et prudentie in omnibus officiis
ptam, monachorum sancto Apostolo famulaniium ,, fuerit. Cantize dejectam priorem partem ecclesiz,
usibus victuro jure transcripsit. Eratque Gunduifus ^ quam Lanfrancus aificaverat , adeo splendide
religionis plenus, litterarum non nescius, in rebus — erexit, ut nihil tale possit in Anglia videri, in vi-
forensibus acer et elimatus, et qui putatus sit divina — trearum fenestrarum luce, in. marmorei pavimenti
potissimum electione hunc honorem meruisse, Nam, — nitore, in diversicoloribus picturis, quz mirantes
€um adhuc apud Cadonum divinas Scripturas audi- — eculos trahunt ad fastigia lacunaris. In. Burgo mo-
ret, forte cum duobus aliis juxta magistrum evan- — nachorum nunierus auctus, religio bonis monitis
gelium tenens consederat. Alteri vocabulum Gual- — confota, dium veterum ruderibus deturbatis nova
terius, alterius nomen elapsum est. Tum magistro — fundamenta jacta, eulimina erecta, Eaque omnia cum
alias interim intento, illi inter se nonnulla ludo — vorax ignis absumpsissel meditanti reficere honos
agentes, experiamur, inquiunt, revolutione foliorum, — pontificalis impactus. Ibi, quamvis omnis jam facta
quis nostrum futurus sit abbas, quis episcopus. Si- — viderentur (prevenerat enim  vivacitas Gundulü
mulque cuim dicto revoluto folio invenit Gundulfus — omnium successorum diligentlam) tamen semper
prior : « Fidelis servus et prudens, quem constituit — aliquid comminisci, ubi virtus enitescere posset;
Dominus super familiam suam (Matth. xx1v).» Walte- — firmare antiqua, moliri recentia. Vixit in episcopatu
rus : « Euge, serve bone et fidelis, intra in gaudium D aliquot dies super novenuium, Decessitque quatuor
domini tui (Matth, xxv). » Tertium nescio quid du- — et octoginta annos natus, multa probitatis suae nfo-
yrih inventum. tarbavit : quod etsi audivi, libenter — numenta relinquens.

PROLOGUS LIBRI SECUNDI.

Librum primum huc usque Christo solatiante —et Orientalium Anglorum pontifices anteponerem.
proiraxi, in quo nibil infra pollicitationem meam — Quod autem aliam seriem regnorum tenui, norit
fecisse videor, dicens quidquid de Cantuariorum — lector faetum necessitate, ut. maximis prius  reguis
vel Rofensium episcopis memorabile nostra scientia — enumeratis, quorum et anni et faeta exstabant,
potuit attingere. Nunc ergo secundum regalium — tunc demum illa subjicerentur, quorum pene omnis
Gestorui propositum ordo posceret, ut statim — annorum veterno et potestatis exiguitate obsoleve-
Wesisaxonicos prosequerer, nisi me vieinitas lo- — rant. Hic autem posset ascribi injurie , si episco-
corum admonueret, ut illius Orientalium Saxonum — patus suis fraudarem locis; quorum nec est series

Digitized by Google
