4559

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIIL

1300

Is Gaineo litori forte appulsus, in Theodoricum A cupio vestram reverentiam mecomque tractare,

regem et Ebroinum ducem Francorum incidit; qui-
bus a Britannia mandatum erat, ut Wilfridum
episcopum caperent, et spoliarent. Quem illi errore
nominis acti sociis occisis et rebus ablatis, abire
siverunt. Luit ergo ille ambiguitatem vocabuli ,
alienumque periculum suo redimens, vel nudus
profugit a latronibus. At Wilfridus, cujus pruden-
tiam hostilium consiliorum machinz non latereut,
levi Favonio provectus in altum , proras in Eurum
obvertit, ut Frisiam navigaret ; exceptisque a rege
et populo honorifice, ibidem hiemem, qux immi-
nebat, exegit. Commercium miserandum , ut jinter
barbaros tutius quam inter suos viveret, ejectus a
patria, dilectus in Frisia. Continuo igitur ad prz-
dicationem ejus Adalgisus rex gentile tumorem
inflexus , faciliorem in exteros prodicationis viam
aperuit. Hunc ad necem vel expulsionem viri Dei
Ebroinus epistolis cum tentasset, aurum immen-
sum pollicitus, irritus fuit. Chartam enim audiente
Wilfrido, et epulante in triclinio, lectam Adalgísus
projecit in ignem, dicens : Sic ardeat, qui pactum
€um amico initum pro auri cupiditate dissolvit.
Jamque se verna temperies aperiebat :n flores, cum
Wilfridus itinere reincepto ad Dagobertum regein
trausrhenanorum Francorum venit. |s non imme-
mor, quod eum quondam factione magnatum pul-
sunm, et de Hibernia ad se venientem hospitio rece-
perit, et equis sociisque adjutum patriz remiserit,
benigne habuit, multisque precibus fatigavit, ut
proviuciam remanentia sua dignaretur, episcopa-
uim Stroeburgensem accipiens. Cum ille rogantem
ad reditum suum de Roma distulisset, cuu Deodato
episcopo suo iram [a/. ire] laxavit. Sociali ergo
grauia fretus per Campaniam iter faciens inde Ro-
mam ingressurus, ad Bertharium ducem Provincize
divertit, per legationes inimicorum causam ejus jam
edoctum , et ad nocumentum promissis illectum.
Qui licet in. principio superbiam erexisset, tamen
veraci relatione audita iram resorbuit. Itaque. non
solum nocumenio abstinuit, sed et suffragio suo
bonum negotio finem imposuit , dicens , ad hoc se
admoneri cujusdam regis Hunorum, apud quem
exsulasset olim, humanitate, qui quamvis esset

gentilis, nulla tamen ad ejus damnum, cui jurasset, D

potaerit corrumpi pactione. Tandem ergo aliquando
Romatn veuiens attonitam sui exspectatione urbem
offendit. Privenerat enim a Theodoro missus mo-
destze religionis monachus Kenewald, accusatioies
seripias deferens, et amaritudine delationis verbis
immitibus, quo commotus Agatho sanctissimus papa
consilium L tam episcoporum quam abbatum in
basilica Salvatoris, qux appellatur Constantiana ,
coegit. Cujus concilii ha:c. est forma: « Agatho
sanclissimus ac beatissimus episcopus Ecclesie
catholice atque apostolic:e urbis Rom: considen-
libus secum dixit : Non credo latere vestram san-
€tam fraternitatem , quamobrem ad bunc venerabi-
lem conventum eam aseiverim, Cognoscere quippe

qualis in. Ecclesia. insulae Britanniz, ubi per Dei
gratiam fidelium multitudo concrevit, [nuper est
exorta dissensio, qua ad nos tam per relationem
buc advenientium, quam per scriptorum seriem
delata est. Andreas reverendissimus Hostiensis
episcopus et Joannes Portuensis episcopus dixerunt:
Omnium quippe Ecclesiarum ordinatio in vestre
apostolieze auctoritatis pendet arbitrio, qui vicem
beati Pelri apostoli geritis, verum el nos nuper
considentibus coepiscopis, et confamulis nostris ,
jussu vestro relegimus singula scripla , quae de Bri-
annia insula direcii apostolico vestro conspectui
detulerunt, tam ea , quz ex persona reverendissimi
archiepiscopi olis; hinc illuc ab apostolica sede di-

B rect missa sunt, aliorumve relationes adversus

quemdam episcopum subterfugientem , ut aiunt,
quam ea, qux a Wilfrido Deo amabili sanctz? Ebo-
racz Ecclesi: episcopo oblata sunt ; qui de sua sede
ejectus a prenominato sanctissimo buc usque. per-
venit : in quibus cum multas quzstiones iisererent,
neque sanclorum canonum subtilitate convictum.
eum aliquibus facinoribus, et ideo non catholice
dejectum reperimus, neque eum aliqua facinora
perpetrasse accusatores ejus verbis propriis osten-
derunt, pro quibus degradari debuissel; potius
autem et modestiam hunc tenuisse cognovimus :
quod non seditiosis quibusdam decertationibus se
imniscuit, sed de s3a sede repulsus, coepiscopis suis
facti meritum iunotescens, memoratus Deo amabilis

C wilfridus episcopus huc ad sedem apostolicam

accnrril, Agatho sanctissimus ac ter beatissimus
episcopus Ecclesie catholicze atque apostolice ur-
bis Hom:e considentibus dixit : Wiifridus Deo ama-
bilis sanct: Eboracaze Ecclesia episcopus, quem prae
foribus venerabilis secretarii nostri esse narratum
est : ad nostrum secretarium juxta sua postulatione
cum petitione, quam secum afferre dicitur, admitta-
tur. Willridus Deo amabilis episcopus dum vene-
rabile secretarium | ingrederetur, dixit : Deprecor
vestram pontificalem beatitudinem, ut mee hum:li-
tatis petitionem excipi coramque relegi przcipiatia.
« Agatho sanctissimus episcopus dixit : Wilfridi
Deo amabilis episcopi petitio suscepta coram omni-
bus relegatur : et accipiens Joannes notarius, rele-
git saucto et apostolico concilio. Wilfridus humilis
et indignus episcopus Saxonis ad lioc apostolicum
fasügium tanquam ad locum munitum iurremque
fortitudinis gressus, Deo praviante, perduxi; quod
inibi normam sacrorum canonum in omnes Christi
Ecclesias emanare cognosco : ex eo mez humilitati
justitiam fieri confidenter expeto : cognovisse quippe
non ambigo vestrum pontiflicale fastigium tam ex
humilitatis mex suggestione, quam qu: viva voce
przsentialiter obtuli vesiris apostolicis obtutibus,
in ipso mei adventus exordio preseniatus; quod
quidam mei episcopatus invasores, nulla in me
convieta culpa, contra saerorum scita canonum iB
conventu sanctissimi Theodori Cantuariorum ar

Digitized by Google
