1519

chias Orientalium Angiorum et Australium Saxo-
num. Intereessu vero temporis sic redditis rationi-
hus Stigandus evaluit, nt sibi Australium Saxonum
episcopatum restitueret, et Orientalium Auglorum
friiri Etbelinero acquiveret, Minimum id animosi-
tati sux ratus, Winton:ensem et Cantoariensem
Uironos ascendit, vix sgroque exoratus, ut Austra-
ibus Saxonibus proprius ordinaretur autistes.

Post Etlielmerum fuit Helmanensis episcopus Her-
fastus, sicut invenitur in concilii textu, quod sexto
anno Willielmi regis pro primatu duorum metro-
politanorum factum est. Qui ne nihil fecisse vide-
retur, ut sunt. Normanni fane in. futurum. stu-
diosissimi, episcepatum de Helmahiam transtulit ad
Thethfordum, Parcs», ut aiunt, mentis homo, et
nonuulla ex parte litteris eruditus: quique aute
adventum. Lanfranci jin Normanniam probabilis in
eis scientie aetimatus sit, Sed eo apud Beccum
Jnouachato, cum ubique scholares inflatis. buceis
dialecticam  ruotarent, Herfastus jom Wiüllielmi
.€omitis postea regis capellanus, ad famosum gym-
aasium magna sociorum et equorum! pompa per-
-venit. Tum Lanfrancus ex prima collocutione in-
"elligens quam prope nihil sciret, Abecedarium ipsi
:expediendum apposuit, ferociam bominis Italica
facetia illudens. Quo is irritatus per comitem effe-
«it, ut Lanfrancus Becco Normauniaque omni sub-
moveretur. Sed intercedente Dei gratia animus
.Willielmi paeatus est, alterque retentus : sata-
gente maxime Willielmo filio Osberni. Maximaque
nuit recuperands grati occasio, quod cum Lan-
'francus ad curiam commeatum petiturus venisset,
equus cjus forte. elaudicans eomiti caehingum ex-
Cussit.

Post hunc diebus Willielmi minoris emit episcopa-
ium. Tetfordensem Herebertus coguomento Losing,
quod ei ars adulationis impegeral, ex priori Fiscanii,
et ex abbate Rameseis factus episcopus, patre suo
AMoberto ejusdem cognominis in abbatiam Wintonise
4ntruso. Euit ergo vir ille.magnus in Anglia Simo-
Ani: fomes, etiam abbatiam episcopatumque nummis
2ucupatus, pecunia scilicet regiam sollicitudinem
-nviscans, et principum favori promissiones non
leves assibilans. Verumtamen  erroneum impetum

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1520
A teret. rebus, Preterea apud Theodfordum monachos
Cluniacenses instituil, quod sint illiu$ cenobii pro-
fessores ubique gentium pene dispersi, locupletes -
in s:zeculo, et splendidissimze religionisin Dco, Ingenti
ergo el numerosa virtutum gratia  przteritarum
offensarum obumbravit mole, przcipue prognostico
antecessoris et suo, a malo exterritus, et ad bonum
erectus, Herfasti fuit, « Non hunc sed Barabbam
(Joan. xvu); » $uum; « Amice, ad quid venisti
(Matth. xxvi); » quo audito, nec lacrymis, nec. his
fere verbis abstinuit : « Male quidem intravi, confi-
teor, sed Dei gralia operante bene egrediar, » Erat
ergo disortitudinis et litterarum copia, nec aminus
secularium rerum peritia, Romana: celsitudini su-
spiciendus. Mutatusque Herebertus fuit (ut Lucanus
B de Curione dicit) inomentum et mulatio rerum ;
sicut tempore Willielmi regis Simoniz causidicus,
Ma regnante Henrico propulsator invictus. Neque
2b aliis fleri voluit, quod a se quondam prasunpunm
jevenili fervore indoluit. Prz se, ut ferunt, semper
ferens. Hieronymi dictum : « Erravimus juvenes,
.emendemus senes. » Postremo quis iu illius facti
laudem digne attexat, quod.tam nobile monasterium
episcopus non multum pecuniosus fecerit, in quo
nihil frustra desideres vel in zdiüciorum specie
sublimium, vel in ornamentorum pulchritudine, tum
in monachorum religione, et sedula ad omnes clia-
ritate? Hc et vivum spe felici palpabant, et dc-
functum (sinon vana fides penitentiz) super aethera
uerunt. Ad.episcepi Norwicensis.dieecesin pertinere
dignoscitur monasterium Sancti Edmundi. De quo,
Quanquam alias dixerim, nunc si breviter coume-
moravero, non vacat a ratione. Sic eniin et dispo-
situm meum ordine procedet quo cogitavi, post
-commemorationem episcoporum sanctos in eoru
parochiis requiescentes pon prelerice. Et gratiose
fateor accidit, ut primus sanctus Edmundus oecur-
retet, qui quasi sex «t princepe patei compatrio-
Jarpm sanctorum primus palmam Jaudis vindicaret.
- Regnavit ille in Orientali Angha, vir :Deo devotus,
£t avita regum.prosapia excellens. Qui, eum aliquot
Annis pacifice provincie profaisset, in ila temporum
mollitie virtntem ejurate compulsus : Danorum duces
Hinguar et Hubba, Nortbanimbrorum et Orientalium

$uventutis abolevit poenitentia Romam profectus p Anglorum depopulaturi provincias senere. Quorum

:severioribus annuis, ubi loci baculum Simonjacum et
annulum deponens, indulgentia clementissimse sedis
iterum recipere meruit, .quod «:Romani sanctius et
-ordinatius censeant, ut ecclesiarum omnium sump-
us suis potius.serviant marsupiis, quam quorumlibet
regum usibus militent. lta. Herebertus domum re-
versus sedem episcopalem transportavit ad insignem
mercimoniis et populoram frequentia vicum nomine
Norwic. lbi monachorum congregationem numero
et religiane percelebrem instituit, omnia iis neces-
saria sumptu mercatus domestico. Providens scilicet
Successorum querele, nullas de episcopo ienras
monacbis largitus est, ne illi Dei famulos fraudarent
xictualihus, 5i quid offendissent, quod suis compe-

primus regem non resiatentem, sed armis projectis
$ojo pronum, .et .orautem cepit, et pest. nonnulla
Lormenta decapitavil. Tunc.et sedes episcopalis apnd
Scham, ut supra dixi, et monasterium Hleliense san-
ctimouinlibus effugatis incensa .et. solo complanata.
Sed emiquit post.necem beati viri transaetse vite
puritas dignis miracuhs. Caput a corpore lictoris
sevitia divisum dumeta Danis projicientibus occu-
luerant. Quod dum cives quarerent, hostem abeun-
Aem vestigiis insecuu, funeri regio. justas. inferias
&bsoluturi, jucunda Dei munera hausere, exanimati
capitis vogeni expressam omnes ad se lictores invi-
tantem, lupum feram carnibus assuetam lacertis
lUud circumplexam iunoxiam prietendere custodiam;

Digitized by Google
