uM

DE GESTIS PONXTIF. ANGL.— LIB. I.

(419

WILLELNI NALWESBURIENSIS

DE GESTIS
PONTIFICUM ANGLORUM

LIBRI QUINQUE

VPriores libros quatuor edidit Savitg, flerum Anglicarum. Scriptores post Bedam. preccipui, Londini 1596,

era,

AP RE quintum, seu. Vitam. Aldbeli, Scireburnensis episcopi, WüARTON, Anglia sa-
» 9e

PROLOGUS LIBRI PRIMI.

Prima sedes episcoporum post christianititem À a quibus acceperis, et rudimenta fidei, et incita-

Auglorum, Cantuariz babita est et habetur. Ea urbs -

est Angliz, nec adeo magna, nec exiliter parva qux»
ei positione terrae, quippe soli affinis maxima uber-
tate, et. integro murorum ambitu, licet mulioties
Martias fortunas experta, cives suos fovet, multorum
sanctorum cineribus copiosa, patrociniis gloriosa,
nec fluminis irriguo, nec nemorum opportunitate
indiga, preterea, maris ad duodccim milliaria vici-
nitate, piscium fecunda, Gens urbana et rustica,
plus quam cxteri. Augli, conscientiam adhuc auti-
que nobilitatis spirans, et ad honoriücentiam et
hospitium cujuslibet pronior, et ad propulsandas
injurias acrior. lbi prima sedes archiepiscopi liabe-

tur, qui est totius Anglie primas et patriarcha. B

Caeterum ubi fuerit archiepiscopatus, tempore Dri-
tonum, cognitio labat, quia vetustas consumpsit
nostri seculi memoriam, De hujus urbis archiepi-
scopis et ejus suffraganeis dicere successit animo,
quidquid nostram attigit memoriam. Nec puto a
ratione dissidere, ut qui quondam regum Anglorum
gesta perstrinxi, nunc Anglorum pontificum nomina
transcurram; ut pollicitam dudum operam, jam
tandem, Domino adjuvante, compleam. Quod cum
fecero, videbor mihi rem nulli attentatam consum-
na25se, non meo fretus ingenio, sed dignae cognitio-
nis allectus studio, Quid enim dulcius quam majo-
pum recensere gratiam, ut. eorum acta cognoscas,

menta bene vivendi? Erat certe plenum segnitiel et
ignomini:e, nescire saltem nomiua principum nostrae
provintiaz, cum pertendat alias cognitio nostra ad
tractus usque Indie, et si quid ultra jacet, quod
infinito Oceano patet. lis adductus rationibus, et
hie et alibi traxi stylum per latebrosissimas histo-
rias : quanquam mihi non hit affluat eadem copia
scientize, quz in gestis regum. Siquidem ibi aliquid
de chronicis, quie pre we habebam, mutuatus,
veluti e sublimi specula fulgente facula, qua gres-
sum sine errore tenderem, admonebar. llic autem,
pene omni destitutus solatio, crassas ignorantiss
tenebras palpo, nec ulla lucerna historie przvia,
sewitam dirigo. Aderit tamen, ut spero, lux men-
tium, ut et integra non vacillet veritas, et instituta
conservetur brevitas, Que duo, si quis non negle-
xerit, nec ineptus, nec importunus erit, Itaque pro-
positam in aliis voluminibus seriem dicendi servabo,
ut sicuti in primo libro gestorum regaliuni, regno-
rum distinxi ordinem ; ita liic per singula volumina,
episcopatus provinciarum distinguam. Si. quid infra
promissum fuerit, lector qui ratione factum viderit,
veniam prerogabit, llic igitur primus liber habebit
gesta. archiepiscoporum Cantuariensium et episco-
porum Roffensium, apud quos primum  exerevit
regnum : czteri quique suo ordine sequentur.

mp — BR

LIBER PRIMUS.

DE ARCHIEPISCOPIS POROBERNENSIBUS.

Cantuarie sedit primus Augustinus (A. D. 598),
Gregorii Magni discipulus, ut vulgo notum est,

-—

Pallium autem et privilegium arcniepiscopatus idem
Gregorius Augustino ad Londoniam concessit, uL in

Digitized by Google
