4501

ria Angliam invectus investilurasque ecclesiarum
Anselmo in perpetuum in manum remisit; eodem
concedente, ut propter hominium regi factum nullus
arceretur a benedictione. Consecrati sunt ergo Can-
tuariz quinque episcopi ab Anselmo, die qui fuit
quartus idus Augusti : Willielmus ad Wintoniam,
Rogerus ad Salesberiam, Reinelinus ad Hertfordum,
Willielmus de Warlewast ad Exoniam, Urbanus ad
Clamorgan. Erant et ibi assistebant prime sedis
sufiraganei, Girardus Eboracensis, Richardus Lin-
colniensis, Joannes Bathoniensis , Herebertus Nor-
wicensis, Robertus Cestrensis, Radulfus. Cistrecen-
sis, Ranulfus Dunelmensis. lia per reverendum
Anselmum libertas ecclesiarum rediit, pax serena
ivfulsit. Ceterum de decretis conciliorum ab eo
celebratorum nihil attinet dicere, cum omnia jam
obsoleta sciantur deperisse ; unde non casu faetum,
sed divino sensu putatur, ut et in ejus consecratio-
me el in pallii susceptione legeretur : « Misit ser-
vum suum hora coe, etc. (Luc. xiv). » In nullo
eníin ei efficaciter oblemperatum, sed omnibus pene
prietenta excusatio, quie vel priedicando docuit , vel
interminando probibuit. Sed ad exemplum servi
cvangelici, qui bino exitu de non invitatis nuptiale
implevit triclinium, ipse bino ab Anglia excessu
malta lucra animarum przdicando evexit ad coelum.
Verumtamen ne studiosos rerum fraudare videar,
leve judicabo in describendo concilii textu operam
perdere.

Anno Dominice Incarnationis millesimo cente- c

simo secundo, quario autem prxsulatus Paschalis
summi pontificis, tertio regni regis gloriosi Henrici
Anglorum , ipso annuente, communi consensu epi-
scoporum, et abbotum , et principum totius regni,
adunatum est concilium in ecclesia Beati Petri in
eceidentali parte juxta. Londouiam sita : jn. quo
presedit Anselmus Dorobernensis archiepiscopus ,
el primas totius Britanniz, considentibus venerabi-
libus viris, Girardo Eboracensi archiepiscopo, Mau-
ricio Londinensi episcopo, Willielmo Wintoniz ele-
eto episcopo, aliisque tam episcopis quam abbati-
bus : huic comventui adfueruut, Anselmo archiepi-
scopo petente a rege, primates regni, quatenus
quidquid ejusdem concilii auctoritate decerneretur,
utriusque ordinis concordi cura et sollicitudine ra-
tum servaretur. Sic enim necesse erat, quia. multis
retro annis synodali cultura cessante vitiorum ve-
pribus succerescentibus, Christian religionis ferver
ja Anglia nimis refrixcerat. « Primum ergo ex au-
€toritate sanctorum Patrum Simoniacee lizresis sub-
reptio in eodem concilio damnata est, in qua culpa
inventi depositi sunt ; Guido de Persora, et Wymun-
dus de Tavistoc, et Aldowinus de Ramesey, et alii
nondum sacrati, remoti ab abbatiis suis, scilicet
Godericus de Burgo, Haiwo de Cernel, Egelricus de
Middellone, absque Simonia vero remoti sunt ab
abbatiis suis, pro sua. quisque causa. lticbardus de

(97) Vide Gesta. regum, supra, $ 149, not.

DE GESTIS PONTIF.' ANGL. — LIB. 1.

1502

A lleli, et Robertus de sancto Edmundo, et ille qui
erat apud Michelney. Statutum quoque est, ne
episcopi secularium placitorum officium suscipiant :
et ut non sicut laici, sed ut personas religiosas de-
cet ordinatas vestes habeant; et ut semper et ubi-
que honestas personas habeant testes conversationis
$u$; ut archidiaconatus non dentur ad firmam, ut
archidiaconi sint diaconi, ut nullus archidiaconus,
presbyter, diaconus, canonicus uxorem ducat, aut
ductam retineat, Subdiaconus vero quilibet, qui
canonicus non est, si post professionem castitatis
uxorem duxerit, eadem regula constringastur ; ut
presbyter quandiu, illicitam conversationem malie-
ris habuerit, non sit legalis, nec missam celebret,
nec si celebraverit, ejus missa audiatur; ut nullus
ad subdiaconatum 'aut. supra ordinetur sine profes-
sione castitatis, ut fllii presbyterorum non siut hiz-
redes ecclesiarum patrum suorum, nec quilibet cle-
rici sint szecularium przpositi vel procuratores aut
judices sanguinis, ut. presbyteri non eant ad pota-
tiones, nec ad pinnas bibant (57), ut vestes cleri-
corum sint unius coloris, et calceamenta ordinata ,
ut monachi vel clerici, qui ordinem suum abje-
cerunt, aut redeant aut excommunicentur, ut
clerici patentes coronas habeant, ut. decima non
nisi fecclesiis dentur, ne ecclesi: aut prebende
emantur, ne nov capelle fiant sine consensu epi-
scopi, ne ecclesia sacretur, donec provideantur
necessaria presbytero, et ecclesize, ne abbates fa-
ciant milites, et ut in eadem , domo cum monachis
$uis dormiant et comedant, nisi aliqua necessitate
prohibente, ne monacbi poenitentiam cuivis injun-
gantsine consensu abbatis sui, et quod abbates
$ui de hoc eis liceutiam dare non possunt, nisi de
eis, quorum animarum curam gerunt, ne monachi
compatres, nec monachz comnuiotres. flant, ne mo-
nachi teneant villas ad firmam, ne monachi eccie-
sias nisi per episcopos accipiant, neque sihi datas
ita exspolient suis redditibus ut. presbyteri ibi ser-
vientes in his, quz sibi et ecclesiis necessaria sunt,
penuriam patiantur, ut fides inter virum et mulie-
rem, occulte et sine testibus data de conjugio, si
ab alterutro negata fuerit, irrita habeatur, ut
criniti sic tondeantur, ut pars aurium appareat, et
D oculi non tegantur, ne cognati usque ad septimam
generationem copulentur, vel copulati simul per-
maneant, et si quis hujus incestus conscius fuerit
et non ostenderit, ejusdem criminis se participem
esse cognoscat, ne corpora defunctorum extra paro-
chiam suam sepelienda portentur, ut presbyter pa-
rochie perdai, quod illi inde juste debetur; me
quis temeraria novitate corporibus mortuorum, aut
fontibus, aut aliis rebus (quod contigisse cognovi - ;
mus), sine episcopali auctoritate reverentiam 8an-
ctitatis exhibeat, ne quis illud nefarium negotium,
quo hactenus in Anglia solebant homines sicul
bruta animalia venundari, deinceps prasumat. So-

Digitized by Google
