1584

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. iif.

("uem

inter easdem ecclesias nascitur, presentibus A Patres (ut pene toti mundo notissimum e$1,) prsse-:

wirisque partibus in nosta presentia pertracte-
Wr. ?

Hac epistola fretus. Turstanus, sedem suam re-
petiit libeug, Augebatur in dies dissidium inter euin
et Radulphum archiepiscopum, quia Radulphus
nullis delinimentis, nullis minis adduci potuerat. ut
ei manus imponeret, nisi professionem faceret, nec
Tursianus id se facturum pro capitis periculo
pollicebatur. Successori ergo Paschalis papz Gelasio
€itra montes venienti ambo slatuerunt occurrere,
causarum suarum patrocinio adfuturi. Sed. mors
apostolica sou diu prolongata tardavit. eorum im-
petam, donec Calixtus, qui ei successerat, Rhemis
ad celebrandum venit concilium. Eo Turstauus
impiger contendit, pollicitus regi nibil se conira
decus Ecclesie Cantuariensis moliturum. Quod mox
ut opportunum vidit, oblitus effregit; ab apostolico
comira omnes consuetudines majorum benedictig-
Cem episcopalem suscepit. Przcesserat sane Tur-
slanum ad papam legatus regis, idemque Írater
fiadu!ü Sefredus, postea Cicestrensis episcopus,
denuntiatumus papz, ne ullo modo Turstanum, aut
ipse sacraret, aut ab aliquo, uisi a pontilice Cantua-
riorum secundum antiquum morem sacrari per-
mitteret. Et si contra boc ipse apostolatus sui jure
witi vellet, certus existeret quia nec pro amisgioue
€oronz sux propositum suum in hac causa mutaret.
Mis respondit apostolicus : « Ne putet rex me de
quo agit negotio aliter acturum, quam ipse velit,
Neque enim voluntas mea unquam me tulit, ut
Cantuariensis Ecclesia diguitatem, cui tot praeclari

derunt, quoquo modo humiliem. » His blanditiis
persuasus legatus reditum  maturavit. Post cujus
discessum apostolicus Romanorum jussis obnoxius,
qui ín amicitiam Turstaei transierant, eum saeravit
palam illud interdicente Joanne archidiaceno Cam-
tusriensi , responditque ei apostolicus : Nullam.
injustitiam Ecclesie Cantuariensi volumus facere,
sed salva justitia et dignitate illius, quod proposui
mus, exsequamur. Frivolum id audientes judicave-
runt, cum dissideret factum a dicto. Hoc audite,
Tex Turstano interdixit omnem dominationis suz
terram. Quam severitatem nec tunc voluit dimi-
nuere, cum eum apud Gisortium presens appellas-
sel apostelicus, asserens se de üde, «ua se rex
obligatum esse dicebat, eum auctoritate beati Petri
soluturum. Quod cum frustra. fuisset, tuuc quidem
rex impacatus remansit, Sed sequeati anno, cum
jam prefatus papa in sede apostolatus corroboratus.,
liberius, qua vellet, disponeret, misit epistelam .
«ua videbatur, ut aut Turstanus episcopatu sub
potiretur, aut rex anathemate, et pontifex Cantua-
riensis suspensione sacerdetalis officii plecteretue,
Mic wetus coegit regem. captis desistere ; receptus
€st Turstanus in sede. dta ille quamvis Radslphus
et successor ejus Willielmus multa conarentur,
multa effunderent, omnes eorum allegationes ia-
stantia sua dissolvit, et irritas fecit. Obiit sanctissime
post exactum quadriennium mortis Henrici regis

c abrenuntians prius episcopatui, et. monachus fa-

ctus apud Pontem Fractum cellam Cluniaci.

"DE EPISCOPIS LINDISFARNENSIBUS ET DUNELMENSIBUS.

Exoniibus, qui quondam in Northanhimbria epi-
scopatilus posili, principatum Eboracensem suspi-
ciebani, solus. ille, qui opud Lindisfarne fuit, re-
sansi. Lindisfarne est. insula exigua, quae nunc a
provincialibus Halieland vocatur, quam saactigsie
mus Áidanus appetitor silentii et sanctse pauperta-
iatis in sedem episcopatus, spreta illa Kboracensis
frequenti? pompa, elegit, Viri tenuitatem et mode-
stiam secuti sont successores ejus, Finanus, Col.
cannus, Tuda, Eats.

(zeleberrimus et ill.bato corpore adkuc pausans
exi.»ius Cothbertus, qui solus hanc gratiam meruit,
quo. nunquam ejus incorruptio vel in questionem
senerit

EdLberthus qui pro maxime sanctitatis preeroga-
tiva meruit in tumulosepeliri , quem antecessor suus
felicissime memorie, x1 annis integro consecrave-
rat czdaveri. Eventum cito secuture mortis et ge-
paltare praedixit ipse allatis ad se sacratissimis in-
duviis, quz? tot annis infosse labem pulredinis eva-
scrau. lec Beda in vita Cuthberti latissime exse-
q»itur.

Líridus, cujus jussu et rogatu idem liistoriogra-

plus, felicem — Cuthbertum tam oratione rheto-
rica, quam dulcedine metrica extulit; Ethelwoldus,
Cinewlus, Migebaidus. Hujus tempore depopu-
lati sunt Dani insulam, ut nec sacrosanctis par-
cerent alaribus, sicut manifestum facit epistola
Alcuini ad eumdem in hunc modum:

« Beatissimi Patris Cuthberti episcopi in Christo filiis
HincsaLpo episcopo et omni congregationi Lindisfar-
pensis ecclesie Arcumus diaconus salutem.

) « Vestre charitatisfamiliaritas me multum Izetificare
solebat, sed versa vice vestre tribulationis calamitas
licet absentem multum me contristavit quod pagani
contaminaverunt sanctuoria Dei et fuderunt sangui-
uem sanctorum in circuite altaris, caleaverunt corpora
sanctorum in templo quasi sterquilinium in plates.
Qua cst fiducia Ecclesiis Britannis, si sanctus Cu-
Uiberius cum tanto sanctorum numero suam non

defendit ecclesiam? ete. ».-
Quibus hortatur ne a moribus antecessorum dege-

neres vestium luxui et gulae intemperiei prolessionis
$uz reverentiam decolorent, per transgressionem di-
vina legis accidisse Lalia, accessuraque deteriora, si

perseverandum in vetitis putaverint. Adjicit etiam ia

Digitized by Google

-
