1181 DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. I. 1453

nunc intellectorem: desiderat, sed alias quierendus A vellicabatur. Tolerabilius enim propemodum vide-
expositor. Orationum. et meditationum ejus instan- — retur, si unius, eni consuesset, perpetuum imperium
tiam indieat liber de his, Spiritu sancto, ut. credi-  ingemisceret , quam novis et sibi semper succe-
mius, dictante conscriptus, cujus ipse affluentiam — dentibus dominis subjaceret. luter h:ec apud episec-
bibulis hauserat. medullis : soliloquiorum etiam ad — pos silentium grande, nec erant canes qui latrare
se et allocutionum ad Deum libri, quibus cogitata — valerent. Nulla vox credebatur dolori, intra [al., con-
omnium antecessorum evieit, vel, ut mitius dicam, — tra] conscientiam strangulabatur judicium ob unius
in unum acervum coegit. Credulitatemenim nostram, — hominis metum. Nam quid attinet. loqui, ubi lo-
quam illi auctoritate extorquere voluut, ille ratione — quendo irrites odium, nec ullum nanciscaris emo-
roborat, quod eredimus, ita esse, mec aliter esse — lumentum? Erat tamen spes nonnulla his inalis
posse, invincibilibus approbans argumentis, discre- — posse imponi finem, siquando Cantuariensem archi-
Uoue et patientia. zunulorum animos obtinuit, qui — episcopum viderent, qui esset os omnium, vexillifer
sibi praelatum illum dolerent. Sedulitate iu defun- — przvius, umbo publicus. Spargebaturque in vulgus
ctum juvenem c:eterorum omnium ad bonum accen-— rumor, liaud equidem sine mente et numine Dei, ut
dit ignaviam, animavit industriam. Nec interea ta- — arbitror, Anselmum fore archiepiscopum virum pe-
cita in ejus pectore sine miraculis vivebat religio, B nitus sanctum, anxie doctum, felicem futuram bujus
sed non paucis signis Deus viri gratiam exhibebat, — heminis beuedictionibus Angliam. Ilujusmodi verba
cogitanti noete quomodo Deus potuisset prophetis — ad zuresejus'prolata continuerant eum in Nortlunan-
UDO momento ostendere preterita, presentia et nia totis v annis, quamvis crebro causis ingruenti-
futura, ilem munus collatum, Reelusis enim a dor- bus ultra mare advocaretur. ]Invitabat ergo eum
mitorio in ecclesiam omnium parietum obstaculis, vi- multorum necessitas, sed retrahebat timor, ne fa-
d;t monachum cujus id curx erat, a lecto egressum — maze melioris oblitus raptari ambitione archiepisce-
funem signi tenere, quo monachos admoneret sur- — patus putaretur. Postremo, cum jam differre sine
gere, pudendorum sanies solo ejus visu in sanitatem — dispendio animarum nequiret, in Angliam navigavit,
refloruit, lavatura manuum ejus ju potu sumpta le- — conscientiz su: puritatem Domino sacrilicans. Cz-
prosus luridam cutem exuit. Languidum morti vici- — terum quid homines loquerentur, ipsi viderent, cum
num qui se videret a lupis immanibus circumse- — quantum sua interesset, corum obloquia honesta diu
ptum, belluinoque rictu devorandum, ideoque cla- — Conversatione vitasset, Simul etiam rumor de ejus
mores horrendos. ejiceret, adventu suo fugatis hos-  archiepiscopatu minas olim intentans longinquitate
tibus placida quiete donavit. Alter a desperato | !émporis detepuerat. Adventus plures et rationabi-
morbo per aqux benedicite jactum convaluit, ter- '^ les fuere eausz, sed hz procipuz, ut abbatiam apud
'ius illecebras carnis ejus benedictione evasit : is — Cestrum lirmaret, quam ejusdem civitatis comes
fuit Boso tunc juvenis, postea Deccensis abbas, qui — Hugo monachis potissimum Beccensibus implere
cum Anselmo in libro, Cur Deus homo, loquitur, volebat ; ut eundem Hugonem jamdudum languen-
Qui juvenis adliuc ab eo monachus factus recentis — lem visitaret, qui quanquam jn supremis positus
professionis iedium patiebatur, veleris et desuete — Omnium in confessione supercilium recusans Ansel-
flamme agnoscens et ingemiacens vestigia. Qua- — mum expetebat, veteris amicitiz: pignus apud eura
propier Patri zstus $u0s confessus, hoc tantum re- — depositurus, si. moreretur, ut prediorum suorum
sponsi accepit : Deus misereatur tibi, fili. Quo dieto, |" Yectigalia lenito intercessionibus suis rege levigaret.
»piuz patientis jux serena influens coagulum vitio- — Bt prima quidem continuo expedivit, tertium vero
rum extenuavit et depulit, Defuncto dehinc lHerlo- — absoluturus, curiam contendit, Nec molles, ut alii
wynuo abbate amplius munus suscepit Anselmus ab rimatus aditus, statim ut venit sanctitatis reveren-
omnibus Beccensibus in abbatem electus, quamvis tia in interiora admissus est. Data secreti copia,
mullis excusationibus refugere niteretur. Hoc ille — cuncta, quibus regem accusabat fama, incunctanter
magnis virtutibus iuseruit, de quibus par videretur p) aperuit, necessitaes quoque suas modeste, allegans.
aliquas perstringere, nam xv annis, quoque hoc of- itle omnia negotia Beccensis ecelesia ad iind
ficium exercuit, Sed quia est animus magis iMa — Tecloris componens, calerarum rerum amaritudi-
describere, quas ad ejus archiepiscopatum pertinen!, — nem cachinno dissolvit, fam licentiae non se posse
furabor, et pertransibo locum bunc. Castigat enim obviare dictitans , ezterum sanctum virum mon
et przecipitat dicendi moras suscepti operis necessi- — debere illa eredere, neque enim procaeiore responso
tas, ne reculcare videar, qua clarissimo praoccu- exsufflare hominem tunc volebat, Scieus quanti
pata sunt ingenio. Quamvis, sicut in aliis dixi, non — eum pater et. maler pendere soliti essent ; m"
videatur absurduim si virtutum ejus et operum i;-  adviverent. Nam et hoc in rege magnificum videri
dicem texuero, ut. qui spatiosa illa volumina non debet, quod qui omnia pro potestate faeere
aitigit, isto iustruatar compendio. Suscepto ergo in — magis quadam joco eludebat, ad sales m a e "
alteram vitam Lanfranco, deprzdationes ecclesia- — judicium animi wansferens. Cum euim a eriscopis
rum ubique in Auglia, bonorum proseriptiones exer- — ei euggereretur, ul permitteret orationes per em
ceri. Mater ecclesiaruro in Cantvaria fisco adjecta — tleri, quo Deus ei dignaretur inspirare ul medie
regio, annuis et sepe.etiam menstruis exaectoribus — ecclesiarum pastore sublevaret, iran uü
ParRor, CLXXIX.

Digitized by Google
