1515

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACLII

1$76

erunt ergo domum incolumes magna el diffusa omnes A rum litteratorum virorum bobile gymnasium. Li

apostolici liberalitate de damao priori consolati.
Consecuti sunt. abeuntes. Romanorum legati, qui
sanctissimum Wistanum, per conseosum  Aldredi
Wigorniz ordinarunt episcopum, Nec enim a Sti-
gando tunc Cantuariensi nomine tenus archiepiscopo,
quisquam bonus pontificale munus susciperet, qui
non per oetium in ovile ovium intrasset ; qui quain-
vis sepe a eede vocaretur apostolica, tamen nunc
dilationibus, nunc muneribus eludebat omnia, douec
veniret rex Willielmus, quem uulla corrumpere pos-
set tergiversalionis astutia. Is Stigandum palam
notabilem reddidit, nolens ab eo sacramentum regiae
benedictionis suscipere : exbortatus Aldredus co:
secrationem egit, exacio prius coram omni populo
jurejurando, qued se modeste erga subjectos age-
yel, et equo jure Anglos quo Francos, iraciaret,
]taque illum quandiu erga suos temperiem liabuerit,
dilexit ut prolem, veneratus est uL regem. Sed cum
importabilis tributi pensum a provincialibus exige-
ret, convenit eum per legatos antistes ; quos aegre
admissos cum turbulento responso abegissel , uon
moratua ille maledictionis telum in illum et omnem
ejus vibrabat progeniem, prefatus, posse se male-
dictionem dare merito, qui benedictionem dedisset
immerito. Quod cum relatum esset regi amicorum
admonitione delinitus misit, qui episcopum exora-
rent. Verumtamen prevenerat nuntios mors anti-
slitis, qui ex zgritudine animi (ut plerumque flt)

Sireneshalh sanctarum virginum choro, beatorum
anüstitum, et egregiorum regum mausolels insigne,
fuod nunc Witebi dietum, semisopitos cineres ii
vHam quorumdam industria salagente suscitat :
inventaque sunt. noviter, et in eminentiam elata
sanclorum corpora 'frumwini episcopi, Oswii re-
gis, cL Elfledz filie ejus, que eidem monosterio post
Hildam praefuit, nec non et illius. monachi, quem
divino munere scientiam cautus accepisse Deda re-
fert. Cujus non fttisse apud Deum populare meritum,
miracula modo multa, ut ferunt, superne demissa
preteudunt indicium, unde necessario illius pro-
vinciae monasteria non evolvo, quod vetusta omnino
diruta, vel si nova, adbuc ignota quamvis hocopere
non omnia per Angliam enumeranda susceperim,
nisi quz sint pro indigenarum sanctorum ecorpori-
bus majoris fama, altioris gloriz. Huc accedit ,
quod quedam nostra notitie occulit inemorize ve-
iustas, quzedam constructionis novitas : ista provin-
cix longinquitas, illa sanetorum in eis requiescen -
tium pro miraculorum raritate obscuritas ; quibus
omnibus etsi ex necessitate styli nostri deest. offi-
cium parum tamen nostrum suspirabupnt silentium,
cum fuerint olim vel Dei voluntate vel sua indu-
stria propalata. luterea dum diversamur in hac pro-
vincia, successit animo episcoporum Haugustalden-
sium, et ad Candidam Casam, quod Anglice Witerne
dicitur, non reticere nomina, quia enim quondam

contracto morbo decubuerat, et obierat. Libertas aui- C archiepiscopatui Eboracensi subjecti, ad tempus

mi ejus in uno verbo enituit praeclare, quod Anglice
spponam, quod Latina verba non sicut Anglica
conciunanti [al. concinnitati] respondent.

Ursus erat vicecomes Wigornix a rege constitu-
tus, qui in ipsis pene faucibus monachorum castel-
lum construxit, adeo ut fossatum cemeterii partem
decideret. Querela ad archiepiscopum, qui tutor es-
set episcopatus delata est: ille cum vidisset, Ur-
sum his verbis adorsus est, ll atest thou. Urse, have
thou gods curse : eleganter in his verbis, sed dure no-
ininum euphonia alludens : « Vocaris, iuquit, Ursus:
habeas Dei maledictionem, » et (quod Anglice non
apposui) « meam, et omnium consecralorum capitum,
nisi castellum binc amoveris. Et scias profecto quod
progenies tua non diu de terra Sancte Marise hie-
reditabitur. » Dixit ille implenda, qu:e nos videmus
impleta, Siquidem non multis annis (ilius ejus Ro-
gerius paternarum possessionum compos, gravi re-
gis Henrici indignatione pulsus est, quod quemdam
ex ministris regiis prxcipiti furore jussisset inter-
ini. Aldredo defuncto, et in Eboraco sepulto, cla-
des illa, quam pr:edixi, secuta est e vestigio, jussu
Willielmi regis inflicta. Et tunc quidem omnis no-
bilitas popularis emarcuit falee belli demessa. Nam
jam olim tempore Danorum monasteria per totam
provinciam vice siderum micantia pessum ierant.
Stant adhue semiruti parieies, qui sint. non dele-
ctationi oculo, sed tristitim monumento, lbi fuit
olim apud Wiremuth monasterium, Beda et multo--

non excurrerunt nostrum, recte in. referendo pro-
prium non occupant lociim, furtim ergo se arcbiep'-
$copis immisceant, ut eorum conturbernio sociati
commemoratione non careant. Haugustaldehem vo-
catur locus quinquaginta. 3b Eboraco milliaribus
disparatus, fisco regio famulabatur, quando eum
beate memori Wilfridus a beatissima Etheidritha
regina pro aliis possessionibus commutavit, Ibi
2ediicia minaci altitudine murorum erecta, et di-
vetsis anfractibus per cochleas circumducta, mira
bile quantum expolivit, arbitratu quidem multa
proprio, sed et ceementariorum, quos ex Roma spes
muuificenti: attraxerat, magisteriv. Ferebatarque
tuuc in populo celebre, seriptisque etia est. indi-

D tum, nusquam citra Alpes tale esse zdificium :

nunc qui Roma veniunt idem allegant, ut, qui
Haugustaldensem fabricam vident, ambitionem
Romanam se imaginari jucent ; adeo tot temporum
et bellorum injuriz venustatem :edificiis non tul. re.

Primus ibi fuit Wilfridus episcopus, quo violen-
ter ejecto, subrogati sunt, £ata, Tumbert, Joannes.

At vero, Wilfrido reverso, et post receptionem
sedis defuncto successit Acca, vir in primis indu-
strius et sanctus, Utrarumque rerum astipulator est
idoneus Beda, cujus instinctu et favore multa, ut
notum est, elaboravit volumina : verumtamen. non
prosperiore fortuna usum, quam magistrum ex
chronicis accepi, pulsumque posl obitum le:le
triennio à sede sua, inccrium an egressum.

Digitized by Google
