1555

WILLELMI MALMESDBUIUENSIS MONACHI

1536

conceptam coluit amicitiam, quam comparaverat A et bis terque avertuut, orante iulerim et. genu fle-

honesta conversatio, industria, praedicatio, rerum
scientia, sermonis copia. Data ei, in Ripis a rege
mansio, qua cenobium zdificaret, collataque a pro-
ceribus multorum xeniorum oblatio. Ibi ab Angil-

nerto episcopo Gallo de Scotia veniente preshyter ,

ordinatus, et abbas post non multos dies Scottis
convictis falsi Paschze errorem depulit , seientiam
recti reduxit. L:etabantur reges, et heroes, gloria-
batur provincia se habere przedicatorem indigenam,
quí jam cruditatem nauseabant Scotticam, confere-
banturque multa Wilfrido, quibus toleraret vitam,
quibus inopum fulciret penuriam. Nec ille erat ;an-
gustioris cordis in erogando pauperibus et advenis,
quod affluebat à saeculo, mula quadam jucundi:ate,
ut quo plus erogaret pauperibus, eo copiosius Deus
eroganda inferret. Preterea ventre castigatior, vi-
giliis et orationibus promptior, a matre integram
servans pudicitiam, nec in adolescentia incurrit cul-
pam : frequentavitque usque ad senium morem, ut
nocte pergens cubitum aqua frigida totos infuuderet
artus, Sed Joannis papse jussu tandem velsero de-
stitit, ne algor senilis corporis frigidi elementi in-
fusione auctus incurabilem morbum contraheret.
Per hoc favorabili plausu ab omnibus electus est,
dignus qui Eboracensis Ecclesie cathedram sancti-
ficaret. Sed perstitit ille negare, ne ab episcopis
Scottis vel ab iis, quos Scotti ordinaverant, conse-
crationem susciperet, quorum communionem sedes

wspernaretur apostolica, Quorum sicut suum non c

esset ullum nominare, ita proprium fam: consulere,
saluti providere, pateretur regia dignitas, concede-
rei popularis religio se a Gallicanis antistibus sa-
crato insigniri munere, quo facto fore, ut inthro-
nizato legitime multum aceresceret scienti, probato
consilio mittitur Galliam consecrandus magno ap-
paratu commeantium, magna exspectatione remeatu-
ium, ubi xit episcopis, (quorum in numero excelle-
bat Angilberius) electionem acclamantibus, et in
sede aurea sedentem sustollentibus [a/. succollanti-
bus] demum ante aliare ductus et consecratus est.
$ed re perfecta redeuntem venti corripientes adversi
in littus contrarium Australium Saxonum deltulere :
navem appulsam zstus Oceani refluens inimicorum
hiantium prada destituit. Barbari qui adhuc veri
Dei nescii bacchanalia vivebant in furiam concitati,
bello conspiratis viribus classicum canunt, Tum
quanquam pontiféx indulgendum tempori ratus pa-
cem pra'tenderet, promissa cumuiaret, nihilo fra-
ctiores gentiles ip arma ruunt. Quin et sacerdos
sacrorum sacrilegorum in editiore stans loco fana-
ticis incantationibus Christianorum vires effringere
niteatur. Tum quidam ex sociis pontificis funda
lapidem intorquens fronti gentilis illisit, tam validis
viribus ut osse penetrato cerebrum violaretur, hoc
acrior populus barbarorum in Christianos bellum
novat. AL illi in utrauvis partem parati quo fortuna
vergeret, vel morte occumbere nobili, vel victoria
potiri, uniti in eonfertam multitudinem cxx, irruunt

ctente praeclaro sacerdote cum clero in littore, quo-
rum precala ante horam ascensionis regressus maris
asstus famulante sinu nautas excepit. Qui non. multe
post ad Sandwie appulerunt, letum celeuma can-
tantes : quod innumeris ex hostibus interemptis vix
quinque suorum desiderarent, Viclor ergo perieu-
lorum o:wunium domum reversus turbam rerum of-
fendit, Ceddamque in suam sedem subintroductum,
quod animis religiosissimis in causa presertim ho
noris sui facile subripi potest. Quocirca Wilfridus
wibus annís in. Ripis habitans, sacerdotale officium,
quocunque ire petebatur, exercuit, magno semper
comitatus virorum agmine, qui eum relinquenduin
non putabant, Invitabaturque creberrime a Wiferio
Merciorum rege, qui ei locum Licefeld vocatum au
construendum quodlibet, vel episcop: tum vel mona-
sterium largitus est, sed nec tenacior in honore viri
fuit Egbertus rex Canluariorum, quo accersente
multos in Cantia ordinibus ecclesiasticis provexit,
quorum fuit unus Putta, per eum ad presbyterium,
per Theodorum ad episcepatum Rofensem postea pro-
motus. Deusdedit enim archiepiscopo defuncto, ex-
spectabatur Theodorus de transmarinis partibus ven-
turus. Qui cum venisset, cognoscens rem contra
canones perperam faciam, Ceddam degra lavit nio-
desto et iminoto animo injuriam sustinentem. Pa-
Aientia viri sanctissimi conimovit Wilfridi viscera,
ut eum suffragio suo per omnes gradus iterum ele-
vatum Licefeldi pontificem induceret, ubi superstes
uliquot annis convenientem sanctitati sux Bneui in-
venit, Non spatiabatur interea iu deliciis Wilfridus
sed in primis christianitatem augere, christianoruia
mores informare;in secundis nova tedificia excil re,
vetera reparare, Basilica, quondam ab Edwino rege
monitu beati Paulini in Eboraco facta, tecto vacabat,
parietes semiruti, et ruinam plenam minautes solis
nidis avium serviebant ; pro indignitate rei poutifex
interuo dolore commotus, materiam solidavit, cul-
men levavit, levatum plumbeis laminis ab injuria
procellarum munivit. Fenestris lucem dabant vel pani-
mi linei tenuitas, vel muliüforatilis asseraxis : ipse
vitreas fecit. Decorem materiarum vetustas, et inul-
timoda tempestas. vbduxerat: ipse illas alba "calce
D dealbavit. Sensit et Ripis industriam anistitis, edi-
ficata ibi a fundamentis ecclesia, miro in fornicum
inflexu [al. miro fornicum iuflexu, elc.], lapidum
tabulatu, porticuam anfractu, Invitati ad ejus con -
secraüonem reges Germani Egfridus et. Elwinus
(nam. pater inter. hzec. Óswius decesserat), dotave-
runt. illi locum ingentibus prediis, rewuleruntque
fone przemiun [al. pretium] amplissimis verbis co-
ram populo laudati, tribusque diebus lautissimo ap-
paratu obsoniorum redempti, mundialis ut. videba-
tur pompa kLeiitiam continuavit de resurrectione
wortui divinum miraculum, res ita acta est. « In-
resso episcopo villam Tiddanefre occurrit vis fe-
minarum ingens , parvos ad confirmandos offerens,
Immiscuit se confluenti undz muliercula, et cailids

Digitized by Google
