<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="112,38,903,84">
    1443 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI 1444
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="112,88,491,951">
    primo libro Gestorum regalium, per Kenulf osten- A etsi perperam acta, enervare illa sedes non omnino
    dinus epistola; quia scilicet ad id tempus aliorum voluit. Nam et epistola, quam idem Agatho sextæ
    obscurae urbis notitia Romanos non attigisset. Ve- synodo apud Constantinopolim congregatæ direxi,
    runtamen quia primus doctor sedulitate «regis, hujus sermonis testimonio assistit, et necnon facit,
    hospitis, et civium charitate captus, Cantuariæ in- in qua inter cetera dicit : « Sperabamus quidem de
    coiatum vivens throno annis quindecim [al. sedecim], Britannia Theodori consantulum atque coeisco-
    et mortuus (A. D. 613) tumulo fovit, omnis eo in pum nostrum, » magnae insulae Britanniae archiepi-
    postorum honor translatus. Eius merita quanti scopum et philosophum, cum aliis qui ibidem iacté-
    apud Dominum penseentur, signa praecnantur illu- nus demorantur, exinde ad humilitatem nostram
    stria, quae ille non fastidit tot adhuc inculcare ex- conjungere, ut hac causa hucusque consilium d%u-
    saculis; Cantiam suam, imo totam Angliam in sui limus., Videns quantae eum fecit, ut ejus expecta-
    veneratione torpescere non sinens. tione universale concilium differret.
    Illi successit Laurentius annis quinque; cujus Ei successit Bertualdus annis xxvii. Huic Tatwi-
    virtutes et cæterorum (de quibus Beda narravit, nus. Horum (ut dicere cæperam) et non minus S.
    breviter perstringit omnia, tecidi scilicet offensam Letardi, quem cum regina Berta venisse antiquitas
    verit us): horum ergo virtutes, quantum veterum serit, miracula supràfatus auctor (54) predicat,
    relatione addiscere potuit, Goscelinus (53) quidam signa exaltat: Letardum tum in cæteris potentem,
    (de quo alias dixi), scripsit miras porius et predi- tum in pluvia petitione velocem non minus retro
    candas, adjiciens, quas oculata fide perspexerat, annis judicium exhibuisse spectaculum: cum enim
    novas. Eorum hêc sunt nomina : medii æstate cancrum sol ureretur, arva squaleereut
    Mellitus, annis item quinque. Justus, annis tribus. pulvere, et furens Sirius sitientes scriberet aras, 
    Honoriius, viginti sex. Deusdedit, decem. Theodorus, elatum ad processionem sancti corporis tarditate mi-
    viginti duos culpaci desiderium exspectantium irritasse; tum post
    Eum ab apostolica sede missum, Beda commemo- rodium cantorem stomachatum ingenii clamasse
    ral primum omnino antiștiinum Cantuariæ regimen hiatus: Nonne vides quanta sit siccitas et tribulatio
    pontificalem in tota Britannia exercuisse; denique in toto mundo, et tu neglegere agis? hoc quasi
    et citra et ultra Hæmbam episcopos hos pro placito festo convivio sanctum notatum multo imbrium di-
    abegisse, hos posuisse; in ipsa Eboraco aliarum luvio desiderantium aviditatem plancam satiasse.
    urbium presules consecrasse, et (ut in Vita beati Commemorat inde serièam regum cum lotis necesse-
    Wilfridi legitur) ejusdem civitatis pontificis, Cedda timudinibus in Augustiniana ecclesia requiescentium;
    et ipsum Wilfridum, seu ratione, seu vi expulsse. quos ille non numeri0 luminaria vocal Angliæ, et
    Ubi videri et doleri potest humana miseria, quod senatores Angloorum curiae. Huic sanctorum chorus,
    videlicet quantalibet quis sanctitate pollens, non ad ut Regis æterni didadeah elaborato adjicit inexi-
    plenum pervicaces mores exuat; quia illi duo oculi abilis gloriæ lapides, qui perniciem in proterves,
    Britanniae controversias inter se gerebant. Si quidem auxilium fulgerent in supplices, Adriano diro
    Theodorus Wilfridum injuste, quantum nostra ha- abbatem et Mildridam virginem pari laude conspi-
    bet conjectura, eiecit, Wilfridus Romano papæ cuos.
    Agathoni, multis ante periculis jactatus, querelam Tatwino, qui annis iii archiepiscopatu potitus coelam
    detulerit. Modeste sane, ut nec ab apostolica sede anno quo Beda obiit, successit Nothelmus, quem
    directum, accusationibus urgeret, nec tamen, inno- ferunt illum esse, quem in Prologo historiæ Anglo-
    centiam suam fluctuae permiseret. Eius eim rum dicit, idem historicus ecclesiæ Lundoniensis
    verba hæc sunt in suggestione, quam obtuli papæ: presbyterium multo sibi emolumento fuisse ad gesta
    « Quid autem acciderit, ut Theodorus sanctissimus compaginanda, ex Romano scripto aliatis epistolis,
    archiepiscopus, me superstite in sede, quam, licet quæ essent illi necessaria operi.
    indignus, dispensabam, sine consensu cujuslibet Eo post quinque annos defuncto, Cuthbertus qui
    episcopi, tres, sua auctoritate, mea humilitate non erat Merciorum apud Herefordum episcopus, apo-
    acquiescente, ordinaret episcopos, omittere magis stolicas reparat vices. Hic est qui Bonifacii eorum
    quam urgere, pro ejusdem viri reverentia, consule- poranens, pro compescendis vitiis concilium ma-
    ret quem quidem, pro eo quod ab hac apostolica gnum coegit Angliæ, ejusdem Bonifacii admonitu,
    sedis summitate directus, accusare non audeo. » et Ethelbald regis ope, ut in gestis regum dixi.
    ... quoque in placitum concilti Romani in- Cujus synodi principium et actio per capitula hic
    dennis Wilfridus judicatus, et ad sedem suam re- ponetur meis aliquando verbis antiquorum semper
    missus fuerit; non tamen rem obtinuit, regis sententiis, exoptulenta fastidii venia; quia et parum
    Efsgredi violentia, cum praesertim Theodorus, vel ponificalium, regis esse habemus, et Patrum praece-
    obsisteret ex sententia, vel permiseret ex conven- dentium in Dei rebus zelo auidiore opere pre-
    tione. Quod ideo dicere non abstinui, ut ostende- tium, Regnante in perpetuum Domino nostro Jesu
    rem quanta apud Romanam habitas sit, cujus statua Christo, qui cuncta Patris imperio ac pariter Syf-
    (53) Ejus scripta collegimus Patrologia tom. CLV
    initio. Edit.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,334,504,356">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,592,507,616">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="481,774,505,798">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,883,517,905">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="523,89,901,951">
    voluit. Nam et epistola, quam idem Agatho sextæ synodo apud Constantinopolim congregatæ direxi,
    hujus sermonis testimonio assistit, et necnon facit, in qua inter cetera dicit : « Sperabamus quịdem de
    Britannia Theodori consantulum atque coepiscopum nostrum, » magnae insulae Britanniae archiepiscopum
    et philosophum, cum aliis qui ibidem iamdem demorantur, exinde ad humilitatem nostram
    conjungere, et hac causa hucusque consilium différuimus. Videns quantae eum fecit, ut ejus exspectatione
    universale concilium differret.
    Ei successit Bertualdus annis xxvii. Huic Tatwi-
    nus. Horum (ut dicere cæperam) et non minus S.
    Letardi, quem cum regina Berta venisse antiquitas
    serit, miracula supráfatus auctor (54) predicat,
    signa exaltat: Letardum tum in cæteris potentem,
    tum in pluvia petitione velocem non minus retro
    annis judicium exhibuisse spectaculum: cum enim
    medii æstate cancrum sol ureretur, arva squaleerent
    pulvere, et furens Sirius sitientes scriberet agros,
    elatum ad processionem sancti corporis tarditate mi-
    raculi desiderium exspectantium irritasse; tum post
    rodium cantorem stomachatum ingenii clamasse
    hiait: Nonne vides quanta sit siccitas et tribulatio
    in toto mundo, et tu neglegere agis? hoc quasi
    festo convivio sanctum notatum multo imbrium di-
    luvio desiderantium aviditatem plancam satiasse.
    Commemorat inde serièam regum cum lotis necesse-
    tudinibus in Augustiniana ecclesia requiescentium;
    quos ille non inmerito luminaria vocal Angliæ, et
    senatores Anglorum curiae. Huic sanctorum chorus,
    ut Regis æterni diagram elaborato adjicit inesti-
    mabilis gloriæ lapides, qui perniciem in proterves,
    auxilium fulgerent in supplices, Adriano diro
    abbatem et Mildridam virginem pari laude conspi-
    cuos.
    Tatwino, qui annis iii archiepiscopatu potitus coelam
    anno quo Beda obiit, successit Nothelmus, quem
    ferunt illum esse, quem in Prologo historiæ Anglo-
    rum dicit, idem historicus ecclesiæ Lundoniensis
    presbyterium multo sibi emolumento fuisse ad gesta
    compaginanda, ex Romano scripto alias epistolis,
    quæ essent illi necessaria operi.
    Eo post quinque annos defuncto, Cuthbertus qui
    erat Merciorum apud Herefordum episcopus, apo-
    stolicas reparat vices. Hic est qui Bonifacii eorum
    poranens, pro compescendis vitiis concilium ma-
    gnum coegit Angliæ, ejusdem Bonifacii admonitu,
    et Ethelbald regis ope, ut in gestis regum dixi.
    Cujus synodi principium et actio per capitula hic
    ponetur meis aliquando verbis antiquorum semper
    sententiis, exoptulenta fastidii venia; quia et parum
    pontificalium, regis esse habemus, et Patrum præce-
    dentium in Dei rebus zelum sit audire opere pre-
    tium, Regnante in perpetuum Domino nostro Jesu
    Christo, qui cuncta Patris imperio ac pariter Syf-
    (54) Goscelinus
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="498,955,909,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>