<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
1577      DE GESTIS PONTIF. ANGL.  —  LIB. III.      1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,495,870">
Accæ Fredeberl. Ei Tilbert. Ipsi quonque Et-
helbreth successit, ad hunc et congregationem
ejus est epistola Alcuini, in qua inter cetera di-
cit : O nobilissima progenies sanctorum Patrum,
illorum honoris, venerabilisque vitæ successores,
et pulcherrimorum habitatores locorum, ves-
trorum sequirimi vestigia Patrum, ut de his pul-
cherrimis habitationibus ad horum, qui nos gene-
runt, æternæ beatitudinis consortium pervenire
---
DE EPISCOPIS CANDIDÆ CASÆ.
Candida Casa vocatur locus in extremis Angliæ
juxta Scotiam finibus, ubi beatus confessor Nima
requiescit, natione Britto, qui primus ibidem Christi
prædicationem evangelizavit. Nomen loco ex opere
inditum, quod ecclesiam ibi ex lapide polito Bri-
tonibus miraculum fecerit. Sanctum hunc Ninam
præclarum virtutibus experta est antiquitas. Scribit
Alcuinus in epistola ad fratres ejusdem loci dicens :
«Deprecor vestræ pietatis unanimitatem ut nostri
nominis habeatis memoriam in ecclesia sanctissimi
Patris vestri Nimæ episcopi, qui multis claruit vir-
tutibus, sicut mihi nuper delatum est per carmina
metricæ artis, quæ nobis per fideles nostros disci-
pulos Eboracensis ecclesiæ scholasticos directa sunt,
in quibus et faciendis cognovi eruditionem, et fá-
ciendis miracula sanctitatem.»
Ibi sub extremo Bedæ tempore primus factus est
episcopus Pethelmus, qui multo ante tempore
Westsaxonico commoratus sanctissimi Aldelmi disci-
pulatus interesse monuerat : eum subsecuti sunt,
Frethewald, Pecwine, Ethelbrith, Bealdulf, nec
præterea plures alicubi reperiuntur, quo illo de-
fecerit episcopatus, qui extrema Anglorum in ora est,
et Scotorum vel Pictorum depopulationi opportunus.
His igitur, quæ prætermittere consilium non erat,
decursus, ad Eboracum regrediuntur oratio.
Anno ab Incarnatione Domini 1070, Thomas ca-
nonicus Bajocensis a Willelmo rege archiepiscopus
Eboraco datus est, permansique in honore xxx
annis omni vita integer, et cui nihil vel in gestis,
vel in dictis succensseri debeat, nisi quod primo
archiepiscopatus tempore in causa primatus Cantu-
ariensis magis errore quam pertinacia certavit;
cujus rei exitum primus liber Gestorum pontifi-
calium absolvit. Elegantia personatus spectabilis
desiderio videbimus erat juvenis, vigore et æqua-
litate membrorum commodus; senex, vivido faciei
rubore et capillis cygneis. Liberalitate sua succes-
sores suos contristavit, ut qui multam episcopa-
lium terrarum partem in clericorum usum nimie,
ut dicunt, prodigus distraxerit, clerum sufficientem
opibus et literis adunavit, ecclesiam a fundandis
inchoatum consumavit, coelibatium ejus nunquam
sinister rumor aspersit; philosophus antiquis scien-
tia comparandus, nec clausus sermone, et vultu
comis, moribus dulcis. Nec cantu, nec voce minor,
multa ecclesiastica composuit carmina. Si quis in
auditu
PATRQL. CLXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,870">
mereamini. Post Ethelbrethum tres tantum
episcopi Haugustaldenses fuere : Heredred, Eamberlus,
Thifriddi. Exercitus enim Danorum, qui jam tempore
Alcuini metuebatur, ut alias diximus et diceimus,
veniens, habitatoribus extinctis vel effugatis, habita-
culorum tecta succendit, et secreta cælo exposuit.
Nunc est Haugustaldem villa archiepiscopi Ebo-
racensis.
... eius arte joculatoria aliquid vocale sonaret, statim
illud in divinas laudes effigiabat; illud apud clericos
quam maxime agere, ut masculam in ecclesia mu-
sicam haberent, nec quidquam, effeminati diffu-
gentes, tenero, ut Persius ait : ..... Supplantaret verba palato.
Evo igitur et honore sæculi et gratia Dei abundan-
te plenus obiit anno primo Ilerici, in Novembri, cum
eum antea in Augusto ad regem coronasset, propter
absentiam Cantuariensis archiepiscopi.
Nec mora Girardus nepos Walchelmi episcopi Winto-
nensis, qui erat episcopus Herefordensis, electus est,
et introductus in archiepiscopum, qui dum cunctatur
subjici primati Cantuariensi, has ci litteras misit
Paschalis papa.
«PASCHALIS papa, servus servorum Dei; venera-
bili fratri Eboracensi archiepiscopo, GIRARDO salutem,
et apostolicam benedictionem.»
«Quanquam prave contra nos, imo contra no-
trem tuam sanctam Romanam Ecclesiam te non ig-
noramus egisse, præsensibus tamen tibi literis manda-
mus, ut professionem venerabilis fratris nostri Anselmo
Cantuariensi archiepiscopo facere non negligas.
Audivimus enim Thomam quondam prædecessorem
tuum ex hac eadem re contentionem movisse et cum
in presentia domini Alexandri papæ secundi ventilata
esset, ex præcepto ejus definitione habita, post varias
disquisitiones Lanfranco prædecessori suo et succes-
soribus suis eandem professionem fecisse. Unde et
nos, quod tunc temporis desi- nimus est, volumus,
auctor Deo, firmum jubilatione servari.»
Hanc epistolam directam sibi Girardus non legit,
quia necesse non fuit. Praevenerat ipse jussum a-
postolicum, et horata regis Anselmo in inanum dede-
rat servaturum se ipsi eandem professionem in ar-
chiepiscopatu Eboracensi, quam fecerat in episco-
patu Herefordensi. Nequitia, qua eum papa nolat,
hæc fuit, quod a Roma cum pallio regressus, men-
dacio suo sedem apostolicam infestit dicens regi,
quod si se in aliis ecclesiasticæ ageret, investitura
ecclesiarum fieri æquamimiter papa toleraret. Lit-
terarum non nescus, in eloquentia diffusus; decessit
insperate, morbo quidem sed levi aniea tactus.
Nam cum aliquantulum æger in quodam viridi-
dario domui suæ vicino cubitaret, ut salubriore aura,
quam suave halantes herbarum flores animarent,
30
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script predominantly latin. Hyphenation and some small abbreviations preserved as in image.
Unclear/illegible short sequences marked here in transcription as they appear in the original (e.g., "PATRQL. CLXXIX." preserved as viewed). No translation or normalization performed.
  </notas>
</pagina>