up

subter habentur synodalia gesta, Septembris mensis
11 (al. initio] prope locum qui vocatur Clovesho
peracta suut, presentibus his Deo dilectis przssuli-
bus ecclesiarum Christi, hoc est honorabili archie-
pisc. Cutbberto, venerabili episcopo Rolfensis eccle-
siz Dunno, atque reverendissimis episcopis Mercio-
rum, Totta et Huvita ac Podda ;. sed et probatissi-
mis episcopis Occidentalium Saxonum, llumfredo
et Herewaldo, venerabilibusque sacerdotibus Iler-
dulfo orientalium Anglorum, atque Egiulfo orien-
talium. Saxonum, et Milirdo Wictiorum; sed et
honorabilibus episcopis, Alwio Lindissz provinciz
atque Siga australium Saxonum ; anno Dom. lncar-
mationis 747, indictione xv, anno autem regni
Ethelbaldi regis Merciorum, qui tune aderat. cum
suis principibus ac ducibus xxxi. Cum igitur ex
diversis Britanniz provinciis sacri. ordinis prefati
pr:sules cum minoris ordinis dignitatibus conve-
nissent, et recitata essent scripta in duabus chartis
venerandi pap:e Zachariz, quibus admonebat Anglos
vut castigatius viverent, et contemnentes excommue
nicare minabatur : « Primo capitulo decreverunt ut
episcopi sollicitus amodo viverent, et sollicitius
subditos adimonerent. Secundo , ut pacifico animo
viverent, quamvis locis discreti degerent. Tertio ut
omni anno, parochias suas singuli circumirent.
Quarto, ut quisque in sua diccesi, abbates et mo-
nachos moneant regulariter vivere, et praelatos sub-

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. I.
Fitus sancti gratia vivificante disponit; hzc que A gliganiur. Vicesimo sexto,

4446
et hzc. procepta singuli
episcopi subjectis. notiicent. Vicesimo septimo, de
utilitate eleemosynze disputatum est. Vicesimo oets-
vo, de utilitate psalmodiz. Vicesimo nono, ut con«
gregatio pro. modo facultatum constituatur. Trieo-
simo, ut. monachi inter laicos non habiteut. Trice-
simo primo, ut pro regibus et. principibus publiee
oretur. »

Cujus synodi actionem, (nam capitola tantum
tetigimus), Cuthbertus archiepiscopus statim per
Kinebertum diaconum suum Donifacio Moguntino
archipresuli misit; ipse congratulans eleganter re-
scripsit, sicut suo loco lector inveniet. Sed, quia
hujus viri Bonifacii, qui ante Winfridus dicebatur,
toties se ingessit mentio, quiddam non adeo audi-
tum cunctis et memorabile de Friderico ejus disci-
pulo, quod aures meas attigit, stylo mandabo, Nam
et sanctilas magistri ex discipuli virtute potest
conjici, quod habuerit ille domi, unde addisceret
potentes non timere, mortem contemnere. Wille-
brordus primus Trajectensium episcopus, de quo
Beda memorat, sanctitate et senio emeritus diem
clumerat, cureque et przdicationi ejus. in Frisia
Bonifacius successerat, apud Trojectum Conabo [at.
Cobano; at. Banco] episcopo ordinato.Spatiosum ergo
tempus preteriit, quod hi ambo incolatus mortalis
pertesi reposcebantur coelo, cum ecce Frisones furiis
ut creditur, infernalibus acti utrosque trucidantes
martyres fecerunt. Tum Bonifacii sedem apid Mo-

jJectos suos non opprimere, sed diligere. Quinto, ut C guitium implevit, vt dixi [al. dixit] Lullus; Eubane

jam monasteria, qux seculares bomines perva-
serant, nec tunc ab eis auferri. poterant, docerent
regulariter vivere [al. conversari]. Sexto, ne aliquis
ordinetur, nisi prius ejus vita examinetur. Septimo,
ut per monasteria, lectio sacrarum Scripturarum
frequentetur, Octavo, ut. presbyteri non sint nega-
tiorum secularium dispositores. Nono, ut ipsi pre-
sbyteri non accipiant pretium pro haptizandis pueris.
Decimo, ut Dominicam orationem. et Symbolum
Anglice discant et doceant. Undecimo, ut omnes nno
eodemque modo, sua ministeria peragant. Duodecimo
ut modesia voce sacra in ecclesiis canant. Tertio
decimo, ut uno eodemque tempore, ubique Dominicze
festivitates, et sanctorum natalitia celebrentur.

[«l. Banco] non adeo festinus successor propter fe-
rociam gentis, apud Trajectum fuit Fridericus :
eum sanclitatis Bonifacii nectar spirantem, utpote
nepotem et discipulum, Ludovicus Pius filius Caroli
3agni eo promovit, licet multi tum pro se, tum pro
suis adniterentur, primaque ordinationis die con-
sessu dexterze in prandio novum prasulem dignatus
est. Multa ergo edulii parte consumpta ad euin pur-
puraiüi sermo dirigitur, ut recewtis professionis
memor, antecessorumque constanti? sequax, sine
acceptione personarum vera proponat, contemnen-
tibus anathema indicat. At ille pudibundo lumine et
dimisso capite : Recte, inquit, domine imperator ,
agis, qui professionis wez teneritudinem sanctis

Quarto decimo, ut honorabiliter observetur Domi- [p auimas hortatibus ; sed oro te, non gravetur majestas

nicus dies. Quinto decimo, ut septem canonicze horae
diebus singulis observentur. Sexto decimo, ut Roga«
tionum dies et minorum et imajorun non omittantur.
Septimo decimo, ut festivitas sancti Gregorii et
A uigustini Patris nostri observetur. Octavo decimo,
wut jejunia Quatuor Temporum observentur. Nono de-
cimo, ut monachi et sanctimoniales regulariter
vcsliantur. Vicesimo, ut episcopi observent, ne ista
decrela negligantur. Vicesimo priino, ne ecclesiasti-
«us ordo inebrietur. Vicesimo secundo, ut commu-
ssjo ab ecclesiasticis non negligatur. Vicesimo testio,
wu idem a laicis pro temporibus observetur. Vice-
$ sno quarto, ut prius probentur laici, quam mona-
cheutur. Vicesiuo quinto, ut eleemo:ynt aon ne-

tua solvere, quod animi mei recessus diu volutarunt.
Et ne longe exempla. petantur, utrum piscem bunc
mense appositum honestius est a. capite an a cauila
aggredi; ille przproperus, et quantum se inviscaret
nescius, a capite respondit. Nec moratus Fridericus
rapuit verbum, dicens: Sic eat, domine Auguste,
sic eat, ut fides et pietas Christiana de tuis crraiis
ie secure compellat, ue subjecti audeant spernere,
quod te videriut tolerasse. Renuntia ergo incesto,
quod contraxisti , matrimonio : quia ista Judith,
quam tuo federasti lateri, proximo tibi affiuis est
sanguine, nec decet ut torus. regius. iufametar libi-
dine. Hoc dictum licet Ludovicus gre accepisset,
modesta tamen iaciturnitate absolvit, raptimque

Digitized by Google
