HS5

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. 7.

158

fpeciem retorta usui humano conducibilia faceret. A scuum, vel mercari volens dominorum gratiam, vel

'Beatissimum  Dunstanum electum. Wigorniensem
antistitem dum Cantuarie benediceret , totius con-
secrationis egit ordinem, ut non Wicciorum ponti-
ficem, sed Cantuarie benedicere videretur archi-
presulem. Clericis modeste mussitantibus vatici-
nium protulit, scire se quid faceret, quod se
defuncto, Danstanus primatis Eccles'z rector foret.
Quspropter quod ministerio suo nutus divinus acii-
tasset, calumnia si recte judicarent, carere debe-
rel. Nec vero prasagio matura fides defuit : licet
KlÉnus Wintoniensis episcopus illud iuterpolare
tentasset, namque cum. Odo jamdudum exspectan-
tes: superos sua presentia letiflcasset, ille paratis
advocatis, quorum manus palpaverat , subreptoque
regis Edgari edicto Cantiam intrusus est : primo-
que exceptionis die non abstinuit, quin furias mente
confutas evomeret, tumulum beati viri pede pul-
aans, animam voce lacessens : « Tandem , ait, pes-
sime senex, vivacem animam effudisti, sero meliori
lum faciens abisti, Itaque quod diu cupiveram,
te invito teneo, inde tibi malas gratias ago et ha-
beo.» Sed illo exacto die, eum rabiei efflator cubili
se dedisset , vidil. beati viri effigiem astantem, et
improperare convicium , et velox minari exitium.
lile qui ,volatico phantasmate se derideri putaret ,
hibilominus ad recipiendum pallium Romam per
Alpes contendebat. Ibi nivali frigore gelatus, nihil
aliud remedii eomminisci potuit, quam ut cxente-
ratorum equorum adhuc spirantibus extis nnmer-
geret pedes, quibus sancti sepulerum violarat. Sed
nec sic algore tepente, in. mortem auima fugiente
diriguit.

Etfüno ergo defuncto Dunstanus (A. D. 987) jam-
dudum arcbipontifex divino prxsignatus oraculo ,
regis Edgari ambitur precibus, ut sedem primariam
dignaretur sanctitatis su:e industria, Sed ipse non
semelsurdis auribus rogantem differens, tandem
concordi omnium episcoporum assensu pressus,
manus dedit. Fuerat ille Athelmi; archiepiscopi ex
fratre nepos, prius abbas Glastoniz,post Wicciorum
et Londouiensium episcopus , ultimo Cantuariz
archiepiscopus, promotionis su: gradus indefessis
Comebat virtutibus. Afflaverat profecto cor regis
divinitatis specie, ut ejus consilium susciperet in
oranibus incunctanter, faciens quzecunque pontifex
jubenJa putaret. llle quoque , quidquid fams et
saluti regis concinnum esse intelligeret, non omit-
tere, differentem acrius urgere, ipsius prius mores
subditorum speculum effigians, cum excessissel ,
absque personz respectu ferocius ulciscens. Exem-
plum dicti in gestis regum apposui : quod eum
septenni muletasset pcenitentia, pro illicita in
eam, que vel umbratice sanctimonialis fuisset
eoncupiscentia : ita ut proceres ad specimen et
normam regis compositi , parum vel nihil contra
jes, et equum auderent, qui dominum suum tam
obnoxium Dunstano intelligerent. Jam vero non
dubites quantum temperaret a noxio. vulgus promi-

vitare volens austeram legum sententiam , huc
accedebant militaris disciplina, custodita probe
furum rapacitas , argentariorum falsitas capitali
damno coercita ; nihil prorsus omissum , quod
internum offenderet arbitrium. Ordo monasticus
zmulam professionis sux vitam per omnia loca non
negligebat ; propterea quod haberent rectores vita
religiosos, scientia claros, quos nee desidia tardos,
nec audacia przcipites faceret ; talis enim  librato
diu multumque examine propensaque el ceriante
animorum perspicacia , cum rex, tum archiepisco-
pus promoverant ubicunque locorum. [taque clerici
multorum ecclesiarum data optione, ut aut ami-
cium mutarent , aut locis valedicerent , cessere
melioribus, habitacula vacua facientes. Surgebant
ergo in tota insula religiosorum monasterja,cumu -
labantur mole pretiosi metalli sanctorum | altaria ,
nec degenerabant a decore. zxium mores cdifican-
tium. Ita hominibus omnis ordinis, fertentibus in
Dei obsequio, terra quoque ipsa videbatur gaudere
otio, Agri proventu uberi respondebant cultoribus,
omnium bonorum copia plenis effluebat cornibus ,
nec facile unquam tempore Dunstani spem provin-
cialium messis :egra decepit. Elementa kelis reni-
tebant vultibus, nulle nebulie, nubila nula pigro
contrahebant eclo contagia, transmarinorum hos-
tium metus procul, quieta et tranquilla omnia, In
urbibus, nec in pauperes prejudicium , nec inter
viventes dissidium, nec propter morientes justitium
horum bonorum radix per Domini gratiam spectabat
ad Dunstanum, de Dunstano prodiit iu. Edgarum,
de Edgaro pullulavit in populum. Felicia tunc fuera
tempora habentia praesulem , qui nibil infra dictum
faceret; regem, qui sedulus edictis praesulum in-
tenderet. Hzc immortalem viro pepererunt et ser-
vaveruut. gloriam multo magis quam miracula ,
quamvis Domino administrante nec eorum mendicus
fuerit, quorum hic vel breviter indicula ponere illa
efflagitat ratio, ut si quis gestorum ejus expers
ista fortassis attigerit, norit quantum sanctus iste
liujus adhuc peregrinationis incola mente superna
pralibaverit gaudia, denique sanctitatis ejus futurae
presagus idem qui auctor Deus jucundo prodigio

D nativitatem ejus priecurrit. Siquidem cum matee

ejus fertilis in. alvum maturoque Jam in partum
fetu in Purificatione sancta Marix frequenti civium
collegio templo assisteret,omnium repente luininaria
seu casus, seu Dei nutus exstinxit. Omnibus. stope-
factis, matrons cereus lucem accepit coelitus ,
communicatoque csleris igne, timorem dispulit .
securitatem induxit. Puer liuerls datus cum omnes
institutionis libros potenter addisceret, tum liben-
tius et charius illa exosculabatur, qux moribus
informatis mentem ad superna dirigerent. Ejus
atalule pusio diabolum noctu eccursantem , rabi-
dorumque canum agmine stipatum virga abegit :
obseratam ecclesiam obviis angelorum auxiliis ad
ferram leniter depositus intravit. Cui procesiu

D

Digitized by Google
