ums

DE GESTIS PONTIF. ANGL. —- LIB. 1.

1474

Inest, dirigatur, dum in ea quz imitentur aspi- A mutuentur vivendi disciplinam, a cujus fomite ra-

ciant. Et in fine epistole, sancta Trinitas fraterni-
talem vestram grati sux protectione circumdet,
atque ita in timoris sui viam te dirigat, ut post vitae
bujus amaritudinem ad mwternam pervenire simul
mereamur dulcedinem. Et hoc scriptum est per
manum Leonis scrinialis sedis apostolic:e, in mense
Octobr., indictione iv, die primo Kalend. Octobr.,
anno 12 summi pontificis Joannis, »

Hzc sacra privilegia sanctorum apostolicorum in
concilio tetius Anglix lecta, tune magnnm momen-
tum [al. firmamentum] Cantuariensis Ecclesize pri-
matui attulere. Hic quoque inserta, si lectorum po-
terunt. evitare nauseam, uon incommodum locum
obtinebunt. Contra qux Thomas Eboracensis archi-
episcopus parum virium hahebat, nec ei diffusior
ealumniarum campus patebat, licet secum fautorum
elasses ascisceret, Opposuit tamen soli Augustino a
beato concessum Gregorio, ut non solum episcopos
quos ordinavit, neque hos tantummodo, qui per
Eborac. episcopum essent ordinati, sed eliam omnes
Britannis sacerdotes haberet, Do.nino Deo nostro
Jesu Christo auctore, subjectos. Post obitum vero
ejus esset inter Londinensem et Eboracensem episc.
mutua gratiz vicissitudo, et foret amplitudo prior
bonoris anticipatio ordinationis, voluisse Gregorium
wt Augustinus poneret sedem Londoake, sed ipsum
eharitate regis Ethelberti delinitum resedisse Cantie.
Non difficile fuisse Gregorio, si competere videret,
wt pauculis verbis controversie ambiguitatem seda-
ret, dicens : Hac tibi, Augustine, et omnibus succes-
soribus tuis concedo; sed quod hoc rationi resul-
tare cerneret, voluisse verba sua ventis diffuüdere.
Hzc et hujusmodi plura pergenti dicere, quod et
defensionis necessitas, et antiquitatis inscitia ejus
eloquio ministraret arma, Lanfrancus dispulationis
pedem contulit hujusmodi vigilantissimo responso
occurrens. Opinio est veritatis egena, qua niteris ut
éicatur soli Augustino concessum habere subje-
etionem omnium episcoporum Britanniz, et eorum
etiam, qui essent ordiuati per episcopum Eboracens.
Exile et omnino anguslum id esset munus, quod
familiari ab olim suo, novo Anglo vir largiretur
apostolicus; presertim cum vivo Augustino nullus

Eboravensis pontifex ordinaret, quos subjectos ba- D

beret Augustinus, sed nec aliquis ibi exstiterit epi-
scopus. Beatus siquidem Paulinus primus ejusdem
urbis presul non tempore Augustini, sed tempore
Justi, qui quartus fuit Canti pontifex, illuc dire-
etus est.

Nescientem gesta Anglorum doeebunt, quod dico.
Hoc intelligentes sanctissimi sedis apostolic:e pra-
suies subjectionem omnium episcoporum Angli
smccessoribus Augustini coufirmarunt, sicut privi-
legia recitata testantur. Gregorianam, ut. dicuut,
constitutionem verbis ornantes amplissimis et libe-
ralitate munilica prosequentes , ejusdem sedis
arbitri, ejusdem sententia patroni. Jquumqne
censent ut omnes Anglorum ecclesim ab eo luco

puerunt eredendi flammam. Quis enim nesciat, quod
a Cantia manavit Christi. credulitas in Eboracum
et in ezteras Anglie ecclesias * Porro quod dicis
potuisse beatum Gregorium. si voluisset successo-
ribus Augustini confirmare dicto quod concesserat
Augustino, verum omnino est nec potest ambigi.
Sed quod, quiso, prejudicium hoc Cantuariensi
sedi affer? À simili causam proponam. Nam quando
Dominus et Salvator noster Jesus Christus dixit
beato Petro : Tu es Peirus. et. super hanc petram
edificabo Ecclesiam. meam, et tibi dabo. claves regni
celorum (Matth. xvi), potuisset adjicere si voluisset:
Eamdem potestatem successoribus tuis concedo;
verum dicti pratermissio nihil reverentiae immi-
nuit successoribus Petri. lbisne his verbis obviam?
referesne adversa ? Enimvero omnium Christiano-
rum conscientiis est inclytum, ut nibilominus quam
beato Petro, successoribus ejus et minantibus at-
tremant, et serenam dignitatem indulgentibus gau-
denter applaudant. Estque tunc. demum omnium
ecclesiasticarum rerum rata dispensatio, si succese
sorum beati Petri fueit comprobata judicio. Quid
illud agit, nisi vis divina liberalitatis per Dominum
Jesum a beato Petro in vicarios ejus diffusa? Ergo
de similibus idem pronuntiabis judicium si diale-
cticam nosti, Praeterea. quod valet in 10:0 valet in
parte: quod valet in majori, valet. in minori, Ro»
mana Ecclesia quasi totum est omnium ecclesiarum,

€ caterz Ecclesi quasi ejus partes. Sicut euim quo.

dam intuitu homo est genus individuorum suoium,
et tamen. in unoquoque individuo inest totius hoe
minis tota proprietas, ita quodam respectu sedes
Romana est genus, et totum omnium ecclesiaruin ;
el tamen in unaquaque ecclesia totius Christianss
fidei tota regnat integritas. Ipsa est major omnium
ecclesiarum, et quod in ea valet, debet et valere in
minoribus, ut potestas primi cujuscunque ecclesias
principis in succedentes dimanet, nisi si gujd per-
sonaliter et nominatim excipialur. (Quare sicut
Christus dixit omnibus prasulibus Romanis quud
dixit beato Petro, ita quod dixit Gregorius oi:nibus,
. Successoribus Augustini dixit in Augustino; hinc
conficitur ut, sicut Cantia subjicitur Row, quod
ex ea fidem accepit, ita Eboracum subjiciatur Cane
tie, que eo praedicatores misit. Jam vero quod
allegas, voluisse Gregorium ut Augustinus resideret
Londouiz, fluctuat plane. Qui enim firmari potest,
uL ipse magistri sui voluntati resultans, in repul-
sam decretorum iret? Sed fam tam multorum
assensu firmatze. derogare fidem refuto, Esto enim
ut alias migraret, quid ad me, qui Londinensis
episcopus non sum? Nibil enim mea interest, nisi
quod usus antiquitatis non patitur, ei lu. cum Lon-
dinensi pontifice primatus honorem partiaris, Ea (e
re si, lite sequestra, pace media negotium ventilari
desideres, pro mei juris officio non deero recto
judicio. Succubuit tantis rationibus Thomas, el

Digitized by Google
