1521

eumdem more domestici animalis bajulos post ter-
gum ad tumbam modeste secutum nullum lesisse, a
nullo lesum esse. Tunc pro tempore lumi traditum
corpus venerabile, tumultuario injecio cespite ter-
rea gleba superjecta, et exilis pretii lignea capetla
superstructa, Sed et. domuneulam.succedenti tem-
pore vepres obtexerant, animisque provinciales
memoriam martyris abjecerant. Adfuit ille oscitan-
tibus, semisopitas mentes eorum ad sui reverentiam
siguis exeitans, et leve quidem ac frigidum sit, se
tamen primam virtutem ejus experimentum, quod
Subjiciam. Ceci, qui baculo vkuan tentaret, errore
mociurne capellam ingressi lux cxlitus obvia orbes
implevit, Mox Jatruneulos eamdem dem noctu
espilare aggressos, iuvisis loris in ipsis conatibus
irretivit, formoso admodum spertaculo, quod. przda
prxdones tenait, ut nec ceepto desistere, nec incbosta
valerent perficere. Quapropter Londonie presul
plebeiz machinz diuturnam sustulit. invidiam, an-
gustius aedificium super veneranda membra molitus,
que et miranda incorruptione, et lacteo. quodam
catedore gloriam sanctze anima przedicabant. Caput
reliquo cerpori cempaginatum, signum tamen mar-
tyrii coccimea eicatrice pratendens. Porro illud
humana excedit miracula hominis mortui erines ct
ungues pullulare, quos Oswen qu:xedam sancta mu-
lier quotannis hos tonderet, illes desecaret magna
veneraione posteris futuros : sanct temeritatis
fcmina, quie contrectarel artus, quibus omnis infe-
rior est mundus. At non ita Lefstanus effrenatz
audaci adolescens, qui sihi corpus martyris minis
inflaGoribus ostendi exegerat, fama, ut dicebat,
incertum fide oculorum ponderare deliberans, Ideo
que pracipitis ausus paesam tulit amens effectus, et
post modicum scaturiens vermibus et mortuus. No-
yit profecto, qu:e olim consueverat, novit Edmuncus
facere :
Parcere subjectis et debellare superbos.

Quibus duobus jta omnes sibi Britannie deviuxit
incolas, ut beatum se in. primis astruat, qui locum
requíetioms ejus, vel nummo, vel pretio illusiret.
lp:i reges aliorum domini servos se illius gloriantur,
€i coronam ei regiam missitant, magno, si uti
volunt, redimentes commercio, Exactores vectiga-
lium, qui alias bacchantur, fas nefasque juxta me-
tentes, ibi supplices citra fossatum sancti Edmundi
litigationes si-tunt, experti multorum penam, qui
perseverandum putarunt. Fossatum Cnuto rex prz-
cepit (ieri, patris sui Swani miserabili fine edoctus
&d bonum. Nam cum ille tempore regis Edelredi
totam Angliam devostans, in terra. sancti Edmundi
bihilo refractiores minas anhelaret, a martyre levi-

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. 1l.

1523

À ler admonitum per somnium ferunt, sed: barbarica
ineptia durius respondentem conto percussit et exa-
nimavit. Tantum morz in melio, quod excussus
sopore auctorem et modum mortis astantibus pate-
fecerit. Confabulationes enim altercantium et sonum
ictus «ustodes corporis mirum in modum: audierant.
Sciebat hzc Cuu:o, ideoque nihil non effecit, ut
saneto blandiretur. Prater fossatum, quod przli-
bavi, quod terras sancti ab omui inquietudine defen-
deret : denique basilicam. animositate regia, quan- .

- tum illius temporis usus (lagitabat, super venerabile
corpus construxit, abbatem ct monaclios instituit,
predia multa ct magna contulit, Perstat hodieque
donorum ejus amplitudo integra, quo: locus ille infra
se aspiciat Angliae nonnulla monasteria. Per sueces-
siones abbatum fuit ibi Lefstanus tempore regis
Edwardi : hic quibusdam de incerruptione saucti
male credulis male consulens, sue discrimine alio-
rum fidei prospexit. Prolatumque corpus in medium
inspiciendum exhibuit, ipso a capite monacho suo
a pedibus trabente. Palam itaque imprceatus est
dicens : Domine sancte Edmuude, tu nosti quod non
infideli mente, sed pro aliorum*salute hoc fecerim, xe
divinum in. te mundo celaretur. miraculum ; quia ta-
men peccatorum. wsullorum sum. reus, nec a me de-
buisse. contrectari. sancti. Spiritus. organum, si tibi
factum displicet in me temporaliter ulciscere. Prestat
euim, et malo, ui. aliqua. insigniar. corporis clade,
quam terna involvar. ultione, Vix orationem finie-

Q rat, cum ecce ambarum manuum digiti vel retro
miserabiliter retorti, vel vole pertinaciter infixi,
poena, quam rogaverot, virum muletavere, Post
etiam aliis debilitatibus correptus, regem Edwardum
per nuniios convenit, ut sibi medicum mitteret, ille
Baldwinum sancti Dionysii monachum ejus artis.
peritum dirigendum curavit. Qui eum in esteris
probe, in digitorum curatione nihil promoveret,
mirari cepit homo, qui magnz in medendo fortunze
essel. Sed causam morbi a scientibus edoclus, in
loco remansit, amorem martyris totis. preecordiis
amplexus. Pluribus ergo unns notitiam plenam
principum adeptus, Lefstano non tam successit, '
quam accessit abbas, illo amittente, rege volente.
Sub eo et per eum libertas monasterii ab Alexandro:

D papa data, ut nulli episcopo locus ille subdatur in
aliquo, archiepiscopi tantummodo nutum | in legiti--
mis spectaturus. Omnia intus et extra innovata.
JEdificiorum decus oblationum pondus quale et
quantum in Anglia nusquam, "jacent in ecclesia duo
sancti, Germanus et. Botulfus. Quorum gesta nec
ibi, nec alibi haberi memini, nisi quou primus frater
sancte Etheldrith», secundus episcopus asserituE

DE EPISCOPIS OCCIDENTALIUM SAXONUM ET PRIMO DE WINTONIENSI.

Áge nunc, quia Cantuariensium episcoporum et
. Koffeusium, Orientalium Saxonum et Anglorum
nomina transcurrimus, ceterorum. sedes et gesta,
suantum vel faua. vel scripto sciuntur, conimemo-

remus. Ac primum pro ratione propositi offerunt se -
Westsaxones, quibus primo fuit episcopus unus in
Porcestria: mox. duo, unus, iu. Wintonia, alter in
Sehireburnia. Duobus tempore regis. Edwardi tres

Digitized by Google
