<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,48,960,93">
    1497 DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. I. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,93,468,962">
    Ira monachi palam clamitarunt apostolici præceptis A apostolici præsentia, legato si vera dicat testimoniis
    fraudein innecti conquerentes. Siquidem, et epistola, luae auctoritatis adsipulare. Consensu accepto
    quam Anselmo attulerant, vulgo jam lectitabatur : discessum est ab invicem. Anselmus continuo pro-
    in qua non solum investituras non concedere, sed speris latibis maxima pericula transevclus bona
    etiam statuta Urbani pontificis probabatur Pa- elationi fortunis terrenum iter Romam usque enensius
    schalis urgere, servandeque monere. Strebate igi- est. Ubi apostolico favore, et senatoria frequentia
    tur omnis aula murmure, non debere attendi mona- exceptus paucis diebus silentio, et quie vi indulsit
    chis, qui libenter fucis veritatem obscurerent, dum- jubente papa. Cumque vires resumissent otiio, die
    modo archiepiscopo placerent. Episcopalen gradum, constituto palatium Lateranense ingreditur, ades
    et sermonem magni esse ponderis : monachos jus in et nuntius, qui paucis diebus adventum ejus præ-
    sæcularium rerum testimonio perilisse : At istud, venerat, notis jam Romæ Willelmus de Warlewas!,
    inquit Baldvinus, sæpe negotium non est, | tum electus Exonensis Ecclesiæ. Is omnes impudens
    proceres : Probum et prudentem te scimus virum, eloquentiæ vires, causam regis perorabat, ut ei
    nec de illis esse, (quæ maxima turba ordinem vestrum omnes paterne , fraterneque consuetudines rede-
    male vivendo infamat, sed tamen et humana et ntertur. Angliam peculiare esse Romanæ Ecclesiæ
    divina exigit ratio, ut magis tribus episcopis quam B provinciam, et ei tributa quottinis pensitare, regem
    duorum monachorum credatur testimonium. Diu sicut munificum, ita magnificum. Dedecus ei, et
    ergo ductavit Anselmi sententia, quo vergeret; videri, et esse, si antecessorum suorum jura per-
    quod et adversa fronte testimonium episcoporum deret, quos ipse et animi magnitudine, et opum af-
    repellere, videbatur superbum ; porro epistolae, quæ fluentia longe præstiterit, et præmeret. Providerit ita-
    sigillum apostolicum prætendebat, non credere s'-. que papa regis honori, consuleret sibi quem non
    timu. Confirmato animo respondit ad certitudinem juberet magno fructu emungendum pecuniæ, nisi
    facti cognoscendi misurrum se Romam. Interim putaret abstinendum canorum severitate. Illi, et aliis
    illis, qui investimtur, nec communionem suam ad causam valentibus dictis traducta est in senten-
    negandam, nec benedictionem impariendam. Erant tiam Romana curia omnibus favoribus regis, vota
    electi Rogerus cancellarius regis ad Salesburiam, deberc impleri pronuntians. Siebant iterea pontificis
    Reynoldsus cancellarius reginæ ad Hereford. Wil- uterque, perorantis ampullas, et adulationi fumos
    lelmus etiam fuerat adhuc recenti potestate Henrici prudenter attendens, latenter irridens. Tum legatus
    violenter ad Wintoniensem episcopatum electus, nec putans illorum jacturitatem esse contemptam,
    electioni assentiens, imo elegit asseris convinciS, securos eripit : Plurima hiic in[e] possunt agitari
    et minis incessens. Sed regrediente Anselmo, ab eo, C verba, sed hoc est summa, quod dominus meus tec
    et baculo pastorali donatus, et in Ecclesiam est ju- pro amissione regni patulet sibi ecclesiarum inves-
    roductus. Quare ad illius benedictionem libens as- tituras auerri. Nec ego, inquit papa, pro ca-
    sensum commodabat. Ita rex commotior Gi- pilis mei redemptionem eum investituras permitam
    rardo Eboracensis consecrationis omnium minus impune habere. Hujuscemodi dicti tenore conver-
    injunxit. Nec ille retractasset, si non illi electi al- se faciorum lingue et in diversa mutatæ : Bene-
    iore ratione refugissent. Quorum Reynolds, mox dicta, inquit, cordis tui constantia, benedicta oris
    relisto regi anulo et baculo, episcopatu cessit. Wil- tui loquela. Legatus confusus obstupuit; effecti ia-
    lelmus non minus nisi quod anulum non reddidit. men ut nonulle consuetudines patriæ regi laxare-
    Rogers prædicanda prudentia ita rem temperavit, ur, ipsosque interius ab excommunicatione, quod
    ut nec regem irritaret, nec archiepiscopo injuriam aliquos inveteratissimi immuni, investitii auctoritali ca-
    faceret. Ita cum Anselmus nullo modo desisteret, nonium subjacerent; eorum satisfactus Anselmi com-
    diceretque se nec pro vitæ suæ damno contra sedis missa judicio.
    apostolicæ definitiones actuum nisi ab eadem ab-
    solutionis procedat remedium, omnis laboris pro-
    cela super eum cecidit. Convenitur a rege et
    episcopis, et magnatibus, ut ipse Roman dignum-
    rificis, quod alii minus egrenant sua præsentia
    suppleturus. Non carelet effectus, quod vellet, quen
    sedes apostolica tanti penderet; impenderet modo
    hunc laborem patriæ quo pacem Ecclesiæ, quo di-
    gnitati repararet imperii. Isto precibus flenti non
    desiit, ne omnia suo tanto videretur præsumere
    arbitrio, consensit; iturum se, ne cunctorum vo-
    luntati deesse; quanquam legatorum penuris eos
    ad unum senem annis gravem, corpore debilem ad-
    egisset; scirent tamen nihil se apostolico suggestu-
    rum, quod antecessoris sui gloriam abrogaret, sta-
    tuta fringeret. Tu tantum, inquit, vade, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,93,923,962">
    Consensu accepto
    discessum est ab invicem. Anselmus continuo pro-
    speris latibis maxima pericula transevlus bona
    elationi fortunis terrenum iter Romam usque enensius
    est. Ubi apostolico favore, et senatoria frequentia
    exceptus paucis diebus silentio, et quie vi indulsit
    jubente papa. Cumque vires resumissent otiio, die
    constituto palatium Lateranense ingreditur, adest
    et nuntius, qui paucis diebus adventum ejus præ-
    venerat, notis jam Romæ Willelmus de Warlewas!,
    electus Exonensis Ecclesiæ. Is omnes impudens
    eloquentiæ vires, causam regis perorabat, ut ei
    omnes paterne , fraterneque consuetudines rede-
    rentur. Angliam peculiarem esse Romanæ Ecclesiæ
    provinciam, et ei tributa qoutannis pensitare, regem
    sicut munificum, ita magnificum. Dedecus ei, et
    videri, et esse, si antecessorum suorum jura per-
    deret, quos ipse et animi magnitudine, et opum af-
    fluentia longe præstiterit, et præmeret. Providerit ita-
    que papa regis honori, consuleret sibi quem non
    juberet magno fructu emungendum pecuniæ, nisi
    putaret abstinendum canonum severitate. Illi, et aliis
    ad causam valentibus dictis traducta est in senten-
    tiam Romana curia omnibus favoribus regis, vota
    debere impleri pronuntians. Siebant iterea pontificis
    uterque, perorantis ampullas, et adulationi fumos
    prudenter attendens, latenter irridens. Tum legatus
    putans illorum patientiam esse contemptam,
    securos eripit : Plurima hic in[e] possunt agitari
    verba, sed hoc est summa, quod dominus meus tec
    pro amissione regni patulet sibi ecclesiarum inves-
    tituras auerri. Nec ego, inquit papa, pro ca-
    pilis mei redemptionem eum investituras permitam
    impune habere. Hujuscemodi dicti tenore conver-
    se faciorum lingue et in diversa mutatæ : Bene-
    dicta, inquit, cordis tui constantia, benedicta oris
    tui loquela. Legatus confusus obstupuit; effecti ia-
    men ut nonulle consuetudines patriæ regi laxare-
    ur, ipsosque interius ab excommunicatione, quod
    aliquos inveteratissimi immuni, investitii auctoritali ca-
    nonum subjacerent; eorum satisfactus Anselmi com-
    missa judicio.
    Qui cum reinandi licentiam accepisse, alter
    rediit excusavit, dicens se volI reum eundi ad
    sanctum Nicolaum ; aversabatur dicto intentio. Ni-
    cebatur enim, ut quoque modo papam a sententia
    traduceret. Quod ubi ad nihilum tendere vidit, com-
    pendiaria tramite archiepiscopum, ad Placentiam
    anticipavit. Aliquantis ergo diebus communiter per-
    recunt. Sed cum eos via separaret diviorium, ille
    quod ante claverat aperuit, dicens : Mandat tibi
    dominus meus, quod si sic te sibi exhibueris, sicut
    antecessor tuus exhibuit se patri suo, libenter volet
    adventum tuum in Angliam; sin minus, prudenter lo-
    quor, scis quid facturus. Ita Willielmus citis An-
    xliam, Anselmus Lugdunum contendit. Indeque uni-
    sit litteras regi super veritate dictorum Willielmi
    excipienda. Epistolarum seriem, quæ in immensum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,88,515,965">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita conforme a disposição em duas colunas. Letras A, B, C e D tratadas como nota marginal em bloco próprio, sem inclusão no texto corrido.</notas>
</pagina>