1465

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. 1.

1466

sive episcoporum, clericorum, sive laicorum irrita A jure quidquam abstulerit, auferat cum Omnipotens

facere tentaverit, a principe: apostolorum Petro, et
3 eunclis successoribus suis anathematis vinculo
suljaceat, quoad usque quod temerario ausu per-
egit, Domino placita satisfactione poeniteat, et liujus
inquietudinis veram emendationem faciat, in Christo
valeas, domine fili. Missa per inanum Melliu episcopi
Londoniensis, anno Dominica Incarnationis 615.

« Dilectissimo fraui Jusro BomrAcius episcopus,
servus servorum Dei.

« Susceptis vestrze dilectionis apicibus, in quibus
reperimus inter alia plurimos ex gentilibus ibidem
degentibus Deo Omuipotente et Doinino nostro Jesu
Christo auxiliante conversos, maxime autem ín
partibus Cantie, ad veri Dei nostri fidem vestris
laboribus esse perductos: valde gratulati sumus ;
Edbaldi quoque regis animum ad verz agnitionis
viam esse correctum, Dominum Omnipotentem in eo
laudamus, qui sui nominis sacramentum, vestrique
laboris fructum non deseruit, sicut ipse prsedicato-
ribus Evangelii veraciter repromisit : Ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus usque ad corsummationem
seculi (Matth, xxvin). Multa enim clementia, apud
Dominum , multa est in nobis demonstrata,
cum aperiantur corda barbararum gentiam ad
sascipiendum pradicationls vestre singulare my-
sleriuin ; ut enim proficerent, vestris meritis est
eorum salvotio procurata, Domino dicente : Qui
perseceraverit usque in finem, hic salvus. erit (Matth.

Deus de libro vitz su:e, sciatque 8e sub anathematis
vinculis esse nodatum. Deus te incolumem custo-
diat, reverende frater. »

« Dilectissimo fratri Hoxonio Howonius episcopus
Servus servorum Dei.

Suscepüs vestre dilectionis litteris in iis reperi-
mus vestri laboris sollicitudinem circa vobis com-
missum gregem ulta fatigatione occupatam, multo
labore et angustia crebrescentibus malis et munida-
nis usibus mentis vestra difficultates swpius susti-
nere gravitatem. Nos vero hortamur vestram dile-
ctionem, ut opus Evangelii, quod cepistis, teneatis,
quod in eo laborandum libi atque perseverandum
magis quim omittendum est. Memento evangelici
preecepti, quo dicitur : Ego pro te rogau, Petre, ut
tion deficial fides (ua ; et tu aliquando conversus con-
firma fratres tuos (Luc. xxn). Ex iterum in Apostolo ;
Stabiles estote et immobiles, scientes quod labor vester
non est inanis coram Domino (1 Cor. v). 1deo suppli-
Citer vestram dilectionem adinonemus, ut (ide et
opere in timore Dei et charitate vestra acquisitio,
decessorumque vestrorum, qua per domini Gregorii
exordia pullulat convalescendo amplius extendatur,
ut ipsa promissio Domiuici eloquii vos ad :zteruam
festivitatem evocet, qua dicit: Venite ad me omnes
qni laboratis et onerati estis, et. ego reficiam vos
(Matth, xi). Et iterum : Euge, serve boue et fidelis,
quod super pauca. (uisti fidelis super multa te consti-

x). Cognovi siquidem in vestris syllabis, vt sanctae C, tam (Matti, xxv). Interea. tu:& sedis auctoritatem

recordationis predecessor noster Gregorius consti-
tnit Angustino et. omnibus successoribus suis in
posterum metropolitonam et primitivam sedem in
tivitate Dorobernia, ubi caput totius gentis Anglo-
rum a diebus paganorum habetur. Át vero nunc per
revelationem Jesu Ghrisü, qui est origo et caput
Christianitatis, eadem civitas exaliatur et orthodoxa
files, qux est radix nobilissima ibidem collocatur,
ut ex iila segete uberrimum fructum boni operis ad
pabulum celestis patrie omnes Insulani metere
queant. O quam felix illa civitas qux meruit in se
Chris&um habitatorem habere! felix illa civitas :
fdix et tota gens cum illos superna misericordia
visitare non dedignata sit, quos ante mundi creatio-

nostre auctoritatis privilegio firmari postulasti. Nos
vero absque ulla dilatione gratuito animo annuentes
quod rectum est, ut quod semel statutum atque
dispositum a pralecessoribus nostris cognovimus,
hoc ipsum et nos confirmemus, eorumque vestigia
sequentes juxta ritum priscze consuetudinis, qua a
lempore sanct recordationis Augustini prz deces-
sorís vestri nunc usque Ecclesia tua delinuil ex
auctoritate beati Petri apostolorum principis pri-
matum omnium ecclesiarum Britanniz tibi llonorio
tuisque successoribus in perpetuum obtinere conce-
dimus. Tuz ergo jurisdictioni subjici precipimus
omues Anglie Ecclesias ei regiones, et in civitate
Dorobernia metropolitanus locus et honor archi-

nem predestinaverat sibi sociare. Quare absit ab D episcopatus et caput. omnium ecclesiarum Anglia

omni Christiano, ut ex illa civitate Dorobernía ali-
quid minuatur, aut in aliud mutetur nunc vel futuris
temporibus, quz a praxdecessore nostro domino papa
Gregorio statuta suut, quoquo modo res humano
quasseniur. Sed magis ex auctoritate beati Petri
apostolorum principis ad ipsum przecipieutes firma-
mus, ut in Dorobernia civitate semper inposterum
metropolitanus totius Britannim locus habeatur,
omnesque provincia regni Anglorum prafaii loci
ietropolitaux Ecclesie suljiciantur , jnunutilata et
perpetua stabilitate decrevimus. Hanc autem Eccle-
Siam utpote specialem , consistentem sub potestate
et tuitione sancte Romanz Ecclesie , si quis cona-
tus fuerit imminuere, eique de concesse potestatis

semper inposterum servetur : e a nulla persona per
aliquam malam suasionem in alium loeum mutetur.
Aliter autemsi quis fecerit typho superbis instinctus,
et nostrzz preceptioni inobediens, et. prenominatde
Ecclesiz concessis sux dignitatis contenderit reniti,
$ciat se separatum a participatione corporis et san-
guinis Redemptoris Jesu Chris. Deus custodiat te
incolumen, reverende frater. »

« Dilectissiio fratri 'TEgopono ViTALIANUS. epi-
copus, servus servorum Dei.
^ c Inter plurima, que per vestras syllabas nobis
intimari jussisti, cognovimus etiam desiderium ves
strum pro confirmatione dicecesis, qua tue subje-
ctioni subjacet, quia in omnibns cx vestro aposto-

Digitized by Google
