45601

DE GESTIS PONTIF. ANGE. — LIB. lil.

1562

chiepiscopi et aliorum  convenientimm  antistitum A episcopis contubernallbus sux factionis legi fecisset,

sedein meam, quam per decem, et eo ampliusannos
lenueram, usurpare moliti sunt : et. in meo epi-
$copatu tres episcopi promoti suut, licet canonica
noa sit eorum promotio, Quid autem acciderit, ut
Theodorus sanctissimus archiepiscopus me super-
stie in sedem, quam licet indignus dispensabam,
absque consensu cujuslibet episcopi tres sua au-
ctoritate mea humilitate non acquiescente ordinaret
episcopos? omittere magis quam flagitare pro ejus-
dem viri reverentia condecet : quem quidem, eo
quod ab hac apostolice. summitatis sede directus
est, accusare non audeo, Verumtamen si claruerit,
quod contra jus regulariumsanctionum, citra ullius
delicti piaculum, quod canonica perrellit severitas,
de pristina pulsus sede tumultuosus nulli apparui,
$ed tantum confamulos, et consacerdotes meos illius
provincie episcopos contestatus abscessi, siquidem
pravidit vestra apostolica summitas privatum me
esse humili devotione, que censentur, libenter
amplector. Si autein et pristinum episcopatum su-
Scipere, sequor totisque viribus veneror ab aposto-
lica sede prolatam sententiam, tantum ut. invosores
de pristinis parochiis ecclesi, cui ego indignus fa-
ulus vester prafui, pellantur. Et sí rursus in
eadem parochia, cui prxefui, praesules adhiberi
praviderit, saltem tales jubeat promovendos, cum
quibus pacifica et tranquilla possim concordia, obti-
nente Deo, unanimiter deservire, etc. Agatho sau-
Ciissimus ac ter beatissimus episcopus sanctze Eccle-
Si» catholic atque. apostolicze urbis Roma dixit :
Non mediocriter satisfacit audientibus petitionis
series, quam Wilfridus Deo amabilis episcopus
obtulit, in hoe, quod cum se indigne de episcopali
sede dejectum agnovit, non contumaciter per vin
&ecularem obstitit, sed humiliter sentiens auctoris
nosti heati Petri apostolorum principis canonicum
expetivit subsidium, et supplici prastolatione, qua
super eo censenda sunt se suscepturum perhibeus
quod ex ore nostro beatus Petrus. apostolus auctor
noster, cujus ministerio fungimur, praeviderit sta-
tuendum. Universa sancta synodus, qu:e residebat,
inter extera deflniens ait: Statuimus atque de-
Crevimus, ut Deo amabilis Wilfridus episcopus epi-
scopatum, quem nuper habuerat, suscipiat , et quos
cum consensu concilii ibidem congregandi elegerit
sibi adjutores, a sanctissimo archiepiscopo ordinati
promoveantur episcopi , expulsis procul eis, qui in
ejus absentia in episcopatum enormiter missi sunt,
et czlera, quibus interdicunt hec. non. suscipientes
decreta. » '

Mis decretis gloriabundus episcopus etiam jussu
pape jussus est residere in numero sanctorum. epi-
$coporum cL qui agitubant concilium coutra illos,
qui unam operatiouem przedieaut jn duabus naturis
Domini nostri Jesu Christi. Hine reditum aggres-
$*s omnium periculorum, Deo protegente, immunis
patriam venit, :greque licet ad regem aditu impe-
trato, scita apostolici sigillata przetendit, Hle cum ea

tantum a reverentia Roman: sedis abfuit, ut spo-
liaunn suis omnibus, comitibusque in diversa de-
ductis, beatum pontificem cuidam prefecto notabilig
$avitiz viro inergastulum trudendum committeret :
credulus asserentibus, decreta illa coempta pretio,
quia Romani munerantibus se lenocinentur, scate-
bat omnis curia pruritu episcopalis injurke, adeo ut
regina chrismarium pontificis ^j extorlum (horresco
refereus) non dubitaret cum reliquiis vel collo vel
vehiculo cireumferre; immoto onimo et vultu sacer-
dos ferebat omnia et imonitionibus sacris suos, qui-
bus timebat, liortabatur ut fortiter ferrent, donec
Dei pietas et invieta felicitas finem calamitatibus
sfferret. At prafectus in alios barbarus et immanis,

B in istum anglus et lenis, nil iili tormenti prater te-

nebras ingessit, non penitus ausus regiis mandatis
obstrepere. Sed enim non passa est divina dignatio
ilenebrarum indignitate premi lumen Britanniz,
quod fax eclica signavit, cum adhue genitrix pon-
dus al i absolveret; perrupit. densitatem. carceris
lucerna superne directa, absentemque diem lux
agebat aemula, repercussit fulgor carnificum oculos
per rimas inspectantium, et fugere coegit ad domi-
num ; ille quidem auditu. cohorruit, sed Egfrili ti-
more nihil preter solitum novavit, stimulavit diffe-
rentetn morbus tuxoris, quo repente correpta liaati
rictu et spumanli vomitu maritum exterruit; mor
etiam majori concussa dzemone exsanguis et eliuguis
cum diriguisset, exsiliit ille et pontificiis pedibus

C ffusus, non gravste obtinuit a misericordi antistite

veniam; statim. enim orationem dedit, aquam ba-
nedictam gutturi. biantis infudit, et mulier morbo
caruit, valetrdinem bonam resumpsit, Audivit boc
Egíridus nuntio przfecti dolentis et orantis, ne se
immeritum immolaret diabolo, reum in pontificis
innocentis supplicio ; sed nihilo mutatus auferri eum
ab Offritho (id enim nomen viro) ut degencris animi
homine jubet, et erudelioris audentim satelliti Tum-
ber nomine tradi, « Cum crudelitate regis adolevit
miraculum, nam cum cum vinculari ille jussisset,
et ferox minister compedes ferreos expediret, qui-
bus tibias sancti nodaret; semper inter ipsas co-
nantis manus fallax compes assiduo dilabebatur
furto; nam vel angustior compes tibias grossiores
circumplecli non poterat, vel catena laxior graciles
Xibias non contingebat. Jam vero si quando laborat
arii nihil deesset, tanta celeritate. se vincula evol-
vebant, quanta oculi cernentium occurrere non po-
terant. Dedit locum improbitas religioni, solutus est
sanctus, et in libera custodia tentus, » Nihil horum
Egíridus curabat, sed si quando audiebat, vel
suspendebat ludo , vel infamabat opprobrio. Com-
meabant tamen frequenter ab eo ad poniificem
cui) mandatis nuntii ut decretorum lenorem, qus
attulerat, ultro infirmaret, diceretque ea extorta
pretio, non impetrata judicio. ld si faceret, fore ut
per indulgentiam regis partem episcopatus el sua
oninia reciperet : sin minus, sui foret dispendii, qui

Digitized by Google
