1529

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. HH.

1528

quatenus Swithuni olim episcopi mausoleum ape- A post ejus obitum multa dirutx, cnucta. mino- .

viens, efferat. reliquias, inventurus ibi omni the-
sauro préliosiores margaritas. Respexit tempora
vjus clemens divinitas, ut per me celestibus illa-
strentur prodigiis; et ne cuneteris, hoc habe signum.
Anuulósferreos violenter cum plumbo lapidi sepuleri
Affíxos levi ádnisu cum voles extrahes, cum. voles
appoues : exteri si. idem testaverint. frustra erit :
ivit iRe, et promissionis eoram sedítuo cempos effe-
etus, ad prisentíam pontificis admissus est, ibi rem
intrepide prosecutus, fidem dictorum habuit. Dic
ergo dicts eletantur ossa de tumulo, componuntur
in scrinio. Concürrit vis ingens vulgi, vota offerre,
vota cumulare. Nullus se queritur fraudatum, om-
hía fünE, cunet& €oncedentur, Denique tanta mi-
raeuloram eopia itt omni genere valetudinum. exhi-
bita est; quattam nulla memoria hominnm alibi
factam müingere potest, habet ergo cognomentam
T'li sanetus ille, ómnj se invocanti, nisi fides defue-
rit, ad aixiliandum celer. Cujus bonitas jamdudum
Inehosta, nec mostra state exsolescit. Vidi ego,
quod mirum sit, hominem cui violentia raptorum
eflslisset Iniiwa, oculis vel illis vel aliis ( nam illi
longiwscule projeeti fuerant) receptis serenaim
lucetn. pet Swifhani merita recepisse; eratque prz-
terit. (alamitatis indicium, quod aculei punctio-
nont palpebras deformabant. Vult interea sanctus,
wt in omnibus glorificetur Deus, nec patitur, ut
aliquis per éum sanatus, carnis volutetur lubrice,

rata,

Ethelwoldo suceessit. Elphegus, nono bonus : de
quo superius aliquid dixi, et nunc latius garrire
libet. Puer. librofum. amplexus scholas, adolescens
alteravit habitum apud. Diherst [ al. Duhest] tunc
exiguum ecnobiunt, nune. insne antiquitatis simu»
herum, Hie cum. vitz monachilis regalam acce-
pisset , altius quid anhelans Bathoniam contendit,
ubi se cellule secretioris parietibus includens cx-
lestia mente libabat. Plures per eum boni ad locum
monachi congregati, etiam ut fit in magno corpore
corruptelam morbi contraxere. Quidam enim ex
eis nesciente patre convivia in noctem ducere, per«
indeque potationibus ad lucem insistere. Non tulit

U iq. diutios Deus ; sed siguiferum factionis in zede

conventiculorum conscia, morte perculit nocte
intempesta. Interim sanctus orationibus interpola-
tis concepit auribus sonum ab eadem domo prola-
tum quasi vim inferentium et sustinentium. Miratus
rei novitatem, pedetentim suspenso halitu accessit
ad ostium. Tum vero per rimas fenestrarum vidit
duos ingeutes dzxinones, cadaver exanime crebris
malleorum ictibns torquentes, illo miserabilibus
ejulatibus suffragium. quxrente, Respondebaut ho-
stes, nec tu obedisti Deo, nec nos tibi. Quod tum
mane celeris retulisset, non mirum fuit si com-
messationum complices facti sunt. abstinentes. De-
functo ergo Wentano episcopo Dunstanus archie-

qui nolit praterito implicare inerbo. Quin etiam (, piscopus Andres apostoli Elphegum nominatum

emn olim monachi miraculorum frequentia defessi
essent, et mediis noctibus eventu alicujus prodigii,
sese opes quippe somni citarent [ el. tricareut ],
potr latuit tórper eorum sancti oculum de longe in-
tiféitem. Continueque Ethelwoldo apud curiam regis
soperato astitit, voestionem minitans sanitatum, si
morae ulterius a laude Dei putassent cessandum.
Cur enim jn Dei dormitarent laude, cum ipse pro
eorom vigilaret salute? Sed nec ipse Ethelwoldus
a miraculis otiabatur ; videbaturque zmula vivi et
mortui sanctorum pietas, dum hino inde crebescen-
tbus sanctorum prodigiis bujus corroboraretur
fides, hujus valetudini rfoevocareiur sanitas ; mor-
ferum virus fraudulentia ministrorum haustum,

eligentis. animatus orsenlo, eumdem substituit
wirono. jpse prudens in seculo, eimplex in Deo,
extima providere, intima non negligere. Antecesso-
ris sui ossa extulit anno xit post depositionem ejus,
signis quibusdam, et eis non levibus ad audendum
persuasus. Atque ut tanti patris sedem digne orna-
rel, vestigia sanctitatis ejus terens, quando sede-
bat ad mensam, nec ventris ingurgitabat lacunam,
nec abstinentis incurrebat pompam. Carnibus pun-
quam. nisi zger iudalsit ;: pocula summo tenus ore
semper libavit. Prodebat abstinentiam commestio-
mis tennitas corporis, quod vix ossibus haerebat.
Noetibus fallens custodes procedebat solus ad am
nem, ubi demersus ad ilia, et in Dei laudibus excu-

«um jom per artus irrepens depasceretur vitalia, y bans, albescente jam diluculo, nescientibus suis

fide discussit : vas vleagini liquoris receptaculum
reparavit perditum, accumulavit inventum; fura-
tis monachi brachia invisibilibus laqueis verbo irre-
livit, solaque benedictione ejusdem confitentis
lora evolvit : alterum in przcipiti stantem casus
dejecit, sed oratio Etbelwoldi ruenti manum sup-
posuit, officio restituit. Inedia ciborum pro sterili-
tate. seli provinciam invaserat, jussit ille sacrata
vasa confringi et distribui, protestatus melius esse
ut metalla miserorum inopi, quam sacerdotum
famularentur jactantie. Nova ergo Ecclesia, ut diu
desideraverat, :edificata sublatus est mundo magna
monachorum :rumna, sua nulla. Quippe ille su-
blimís exsultat in gloria : cumobia, qux fecerat

succedebat cubiculo. Exactis in episcopatu annis
duobus et viginti, translatus est Cantiam, invitus,
ut aiunt, quod consueto privatus honore, majore
premeretur onere. Wentanum enim episcopatum
Kenolpbus Burghensis abbas nummis nundinatus
fuerat ; sed non diu sacrilego ausu ketatus, ante duos.
annos hominem exüit. Kt Elphegus, ut pallium ab
apostolico reciperet, Romam contendens, Alpes
transcendit. Ibi in vico quodam hospitatum rustica
multitudo adorsa, omnibus suis exuit. Statimque
ignis, incertum unde natns, domos corripuit, qui
spiraculo venti adjutus toti vico exitiom minabatur.
Tum brutz sentis honiines zegre licet animadver-
tentes delictum, rabidis passibus jam egressum jame

Digitized by Google
