3567
tentamentum non assurgeret, se tamen pro reve-
rentia Brithwaldi archiepiscopi non defuturos, quin
omnia per ardinem discuterent, factumque est ut
qualuor inensibus, Lxx conciliabula coacta vel
propter hoc solum vel hoc przcipoum finem glorio-
sum Wilfrido, ignominiosum accusatoribus habue-
rint, Romanis maxima impensa mirantibus illorum
impudentiam, illius eloquentiam, dum quidquid ac-
€usationum objecissent, ille nullo excogitato res-
ponso, sed Dei et veritatis fultus auxilio, quasi casses
aranearum primo motu labiorum discuteret et sub-
rueret, hoc pronius episcopi mirabantur causidico-
Tum audaciam, quomodo ecclesiasticorum graduuin
immunes (nisi quod unus eorum diaconus esset)
presumerent accusare venerandnm senem Lxx an-

norum pontificem, , torrentem eloquentiz ; inter se B

ergo multum diuque Grzcizantes, tandem ad nostra
verba conversi damnarunt. missos dignos carcere,
missorem arguerunt stultitiz, Wilfridum pronun-
liarant. exsortem ab omni crimine.

Hic subjicerem. quantum emolumenti caus il-
lius attulerit synodus Agathonis papz lecta, sed et
illad, quod in Meldis civitate Francix ab oriente

P'arisii posita cum domum rediret infirmitate pres- .

$us, visione sanatus sit angelica; nisi Beda venera-
bilis historicus dignus pro sermonum sobrictate cui
debeat eredi, narrationem przvertisset. Nos ab ipso
omissa Scripture perstricte inserimus. Quamvis
igitur antistes rem obtinuisset, ambiebat tamen

Romz remanere, senilem spiritum sub dominorum C

apostolicorum pedibus effusurus. Restiiit pio voto
pontificis Joannis ratio, qua diceret eum Anglia
necessarium, ideoque jussit, ut quod supererat avi
non in peregrinis auris consumeret, sed patria
commodis impenderet. ltediit igitur. et apostolicas
epistolas regi Merciorum jam monacho Etheiredo
attulit, humiliter illi et genu. flexo dignationem sa-
lutationis apostolice Suscepil, et perlectis charlis,
quod tenor earum jubebat a Kenredo filio fratris
Wilfarii, quem sibi regem suffecerat, compleri non
gravate obtinuit. Erat enim et ille timore Dei plenus,
5icut post quadriennium voluntaria regni abrenun-
liatione mundo probatum est, nec seguius Brith-
waldus archiepiscopus pacem non aspernanter am-
biens in unanimitatem fratern:e concordia accurrit.
Exterritum minis apostolice sedis aiunt, legatis
darinationem suam gravibus querimoniis aggeren-
tibus, quamvis Wilfridus eos jam adjudicatos cx-
emisset. Solus Alfrilhus rex Northanimbrorum ob-
stinatioris animi sententiam al. semitam] terens,
pervicaciam tenui. Nuntiis enim ad se ex parte
Wilfridi directis, serenum primo responsum retulit,
sed depravatus (ut creditur) malevoloruni consiliis,
quibus extra. suam dignitatem nimis indulgebat,
redeuntes ad se die condicto tali sententia contri-
stavit : sc quidein legatorum personis, quod essent
et vita graves et aspectu honorabiles, honorem ut
parentibus deferre, ceterum assensum legationi om-
nino abnuere, quod esset. contra rationem homini

iN

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1578

À jam bis a toto Anglorum concilio damnato propter

quzlibet apostolica scripta communicare. Sed n:e
ipse multo post in vita moratus est. tempore. Sta-
tim enim illis abeuntibus acerba correptus valetu-
dine ad mortem exercebatur, amaritudo tormenti
rationem olim in animo regali Sopitam elicuit, et
secundum prophetam : « Vexatio dedit intellectum
auditui (15a. xxvin). » Intelligens enim se merito
in obedientiae plexum, promisit omnem emendatio-
nem facti Wilfrido exhibiturum. Si sibi viventi ad-
duci potuisset, nec cessavit quantum ante przclu-
sam vocem loqui potuit, idem promittere, et si ipse
voti effectu careret, hzredem suum ut faceret ad-
jurare; et ille quidem mature defunctus apostolicas
litteras se sprevisse sero indoluit, quarum minas
effugere non meruit, quas quia crebro commemo-
ravi, hic abbreviatas ponere fert animus, ut palam
sit quanta miseria involvat mortales, quod illi viri,
quos sanctissimos celebrat antiquitas, Theodorus,
Bertwaldus, Joannes, Bosa, nec non et Hilda abba-
tissa digladiabili odio impetierint Wilfriadum Deo,
ut ex ante dictis probatur, acceptissimum.

* Dominis eminentissimis ErTHELREDO regi Mer-
ciorum, et ALFRIDO regi Deirorum et Berniciorum,
JoaNNEs papa.

« De vestrae quidem religionis accessibus gratia
Dei cooperante gaudemus, fervorem fidei cernentes
iu vobis, quam ex predicatione principis apostolo-
Tum Deo vestros animos illuminante percepistis,
€t efficaciter tenetis, et utinam gaudium nostrum
meliorum excessus amplificet, inextricabilis vero
quorumdam dissentio nostros animos afficit quam
oportet corrigi, ne apostolicorum praceptorum.prze-
varicatores sed custodes esse inveniamini! Dudum
enim sub apostolice memoriz Agathone papa, cpm
Wilfridus episcopus, PrO sua causa sedem banc
appellasset, et accusatores a Theodoro sancte Can-
luariorum Ecclesiz archiepiscopo hine illuc man-
dato, et ab Hilda religiose memoriz abbatissa missi
veuissent, episcopi tune hic de diversis partibus
congregati rem regulariter quasierunt, et de'ini-
erunt, eamdemque sententiam successores ejusdsra
pontificis praedecessores nostri tenuerunt, sed neque
Theodorus archiepiscopus obviasse cognoscitur,

D qui nunquam postmodum aliquam huc accusatio-

nem demandavit : nunc. quoque eorum accusatio-
nes, qui contra Wilfridum episcopum buc de Bri
tanuia advenerunt, et ejus excusationes spud con-
ventum reverendissimorum episcoporum, qui hic
inventi sunt. per dies aliquot fieri procuravimus,
tain de epistolis anterioribus et modernis, quam quae
verbialiter partes detulerunt, dum principales per-
Some, de quibus contentio omnis exorta est, hic non
adfuerint: quas necesse est, ut contentio finem
accipiat, advenire. Idcirco commonemus Berthwal-
dum archiepiscopum fratrem nostrum ut synodum
convocet una cum Wilfrido episcopo, et Bosam
atque Joannem. in synodum faciat convenire, voces-
que partium audiat, et consideret quid sibi invicem

Digitized by Google
