1569

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. Ili.

1576

partes valeant approbare; et siquidem apud illam À tentatus jest. eadem | infirmitale qua quondam in

synodum poluerit rem determinare, gratum erit no-
bis. Sin autem moneat eos ad sedem apostolicam
accurrere, ut majori concilio decidatur, quod ha-
ctenus terminari non poluit. Sciat autem quod
quicunque venire contempserit, se ipsum dejectioni
submittit, nec hic nec ibi pro episcopo amplius su-
scipiendus. Vestra proinde regalis sublimitas faciat
concursum, ut ea qua, Chirristoaspirante, perspexi-
mus, perveniant ad effectum, quicunque autem cu-
juslibet personz:* audaci temeritate contempserit,
non erit a Dco impunitus, neque sine damno coelitus
alligatus evadet. »

Defuncto ergo Alfrido, Edulfus quidam tyranni-
dem meditatus furorem quoque malesanz mentis in
Wilfridum evonuit, quasi in vecordiam Alfridi, ju-
ratus esset. Cum enim eum pontifex quondam re-
eordatus amicum esse, non inconsultum sestimaret
adire, adeo stultus efferbuit, ut eum continuo de
regno suo exire juberel, ni omnibus suis exspoliatug
«um dedecore ejici vellet, Sed enim post duos men-
ses vita et regno privatus captivo diademate mori-
bundus humum pulsavit, proceribus regni filium
Alfredi, Osredum solio restituentibus, quorum qui
maximus fide et auetoritate Bertbfridus submonitus
a Berthwaldo archiepiscopo concilium in Northa-
nimbria fleri consensit, ut tandem justa Wilfredi
eausa placabilem terminum acciperet, ibi ex prze-
cepiis apostolicis data est optio episcopis, ut aut
Wilfrido in sua episcopatus sede cederent, aut. Ro-
mam pro sua defensanda causa pergerent, qui his
resuliandum putaret exsors a communione fleret.
Episcopis $uo more obnitentibus, beatissima virgo
Klfleda, soror Alfridi, abbatissa pest Hildarn de Strene-
abalh, terminum negotio fixit, dicens : «Dimissis
ambagibus testamentum fratris mei, cui prosens
interfui, profero : quod si convalesceret jussa se
apostolicze sedis incunctanter facturum. promisisse,
vel quod morte interveniente facere nequiret, hzeredi
$uo faciendum iransmisisse cognoscitur, » TumBer-
fridus (al. Berfrithus] verbis virginis conglutinans
sua : «Ego jussionibus pape obediendum censeo,
inquit, pr:»sertim cum eorum roboriaccedatel regis
nostri jussio et nostr necessitatis sponsio; namque
dum nos post. mortem ejus inimicis urgentibus in
Bebbaburh inclusi essemus, in obsessionis angusto,
in vit2e periculo, vovimus Deo impleturos nos jus-
sionem papz, si potuissemus evadere. Vix votum
finieramus, et fateor, sacratissime arcbipresul, sta«
iim certant obsequela, omnis in nostrum assensum
accurrit provincia. Puer regiusin regem levatus,
hostis abactus, tyrannus exstinctus. Est igitur re-

gi voluntatis, ut episcopus Wilfridus revestiatur.»
His dictis emot dissensionum nebul:e, serenitas pa-
cis infusa, cucurrit episcopalis gravilas in ample-
Xum, ei concordibus animis quantum superfuit avi
exegit. Dimissís Wilfrido duobus cenobiis, Ripis et
Hengesteldein; ille inconcussa pace potitus post iv
reditus annos, ut Michacl archangelus predixerat,

Meldis, tam valide, ut subito sensu et voce careret.
Sed suis ad eum orantibus ut saltem ad divisionem
rerum suarum loquelam mereretur, resumpsit in-
genue, ut et loqueretur continuo, et post dies salu-
tis vigore refuso cuneta loca sua obiret [al. ambi-
rei], tum pro frequentibus morbis vicine morts
non dubius, quidquid ante in aliquibus bonis tepi-
dius fecisse videbatur, supplevit : praepositos omni-
bus coenobiis ordinavit, gazas in quatuor divisit ,
unam et eam optimam portionem Romanz dandam
Ecclesise, cujus auctoritate cunctis semper injuriis
exemptus, et honoribus restitutus fuerit : quod et
pet se implere quamvis annis gravis meditaretur
nisi ferrea quies cogitantem anticiparet ; secundam
pauperibus , tertiam coenobiorum propositis dele-
gavit, qua potentiorum amicitiam redimerent, qua
contrariorum impetum refringerent; quartam illig
qui laborum suorum individui comites, nec dum
terras quibus se sustentarent, acceperant, Sic ac-
cepta licentia a Ripensibus, quos praecipuo semper
»more coluerat, el cxteris Norilianimbris ad collo-
quium Celredi regis Merciorum, quo ijnvitabatur,
simul ut et monasteriorum suorum quz in illa re-
gione plurima per indulgentiam regum instituerat,
quietem procuraret, profectusest, Ibi ergo cunctis
circuitis eL auctis, exacto anno et semis postquam
secundo proximi obitus fuerat admonitus, apud
Inundalum languore irruente agitatus, extremum
C diem sibi sensit adesse ; paucisque, quantum vires
suppetebant, allocutus filios sacramque benedictio-
nem impertiens, omnis ut videbatur expers angeris
finem inivit, recensito jam a monachis Psalterio
usque ad illum versum : « Emitte Spiritum tuum et
creabuntur, » etc., excessit anno zlatis Lxxvi, XLvI
episcopatus ; vir pro justitie merito multis jacta-
ius periculis, quique in ipsis exsiliis non otio de-
ditus, sed comnobiis et episcopatibus fundandis
industrius esset ; egregie factus ad promerendam
gratiam principum, apud quos exsularet, idemque
pro rigore justiti:e compatriotis regibus odiosus :
reliquit cenobia quot nullus, quie solus aggregave-
rat, multis dividens hxredibus, corpus ejus in Ripis
portatum, et multa reverentia conditum : ea qua
D efflavit hora cantus suavis avium et plausus alarum
in celum revolantium auditus nec visus. ld cum
s:epe in illa funeris pompa fleret, periti qui aderant,
voluerunt intelligi, quod esset angelorum concio,
quze ad defunctum venisset expromissio. Lavacro
vestis, super quam corpus jacuerat, tacta paraly-
tica soliditatem recepit artuum, dem, in qua obie-
ral, cum quidam incendere fuissent ingressi, ignis
expavit; quin el visus juvenis speciosus, qui flam-
inam submoveret. Plures post annos Ripis coenobio
destructio, Cantiam delatus Wilfridus inter pracie
puos habetur, iter primicerios honoratur. Verum-
tamen ut ad recensionem episcoporum, quasi post
diuturnam digressionem, in callem regrediar : ex-
pulso primitus, ut dictum est, Wilfrido, qui totius

Digitized by Google
