1469

tium salubrique consilio monemus, ut propter Dei
amorem atque futurz vicissitudinis spem , eidem
fratri vestra: regionis archiepiscopo, ac si nobis de-
bitum ministerii honorem exsolvere, et ut przsuli
primatum gerenti efficaciter sciatis obedire, non
ignari quid vas electionis insinuet : Obedite prepo-
siiis vestris. (Hebr. xui); et rursum : Qui potestati
resistit, Dei ordinationi sesistit (Rom. xn). ldeoque,
fratres, vos admonemus universosque ordinum gra-
dus, przcipientes ex hac apostolica auctoritate, ut
nullus sit qui presumat contra hzc, qux ab hac
apostolica sede olim constituta presentibus vel fu-
turis temporibus contraire, sed semper prx:ememo-
rate Ecclesia concessz potestates illibatz serventar
in perpetuum. Et quod vos, annuente. divina cle-
mentia, hzc peracturos indubitata mente confidimus
qui? commonere statuimus, fraternitalis vestre re-
lgiosum propositum ineffabilem sancti Salvatoris
nostri potentiam exoramus, ut pia vos semper reli-
gione pollentes perenni tribuat ketitia gratulari, et
íÍraternis affectibus colletantes sanctorum meritis
in zelerna beatitudine sociari. Deus vos incolumes
custodiat, dilectissimi fratres. »

« GhEGORiUS episcopus, servus servorum Dei,
episcopis Anglia salutem.

« Dei omnipotentis iimens:e pietatis magnitudi-
n»em collaudamus, qui sux majestatis gloriam sic
dilatare dignatus est, ut in omnem terram exierit
jim sonus predicatorum suorum, et in fines orbis
terrae verba eorum. Cujus ineffabili pietatis gratia,
sicut noscimur procreati, ila quoque sumus ad-
optati, sancte regeneralionis porlantes mysterium
in spem glorix filiorum Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum, Revcrentiz itaque vestra dicato
collegio coll:lantes, ut in fide stabiles, et in opere
efficaces inveniamini, hortamur honore invicem
prevenientes , ct alter alterius onera portantes,
quod sic adimplebitis légem Chrisü, charitatem
continuam habentes in dilectione Dei et proximi,
sine qua impossibile est placere Deo, Fratris igitur
20stri Tatwini, qui beate memoriz Augustini prz-
dicatoris vestri cathedra subrogatus est, adventus
»os admodum Letificavit, quod virum religionis et
magne probitatis, sub ipso tempore, quo apud nos
stetit, cum cognovimus. Proinde auditis ejus peti-
lionibus antecessorum ejus jura digiitatis perquiri
jn sacro scrinio fecimus, et invenientes eum justa
postulasse, sacrum pallium cum venerabili usu dal-
maticze apostolica ei auctoritate tradidimus, an-
nuentes quoque jura dignitatis omnia, qux przede-
cessores sui a tempore beate inemorie Augusti
habuisse noscuntur. Sicut ergo przedecessoris nostri
Gregorii Rom. pontificis decretum przfato Augu-
stino sincello suo przdicatori vestro omnes episco-
pos Angliz subjecit, sic nos, Deo auctore et beato
Petro apostolorum principe, licet indigni ejus no-
mine vicem gerentes, tibi, Tatwine, Doroberniz
civitatis archiepiscopo tuisque successoribus legi-
timis omnes ecclesias Britanniie eartinque rectores

DE GESTIS PONTIF. ANGL. LiB. I.

1470

A subjicimus, apostolica auctoritate prieciplentes, ut
ounis homo totius Anglix tuis canonicis jussionibus
obediat, eL te sciat esse primatein atque speculato-
rem totius [nsulze, cui vices nostras per omnia ge-
rendas im regione illa commisimus. Tuam autem
Ecclesiam Durobernis constitutam ut propriam et
primam sobolem religionis vestre in Christo spe-
cialiter sub tuitione manus uostri tenemus, quain
volumus in pacis tranquillitate vigere, ejusque jura
et dignitatis privilegia in perpetuum ünmutilata
servari, quod prima et mater est aliarum omnium,
primitus in vestra regione constituta in honore
Sancti Salvatoris Domini nostri Jesu Christi. Scri-
ptum est enim : Non. est. sanctus ut est. Dominus
(41 Reg. v), et ubi est caput. vegetum, reliqua

B membra fortius vegetantur. Vos itaque, frawes,
hzc apostolicze auctoritatis mandata cum alacritate
et subjectiouis reverentia audite el suscipite, et cum
prafato fratre nostro archiepiscopo vestro in messe
Dei laborate. Si autetn quivis hxc perturbare vo-
luerit, e nostri definitionis statuta divellere con-
teuderit ac violare, sciat se contra ipsum muadi
Salvatorem, et. beati Petri auctoritatem niti ; et
ideo nisi resipuerit »ternz? damnationis sententiam
incurrere. Deus vos incolumes. custodiat, dilectis-
simi fratres. »

« Leo episcopus, servusservorum Dei, EnugLARDO
[al. Athelardo] archiepiscopo Dorobernensis Ecclesia
in perpetuum.

« Pontificali discretioni przcipue convenit prz-
sulibus ecclesiarum secundum eorum irrepreheusi-
bilem fidem audientiam prebere, el eorum, qui per
beatum Petrum apostolorum principem, el nos gerere
desideraverint, quie. canonicis non refrageutur san-
ctionibus, effectum concedere; ut cum id quod
desiderant obtinuerint, flagrantiores crga religion's
amorem existant, Exhortauda itaque nobis est ac
prazdicanda fraterna almitas, pro dioecesibus Angliae
tibi commissis videlicet episcoporum seu monasterio-
rum tam monachorum quam clericorum et. puella-
rum. Qux sicut abolitanis temporibus tua ecclesia
tenuit, ut in sacro scrinio nostro requisita coguovi-
mus, ita tibi tuisque successoribus tenenda conlir-
mamus, omnes Anglorum ecclesias san: tus ac egrc-

p gius praedicator Gregorius ordinavit, atque catholice
confirmavit beato Augustino archiepiscopo sincello
suo subjectas fore in zevum per saerum usum pallii :
et ideo ex auctoritate beati Petri apostolorum prit.-
cipis, eui a Domino Deo potestas ligandi atque sol-
vendi concessa est. dicente : Tu. es Petrus et super
hanc petram adificabo Ecclesiam meam et porte in- !
[erni nou prievalebunt adversus eam, et tibi d«bo claves
regni celorum, et quodcunque ligaveris super terram
erit ligatum et in celis, et quodcunque solveris super
terram erit. solutum et in ceris (Matth. xvi), iuo ct
sccundum institula sacrorum canonum censuram
licet immeriti cjusdem Petri clavigeri regni coelorum
vicem gerentes, tibi Adelardo tuisque successoribus
omnes Anglorum ecclesias sicut a priscis temporibus

Digitized by Google
