1459

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1160

rex detreetavit suscipere, astntia, qua. consueve- À importunitale vacuarel, curiam venit, moxque in-

Tat, prohíbitores ex parte apostolici subornans, Nec
multo post in Normanniam navigans sub velamine
honoris illum renitentem secum traxit, ne quid
perfidis, se absente, per ejus auctoritatem in Anglia
pullularet. Inter quz difficile dictu est, quantis eum
exceperit officiis dignanter ubicunque locorum as-
surgendo, et contra eum in omnibus cpiscopatibus
Normanni: et abbatiis longa serie pompz procedi
faciendo. Sed quidquid his tegebatur involucris,
erupit in clarum veniente in Angliam Ermenfredo,
Seduense episcopo, legato Alexandri pap, qui ad
voluntatem regis, coacto concilio Stigandum depo-
suit, fidem Willielmi appellantem, et violentiam re-
Clamantem. Et quamvis [ille se blande excusans
praceptum papze objectaret, non tamen opiniouem
affectate. depositionis exclusit , quod eum toto xvo
in vinculis Wintonie habuerit. Ibi ergo Stigandus
tenui victu vitam toleravit, quod ei parum de fisco
ferebatur, et ipse ingenita mentis duritia nihil de
$uo inferri pateretur. Quin et bortantibus amicis et
precipue regina Edgitlia, Edwardi regis relicta, ut
se delicatius vestiret et pasceret, per omne san-
ctum pejerabat non se habere nummam nec valens.
Sed huic sacramento soliditatem veri abfuisse pro-
bavii ingens vis opum post mortem ejus in subter-
raBeis specubus inventarum, ad quarum indicium
ut veniretur, auxilio fuit clavicula collo exanimati
dependens, qu: familiaris scrinii esset custos, ea
serae immissa, manifestavit per chartas inventas,
el qualitaten metallorum et. quantitatem pon-
dcrum.

Noudum ille efflaverat, cum a. Willielmo rege
Laufrancus Cadomensis abbas ad archiepiscopatum
electus est. Is gente Longebardus, non adeo abjecta
et obscura progenie oriundus erat. Sed litteratura
perinsignis liberales artes que jamdudum sordue-
rant, a Latio in Gallias vocans, acumine suo expo-
lJivit, teneriorem ztatem in sxcularibus deterens,
in Seripturis divinis animo et zevo maturuit. Quibus
edoctus mundi fumos et ampullata gentilium eloquia
parvipendens monachatus desiderium imbibit, mul-
tisque diu locis circumspectis ex omni abbatiarum
copia Beccum apud Normanniam potissimum elegit,
paupertate loci et. monachorum religione captus
(siquidem eo forte adveniens ipsum abbatem Herle-
winum nomine, ad coquendos panes succinctum, et
manus fimo oblitum conspicatus esset) ; factus ergo
ibi monachus liomo, qui nesciret agresti opere vi-
ctum quarere, publicas scholas de dialectica pro-
fessus est, uL egestatem monasterii scholarum libe-
ralitate temperaret, exivit fama ejus remotissimas
Latinitatis plagas, eratque Beccum magnum et fa-
mosum litteraturze gymnasium. Gloria laudis contla-
vit apud improbos viro invidiam, capellanis, qui
infra ejus scienüam se viderent, antmum comitis
Willielmi in ipsura turbantibus, quod unum eorum
polam de inscitia litterarum irrisisset. Quapropter
Manfrancus edictum accipiens , ut Normauniam sua

dulgentiam comitis meruit, quod ille statim" viva-
citate sensus intellexisset, quante prudentiz Lan-
francus esset. ex dignitate frontispicii, et facetia
responsi, interiora conjectans. Nec multo post apud
Cadomum abbatem fecit, ubi sancto Stephano mo-
nasterium a fendamentis levaverat. Quiu. et regni
fastigiatus solio, archiepiscopum, ui dixi, institit,
quod ipse melius scripto suo insinuabit, quod de
ordinatione sua, et de controversia inter se et
Eboracensem Thomam commota et sedata, ita scri-
psit.

Anno Dominicz Incarnationis millesimo septua-
gesimo intravit Anglicam terram Laufrancus Cado-
mensis ccnobii abbas, moventibus et priecipienui-
bus Willielino glorioso rege Anglorum, et felicis
memorizx Alexandro totius sanctze Ecclesie. summo
pontifice. Is post paucos sui introitus dies Dorober-
nensem Ecclesiam suscepit regendam. Consecratus
est autem quarto Kalendarum Septembris in sede
Metropoli a suffraganeis ipsius sedis Willielmo Lon-
doniensi episcopo,: Siwardo Roffensi, Walchelmo
Wentano, Remigio Dorcensi sive Lincolniensi, Her-
fasto Helmanensi sive Thetfordensi, Stigando Sele-
siensi, Hermanno Schireburnensi, Gisone Wellensi.
Ceteri, qui absentes fuerunt, causas sux absentiae
iam legatis quam litteris ostenderunt. Ipso anno
Thomas Eboracensis Ecclesi: antistes electus Can-
tuariam ex prisca consuetudine ab eo sacrandus ad-
venit, a quo cum Lanfrancus scriptam de obedientia
sua professionem cum adjectione jurisjurandi, custo-
dito antecessorum suorum more, exposceret : respon-
dit Thomas se id nunquam facturum nisi prius scri-
ptos de liac re auctoritales legeret, nisi testes bujus
antiquitatis assertores cerneret: postremo, nisi con-
gruas super hac re rationes audiret, quibus id juste
et rationabiliter sine su: Ecclesi: przjudicio facere
deberet. Iloc autem ignorantia magis quam spiritus
elati pertipacía faciebat. Novus eniin homo et Au-
gli» eonsuetudinis penitus expers, verbis adulatorum
plus quo et bono fidem exhibebat. Lanfrancus ia-
men in presentia paucorum episcoporum, qui ad
eum pro hac consecratione adveuerant, quod postu -
labat ostendit. At ille aspernatus omnia, non sa-

D cratus abscessit, quod rex audiens graviter accepit,

existimans Lanfrancum injusta pelere, et scientia

. litterarum magis quam veritate et ratione confidere,

quamvis nec ipsi Thomz deesset litterarum peritia,
multo ingenio multoque studio comparata. Pauco-
rum dierum spauo evoluto Lanfrancus ad curiam
venit, a rege audientiam postulavit, redditis ratio-
nibus ejus animum mitigavil, transmarinis, qui
aderant, sus parti justitiam adesse suasit et per-
suasit. Angli enim qui rem noverant assertionibus
ejus per omnia constantissime testimonium perhi-
bebant. liaque regio edicto communique omnium
decreto statutum est, ad przsens debere Thomas
ad matrem totius regni Ecclesiam redire, professio-
nen scribere, scriptam legere, lectam iuter exami-

Digitized by Google
