A519

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LIB. HJ.

1350

breviter. demonstrare incidit animo. Viam agebat A juxta saltum venationis feracetm labitur, ab una ripa

cum Edwardo rege, cujus erat cognatus, Exoniam
versus. lta, cum juxta poriam equis dissiluissent,
offenderunt introitum forinsecus repagulis, intus se-
ris damnatum. Et forte janitor, quem latuisset eo-
rum adventua (nam domestico adequitaverant otio)
longe discesserat. Tum Edulfus ambabus manibus
srripiens repagula, parvo (ut videbatur) conaminé
dejecit in frusta, partem etiam muri pariter evel-
lens, Semelque calefactus et secum infrendens se-
cundo virtutum periculum dedit. Nam pedis impulsu
valvas debilitans, biforem reclosit cardinem, adeo
ut etiam inateriam elideret. Czeteris laudantibus rex
factum joculariter atienuans, diabolicze fortitudini
non bumanz virtuti attribuit. Est preterea in Dor-
seta nemus juxta Hortnam, que modo destructa,
tunc ejus liberalitate inter »bbalias, numerabalur.
]bi mirande fortitudinis dabat spectaculum, si
qrando remissig curis venerat in otium, Rivulus

ad alteram decem pedum spatio, llle divaricatis
pedibus utramque continuabst, parvoque cultro
ferarum ad se actarum capita levibus et pone irri-
tis ictibus decutiebat in amnem. Sed enim tantis
talisque adhuc ztatis calore perfervidus cessit morti,
jussitque se apud Hortunam sepeliri. Verumtamen
quia secum quzdam ecclesie danda demandaverat,
przvenit abbatis Sictritii violentia, datorem, et data
pariter transferens in sua. Sithtricius postea sub
rege Willielmo piraticam aggressus religionem pol-
luit, ecclesiam infamavit. Cornubiensium sane pon-
tificum succiduum ordinem nec scio nec appono,
nisi quod apud Sanctum Pelrocum confessorem
fuerit episcopatus sedes. Locus est apud aquilonales

B Britones supra mare juxta flumen, quod dicitur
Hegelmithe, quidam dicunt fuisse ad sanctum Ger-
manum juxta flumen Liner supra mare in australi
parte.

DE£ EPISCOPIS SELESIENSIBUS.

Percensitis omuibus episcopatibus Westsaxonicze,
a4 oustralium. Saxonum. episcopos ordo narrandi
dirigitur. Provincia illa. collimitatur ab uua parte
Westsaxonibus, ab altera Cantuaritis, occidentalium
regum ditioni semper subjecta cum regulis, post-
quam Cedwalia regem eorum Edelwalk bello fudit.
Is Edelwalk suadente rege Wilferio baptizatus, in
Mercia beatissimum Wilfridum a sede sua exsulan-

Anselmo archiepiscopo, quem immerito exagitabat,
restiterit, Cumque ille conscientia potestatis elatus
minas ingeminaret, nibil alter reveritus baculum
protendit, annulum exuit, ut, si vellet, acciperet ;
nec vero vel tunc vel postea austeritatem iuflecte-
ret, si assertorem haberet; sed quia discessu suo
spem ejus et c:nlerorum, si qui boni essent, Ansel-
mus enervavit, et tunc causa decidit, et. postmodo

tem benigno dignatus hospitio episcopatus etiam C damne-succubuit, suecedentibus quoque annis reli-

seJe exiulerat, loco, qui Selesige dicitur, nec nisi
wno introitu potest adiri, mari undique circumgy-
ratus. Verumtamen (ui dixi) rege occiso, et Wil-
frido, qui ibidem monasterium zdificaverat, domum
reddita pace regresso, multis annis episcopatus va-
cavit, spectabatque interim pontificatus administra-
tio ad Wintoniensem antistitem.

Postmodo vero a. Nochelmo archiepiscopo factus
est episcopus Edbrith. Cui suecessit Ella. Eo de-
func t0 seriem successionis continuaverunt. Sigelin,
qui interfuit concilio Cutliberti archiepiscopi. Alu-
brib, Bosa, Gisthere, Toua, Pentum, Ehelnulf,
Beinegus, quem ordiuator suus Pleimundus archi-
episcopus idoneum fuisse pronuntiat. Cenred, Gu-
theard, Elfred, Ealihelm, Ethelgar prius abbas Win
tosiensis, postea Cantuariensis archiepiscopus. Ord-
brich, Elmar, Ethelrie, Grimkatel, qui ejectus a
sede orientalium Anglorum quam emerat, eliam
hanc pecunia emeruit, et obsedit. Helta. Stigandus,
non ille, qui postea fuit episcopus Wintoniensis, et
archiepiscopus Cantuariensis. Hic Stigandus a Wil-
lielmo rege ibi factus episcopus mutavit scdem in
Cicestram diccesis suze civitatem prope mare ubi
antiquitus et Sancti Petri monasterium, et congre-
£20 sanctimonialium fuerat. fluic successit Wil-
lielmus. Willielmo Radulfus proceritate corporis in-
signis, sed ct animi efficacia famosus, qui contuitu
sacerdotalis officii. Willielino juniori in faciem pro

giosam contumaciam mandatis Henrici regis exbi-
buit, volentis per totam Angliam a presbyteris pe-
cuniam exigere. Id aliis vel concedentibus, vel metu
silentium tenentibus, in solo Radulfo rigor ponti-
ficalis emolliri nequivit, per totam siquidem dicece-
sin divina vacare officia, januas ecclesiarum spinis
obsirui precepit, monachorum cantum non inbi-
bens, sed tamen laicis aditum [arcens. Atrocitas
facti regem inflexil, ut ei soli quasi mentis iticonsi-
derate homini censum presbyrerorum indulgeret
Veruintamen religio et animositas viri magnam sibi
spud regium animum laudem paravil, ut ipsi omnia
remitteret, subinde dictitans pauperem esse epi-
scopatum, ecclesiam esse absumptam, non debero
tributis expilari, sed oblationibus augeri, ita eou-
Stans innocentia hominem spectabilem fecit, ut rex,
qui aliis auferret, ipsi libens et submissus daret :
denique ecclesiam suam, quam a novo fecerat, cum
fortuitus ignis (ut dixi) pessundedisset, liberalitate
potissimum regis brevi refecit. Obiit ehristianissime,
omnibus suis in usum pauperum distractis, qui. et
panniculos suos usque ad stramen moriens ante se
jusserit erogari. Vir :eternam boni memoriam me-
rito adeptus, qui sedem suam ex humili et. misera-
bili ad summum glorie culmen provexit. Clerum
quanulm victualia episcopatus sustinere possunt,
congregavit : ornamenta omnis generis adjecit, quo-
rum omnium pudendam ante paucitatem taxare pí-

Digitized by Google
