na"

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1428

nom suum in bello reliquerant, quorum consilio A (ut fertur) dominam ejusque comites appetiverunt.

idem sanctam ecclesiam. exhonoraverat, qui po-
stremo non ob aliud ipsis Londoniensibus favere
videbantur nisi ut eos pecuniis emungerent. »
4&8 »& cLERICO nECINA.

$ 47. Interea surrexit quidam, cujus nomen, si
beue meminl, Christianus, reginae (ut audivi) cleri-
cus, porrexitque chartam legato, qua: ille sub
silentio lecta, voce quantum potuit exaltata dixit
won esse legitimam neque (93) deberet in tanto,
presertimque sublimium et religiosarum persona-
rum, conventu recitari. Praeter cxiera enim quo
repreliensibilia et notabilia erant scripta, testem
appositum qui praterito anno, in eodem quo tunc
sedebant capitulo, venerabiles episcopos maxima
verborum aífecerit contumelia. lta, illo tricante,
clericus legationi sux: non defuit, sed preclara fi-
ducia litteras legii in audientia, quarum bzc erat
summa : « Rogabat regina obnixe omnem clerum
cengregatum, e nuncupatim episcopum Wintoniz
fratrem domini sui, ut eumdem dominum regno re-
sttuerent, quem iniqui viri, qui etiam homines
sui essent, in vincula conjecissent. » Huic sugge-
stioni retulit legatus verba in eamdem sententiam
qua et Londoniensibus. Illi, communicato consilio,
dixerunt se decretum concilii convicaneis suis re-
laturos, et favorem suum quantum possent. przesti-
teros, Feria quinta (April. 10) solutum est conci-
jin, excommunicatis ante mulis qui regiarum

Quibus illi przcognitis et vitatis, sensim sine tu»
multa quadam militari disciplina urbe cesserunt,
Comitati supt imperatricem legatus, et rex Scotis
David avunculus ejusdem viraginis, et frater ejus
Robertus, in omnibus ut semper, sic et tunc, forta-
narum sororis socius, et (ut de compendio dicam)
partium ejus omnes ad unum incolumes. Londo-
nienses, cognito eorum abscessu, in hospitia invo-
lant, quidquid rerum pro festinatione relictum erat
abradentes.
DE DISCORDIA IMPERATRICIS ET LEGATI.

$ 49. Nec multis post diebus surrexit simulias
inter legatum et imperatricem, quem casum vere
b 750 possum dicere fomitem omnium malorum
rursum in Anglia fuisse : quod quatinus (95) acci-
derit, expediam. flabebat rex Stephanus, Eusta-
chium nomine, ex ilia Eustachii comitis Bononien-
$$, susceptum filium. Rex enim Henricus, pater
imperatricis (ut altius repetam, ne veritas gesto-
rum lateat posteros), sororem uxoris sux, matris
istius domine, Mariam nomine, nuptum dederat
praedicto comiti, quod esset is et amplis majoribus
ortus, simulque prudentia et. fortitudine juxta insi-
gnis. Ex Maria Eustachius nihil liberorum tulit
prater filiam. Matildem vocabulo. Hanc, patre de-
functio, nubilem idem magnificentissimus rex Ste-
phano nepoti legitimo matrimonio copulavit, et pa-
riter Bononiensetn comitatum industrie acquisivit ;

erant partium ; nominatim Willelmo Martello, qui €; nam antea Moritoliensem in Normannia ex suo de»

quondam pincerna regis Henrici, tunc dapifer
Stephani. Iste immaniter exulceraverat legati ani-
mum, multis rebus ejus interceptis et subreptis.
QUOMOPO IMPERATRIX A LONDONIENSIBUS REGEPTA SIT.
$ 48. Haque muli» fuit molis Londoniensium
animos permulcere posse, ut, eum hac statim 749
post Pascha (ut dixi) fuerint actitata, vix paucis
ante Nativitatem. beati Joannis diebus imperatri-
cem reciperent. Pleraque tunc pars Anglie domi-
natum ejus suspiciebat (94), frater ejus Robertus
assiduus circa eam omnibus quibus decebat modis
ejus gloriam ezaltare, proceres benigne appellando,
multa pollicendo, diversas partes vel terrendo, vel
etiam per internuntios ad pacem sollicitando, jam
jamque in omnibus partibus imperatrici faventibus
justitiam, el patrias leges, et pacem reforinando.
Satisque .constat quod, si ejus moderationi et sa-
pleutiz a suis esset creditum, non tam sinistrum
postea sensissent ale: casum. Aderat et dominus
legatus sedula, ut videbatur, fide imperatricis com-
modis presto. Sed ecce, duin. ipsa putaretur omni
Anglia statim posse potiri, mutata omnia. Londo-
hienses, semper suspecli, el intra se frementes,
tunc in aperti odii vocem eruperunt ; insidiis etiam

(95) Neque. e., neque ,s. d. 12. * .
(95) Dominatum ejus. suscipiebat. e1., dignanter
dominatum ejus suscipiebat , S. d., dignanter demi-

derat. Hos comitatus nepoti suo quem nominavi,
Eustachio, legatus jure dandos destinaverat dum
pater in captione teneretur; imperatrice prorsus
abnuente, incertum an aliis etiam promittente. Qua
ille offensus injuria, multis diebus ab ejus abstinuit
curia, et quamvis sepe revocaretur, negare perse-
veravit. luterea familiare apud Geldeford cum re-
gina, fratris uxore, colloquium habuit, ejusque la-
chrymis et satisfactione infractus ad liberationem
germani animum intendit; omnes etiam illius par-
tis quos in concilio excommunicaverat, iaconsultis
episcopis, absolvit. Ferebantur et per Angliam ejus
in imperatricem querela : quod eum capere volue-
rit; quod quidquid ei juraverat pro nihilo habuerit ;
omnes barones Anglie fidem suam circa eam im-
plesse, sed ipsam temerasse, que acquisitis uti
modeste nesciret.

Li

*751 «uowopo coXEs GLOECESTRENSIS LEGATUM CON
VENERIT CUM IMPERATRICE ET COADJUTORIBUS SUIS. — |

$ 50. Ad hos motus, si posset, componendos
comes Gloecesirensis non adeo denso cGwnitata
Wiutoniam contendit; sed re infecta ad Oxeueford
rediit, ubi soror sialiva mansione jamdudum se

natum ejus suscipiebat , 1v. -
(93) Quatinus. e., qualiter, s. d. 12,

Digitized by Google
