<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,45,900,95">WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,90,485,930">1533
ab eodem in Anglicum transferrer sermonem. A et introire meruit. Servatur ibi adhuc baculus
Sigilelmi trans mare causa eleemosynarum regis, ejus, et quedam alia pontificis insignia, mediocri-
et etiam ad sanctum Thomam in Indiam missus, tatis, et humilitatis ejus, vivum, ut ita dicam, si-
mira proteritate, quod quinvis in hoc seculo mire- mulacrum præsentia.
tur, Indiam penetravit, indeque rediens exoti ci ge- Successerunt ei Ailwoldus, Ethericus, Elbelsins,
neris gemmas, quarum illa humus ferax est, repor- Brithwinus, Elmerus, Brinwinus, Ailwoldus frater
tavit. Nonnullæ illarum adhuc in ecclesia monumen- ejus, ex monacho Wintoniensi epi-scopus, qui apud
tis videntur. Schireburniam imaginem sanctissimi Swithuni
Sighelmo successit Ethelwardus, quo mortuo collocavit, facem venerationis extulit. Constat enim
cessavit episcopatus Westsaxonum annis septem, reverendissima vitæ fuisse, et inter profusissimos
vi scilicet hostilitatis cogente. Postmodum vero conviviorum apparatus, qui tunc in Anglia a Da-
Pleyenundus, archiepiscopus, et rex Ediwardus filius norum tempore exhibebantur, catino ligneo, sine
Elfrædi miniis et editis Formosi papæ concili quinque ullo unctorii cibo, et pocillo exiguo aqua superfusa,
episcopos pro duobus facere, ut sæpius diximus et ut omnis sapor cervisiæ deliceretur, semper usum.
nunc importune pro contextenda rerum serie repetiti- Audivi ego bonæ fidei presbyterium, et jam canis
mus. Alhelanum ad Wellesnium ecclesiam, Edfsum ad sparsum, bona ejus lacrymabili gaudio referentem.
Cridiensium, Werslanum ad Schireburnensem, Althel- Quorum illud non excidit, nullum unquam vel ante,
stinum ad Cornubiensem, Fidstanum ad Wintonien- vel post obitum ejus impune potuisse sedem ejus
sem. Habelat ergo Uelmus Souressetani, Edulfus dormitando premerc, quin statim letris imaginibus
Domnoniam, Athelsianus Cornubiam, cujus successo- territus resiliret, increpanti bus, cur sedem epi-
rum nomina nusquam reperio. Werslano relicti sunt scopi usurparet indignus. Id multis nonnullo fuisse
pagi tres : Dorsatensis, Berkensis, Wilensis. Ve- spectaculo. Surrexerat cum ei Goldwinus
run tamen non multo post eodem vivendo rege in comment sinistera anxia, qua de causa incertum
Wilensi pago proprius factus episcopus Ethel- Ianu mihi. Die placito dicta cum res non ad pacem, sed
nomine, sedem in Ramesberia habuit. Werslanum ad liti gium procederet, discessit episcopus post
ferrunt in prælio contra Analsum rege Eibelsiano allocationem, has minas in comitem jaculatus: Per
susceptum, a paganis crusciatum. Cum enim, ut dominam meam sanctam Mariam male tibi erit,
alius dictum est, rex consulio cessisset, episcopus quod contristasti me. Domini ergo regressus vis
ad bellum cum suis veniens, incauteque insidias- pedem terræ apposuerat, etquitalorum pedatani
rum pro viridantis campi jejquore unde rex abscis- committens, cum ecce satellites comitis advenit,
serat, tabernaculum tendit: Analsus, qui prius equo admissō et pulsu ilium cursu celeritatem
jovern exploraverat, noctu paratus adveniens, quod prosequente. Rogare ille miserrabiliter genibus ofusus
reperit, inopinanter deleuit. ut recedat. Dominum suum statim post ejus absces-
Post cum hi fuerunt episcopi, Ethelbaldus, Al- sum æstuare corde, vix lingua palpitarc. Tum in-
fredus, Wilffinus. Hunc Dunstanus, archiepiscopus quit episcopus : «Nondum sedata ira, per dominam
cum esset episcopus Londuniæ, abbatein apud West- meam sanctam Mariam, wā sibi erit. » Sed unanimi
monasterium fecerat; instructo ad XII monachos orantium prece indeusus, delicti gratiam fecit, be-
cenobio, in loco ubi quondani Mellitus ecclesiam nedictionem dedit, agrum reparavi. Referbatque
sancto Petro fecerat. Ita coinissum officium san- presbyter, quod fuisset episcopus prona dejectione
citæ et prudenter administranndo honos episcopalis S. Cuthberto devotus, ad omnem ejus memoriam
apud Schireburniam incolpitus: qui custodem in tene- lacrymantur immeras. Peneque semper antiphonam
rti se episcopali monachos clericis ejectis instituit, illam de sancto tenebat corde : Ruminabat ore,
ne in tanta contemporaryorum episcoporum sedu- exercebat opere. Sanctus antistes Cuthbertus, vir
lidate dormitare videretur. Coenobitis nihil ad vi- perfectus in omnibus, in turbis erat, monachus
ctus necessitatem ex episcopatu largitus, sed ex digne cunctis reverendus. Cumque quotidianus
alieno mercatus, abialem quoque instituere cogi- amor in ejus pectore dulce incrementum acci, eret,
navit. Illis reclamantibus, quod ejus dulci dominat- nec in eo bona fama se cuperet, ad sanctum
ione, dum advenirent carere requirent, cessi inven- Cuthbertum Dunelmunem profectus est. Ibique quod
tus, palamque pronuntians magnarum id calami- magnae videtur audaciae revolvo sepulcri operculo,
tatum initium successoribus eorum fore. Cujus cum eo quasi cum amico fideliter collocatus, xerio-
sanctitatis, documentum u, cum in vita sspre, tum lum in perpetui amoris pignus deposui, et abii.
in morte præcipue manifestatum est. Namque Jan vero fatali puncto instante, antiphonam quiam-
cum jain proxima mortis januas urgcrct, aper- diu vox sutilit cantrans, sermone præcluso, ut
tis mentis oculis exclamavit in cantum : Ecce dicerent cæteri, manu innuit. Ita indicium amoris,
video cœlos apertos, et Jesum stantem a dextris quem in sanctum habebat, cum extremo exhalit
Dei [Act. vii]. Quo cantu sine titubantia expresso emisit. Post cujus obitum iterum episcopatus Vil-
inter cantandum defungitur; sancta et venerabilis toniensis cum Salesberiensi junctus est. Quod quo-
anima, quæ dictum primi et beatissimi martyris modo actum sit dicam, si prius nomina episcoporum
mutilari potuit; beata, quæ cœlum apertum vidit, posuero.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,450,505,485">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,625,505,660">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,785,505,820">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,955,930">1533
ejus, et quedam alia pontificis insignia, mediocri-
tatis, et humilitatis ejus, vivum, ut ita dicam, si-
mulacrum præsentia.
Successerunt ei Ailwoldus, Ethericus, Elbelsius,
Brithwinus, Elmerus, Brinwinus, Ailwoldus frater
ejus, ex monacho Wintoniensi epi-scopus, qui apud
Schireburniam imaginem sanctissimi Swithuni
collocavit, facem venerationis extulit. Constat enim
reverendissima vitæ fuisse, et inter profusissimos
conviviorum apparatus, qui tunc in Anglia a Da-
norum tempore exhibebantur, catino ligneo, sine
ullo unctorii cibo, et pocillo exiguo aqua superfusa,
ut omnis sapor cervisiæ deliceretur, semper usum.
Audivi ego bonæ fidei presbyterium, et jam canis
sparsus, bona ejus lacrymabili gaudio referentem.
Quorum illud non excidit, nullum unquam vel anie,
vel post obitum ejus impune potuisse sedem ejus
dormitando premerc, quin statim letris imaginibus
territus resiliret, increpantibus, cur sedem epi-
scopi usurparet indignus. Id multis nonnullo fuisse
spectaculo. Surrexerat cum ei Goldwinus
comment sine as anxia, qua de causa incertum
mihi. Die placito dicta cum res non ad pacem, sed
ad litiginum procederet, discessit episcopus post
allegationem, has minas in comitem jaculatus: Per
dominam meam sanctam Mariam male tibi erit,
quod contristasti me. Domini ergo regressus vis
pedem terræ apposuerat, et quitalorum pedatai
committens, cum ecce satellites comitis advenit,
equo admisso et pulsu ilium cursu celeritatem
prosequente. Rogare ille miserabiliter genibus ofusus
ut recedat. Dominum suum statim post ejus absces-
sum æstuare corde, vix lingua palpitare. Tum in-
quit episcopus : «Nondum sedata ira, per dominam
meam sanctam Mariam, va sibi erit. » Sed unanimi
orantium prece indeusus, delicti gratiam fecit, be-
nedictionem dedit, agrum reparavi. Referbatque
presbyter, quod fuisset episcopus prona dejectione
S. Cuthberto devotus, ad omnem ejus memoriam
lacrymantur immeras. Peneque semper antiphonam
illam de sancto tenebat corde : Ruminabat ore,
exercebat opere. Sanctus antistes Cuthbertus, vir
perfectus in omnibus, in turbis erat, monachus
digne cunctis reverendus. Cumque quotidianus
amor in ejus pectore dulce incrementum acci, eret,
nec in eo bona fama se cuperet, ad sanctum
Cuthbertum Dunelmunem profectus est. Ibique quod
magnae videtur audaciae revolvo sepulcri operculo,
cum eo quasi cum amico fideliter collocatus, xenio-
lum in perpetui amoris pignus deposui, et abii.
Jam vero fatali puncto instante, antiphonam quan-
diu vox sutilit cantrans, sermone præcluso, ut
dicerent ceteri, manu innuit. Ita indicium amoris,
quem in sanctum habebat, cum extremo exhalit
emisit. Post cujus obitum iterum episcopatus Wil-
toniensis cum Salesberiensi junctus est. Quod quo-
modo actum sit dicam, si prius nomina episcoporum
posuero.</bloco>
  <notas>Os sinais A, B, C e D foram tratados como blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução; o texto corrido das colunas foi transcrito sem incluir esses marcadores no corpo principal.</notas>
</pagina>