LI

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

10

BE MONASTENIS.

lu Dorsatensi pago sunt abbatie : Cernel'ensis, À et pervertit ambitio, ut res quas antiqui viti libec-

Mildeltunensis virorum, Sceptoniensis feminarum,
preter aliquas, qux vel omnino destructe, vel
multum imminute sunt. Cerneliensis exordium ita
accepimus : Augustinus primus doclor Anglorum
post Cantiam Christo subditam, reliquas Anglorum
provincias pervagabatur, quantum  Ethelberthi rc-
gis imperium protendebatur. Habebat enim, «t alias
diximus, sibi subjectum, quidquid Angli Britanni
incolunt, pr:eter solos Northanimbros. Pagum ergo
supra nominatum Augustinus adorsus crebris a
diaboli damno predis Christianitatis augebat nuue-
rum. Sed loco illo virtus hzsit dz:emonis couffita
invidia, qui tantis animarum lucris doleret. Ag-
grediuntur ergo virum et socios, furiatis men-
tibus incoke, et magnis dehonestatum | injuriis,
ita ut. etiam caudas. racharum vestibus ejus affige-
rent, impellunt, propelluut, expellunt. Patienter
ille et modeste gaudensque pro nomine Jesu con-
tumeliam pati, et ne magis miserorum irritaret. iu-
saniam excusso pedwuin in eos pulvere, longe quasi
milliariis tribus recessit., Tum vero persecutionis
remoto turbine in. quieteur. regressus. animi, vidit
mentis oculo divinam adesse praesentiam, exhila-
ratoque vultu ait suis : Cerno Deum, qui et. nobis
retribuet. gratiam, et lurentibus illis emendatiorem
infundet animam. Cum dicto advenerunt illi prope-
ratis gressibus, facti poscentes veniam, fidem pol-
licentes. Suam. Eventus, vel potius verbum loco
indidit vocabulum, ut vocaretur Ceruel ex duobus
verbis Hebraico et. Latino, quod Ifel Deus dicatur
Mebraice, Dixit. Augustinus Dominum se cernere,
nec veritas sermoni abfuit, quod tam cito mente
inutata plebs ante lympbata credidit. Nam el ibidem
cum ad baptismum deesset aqua, ad jussum ponti-
ficis ex occultis meatibus fons erupit, qui hodieque
et Áugustini merito, et usus sui commodo incolis
clarus habetur. Ibi succedentibus annis, Edwoldus
frater Edmundi regis ct martyris vitam eremiticam
solu pane cibario, et aqua trivit, pertesus (ut fama
est) mundi deliciarum, quod se et fratrem durior
excepisset fortuna. Fit enim. plerumque, ut adver-
siMatibus seculi admonitus geuerosus animus, ad

liter contulerunt. monasteriis, magis dispergantar
pro possessorum ingluvie, quam famulentur mon.
chorum, liospitum, egenorum vite. Et ceríe dato-
res non fraudabuntur mercede sua, viderint isti
quomodo eorum intentiones olim examinentur in
divina libra. Mildeltunensem ecclesiam fecit rex
Ethelstanus pro aniua. (ratis sui. Edwini, quem
pravo corruptus consilio Anglia cjecit. Cujus qui
fuerit finis alias non silui. lbi multas sanctornm
reliquias ex Britannia transmarina emptas reposui,
inter quos eminent. preeipue beatissimi Samsonis
ossa, Dolensis quondam archiepiscopi ssnctissimi
et planc Deo digui viri : cujus virutes. aliquas bic
referrem, nisi quia not: sunt, et indigenarum san-

B (torum miraculis scribendis occupatas manus liabeo.

: D.minum se convertat. attentius, qui nec falli, nec .

fallere novit. « Et prima quidem virtus est bene
per se velle, secunda cogi posse. » Non winoris ut
zstimo, deputatur meriti Paulus, qui ad bonum
flagello coactus est aspero, quam Petrus, qui libeus
et statim. accurrit vocanti. Domino, Edwoldus pest
religiose actam vitam. magna. sanctitatis opinione
ibi sepultus, dedi occasionem posteriori tempore
Egelwaldo pezediviti homini, ut coenobium eo loco
Sancto Petro construeret ; non ita. exiliter ut. pu-
tatur, quinimo abundanter, si illi quorum interest,
non ea nebulonibus suis, sed Dci sevvis impertirent,
Sed ita omnia nostro lempore in Anglia immutavit

D

Sceplitonia est vicus modo, quondam urbs, lo-
cus in prerupto ipontium situs : vetustatis indicium
dat lapis in. capitulo sanctimonialium insculptus,
ila a vetustissimi muri ruiuis illuc translatus. Àn-
no Dominic incacuationis $80, Elfredus rex fecit
haue urbem, regni sui vir. lbi Elgifauxor Edmundi,
qui fuit proncpos hujus Alfredi, monasterium sau-
etimonialium fecit, ibidemque carnis exuvias post
fatum deposuit : mulier bonis operibus semper iti-
tenta, pietate et dulcedine prodita, et utt reos, quos
tristis sententia judicum palam damnaverat, ' ipsa
occulte redimeret : pretiosus amictus, qui mulie-
ribus nonnullis est leno solvendi pudoris, ili erat
supellex munificentiz, ut. quamÜbet caram. vestem
couspecto statim largiretur pauperi : spctiem cor-
poris et artificiuuy manuum in. ea livor quoque lau-
daret, cum nihil reprehendere posset. De propt.e:ali
gratia, quam ci Deus affuderat, alias dictum est, et
*ivens quidem virtutum fecil orera; sed post norteni
micuerunt náracula sicut rhytlimice quondam cecini.
« Nam nonuullis passa. anis morborum. molestiam,
defecatam — et. excoctam. Deo. dedit animati,
functus ergo vite fato bealas exuvias, infinitis cle-
mens siguis illustrabat Deitas. fnops visus et audi-
Vus, sí adorant. tumulum, sivi:ati restituti probaut
sancte meritum, Rectum gressum refert domum,
qui accessit loripes, mente eoptus redit sanus, boni
sensus locuples. » Eo loci jacet vel potius jacuit
sanctus Edwardus hujus sancte ex fino Edgaro nc-
pos, quem novercali fraude innocenter exsum | coe-
lum excepit, et prima. quidem sepultura illi apud
Warlam fcit, quod non longe a loco, iu quo occisus
fuit, qui Cerf vocatur, imminet mari, Jacuit. ergo
ibi trienuio. invicentibus inimicis mor:uo cespit«m
ecclesiasticum; cuj vivo inviderant decus regium.
Sed adfuit divina potentia, qui insontem siguorum
levaret gloria. « lbi ostensa. de codo lumina, ii
claudus gressum composuit, ibi iulus  orga-
num resumpsit, ibi prorsus omnis invaletudo
sauitati locum fecit. Sparsus ,rumor per Ai-

Digitized by Google
