545

deleetatas loci magnificentia, et quod ibi coronam
regni susceperat. Hanc ergo abbatiam Joannes a
rTege non gravate obtinuit. Primoque aliquantam
dure in monachos agebat, quod essent hebetes, et
ejus zstimatione barbari, et omnes terras victua-
lium ministras ouferens, pauculumque victum per
liicos suos exiliter inferens; sed procedentibus
apuis factus novus, monachis mitius se agere, ali-
quantulum terrarum, quo se hospitesque suog quo-
quomodo sustentarent, priori indulgens. Multa ibi
nobiliter per eum inccepta et consummata in orna-
ymentis et libris, maximeque monachorum congre-
g1Uone, qui sunt scientia litterarum et sedulitate
officiorum juxta przedicabiles. Erat medicus proba-
tissimus non scientia sed usu, ut. faina (nescio an
vera) dispersit. Litteratorum. contubernio gaudens,
ut eorum societate aliquid sibi laudis ascisceret,
Salsioris tamen in obloquentes dicacitatis , quam
gradus ejus interesse deberet. Valetudinis bouz,
dapsilis cum in se tum in alios. Obiit grandeevus,
qui nec etiam moriens emolliri potuit, ut plena mauu
monachorum terras redderet, successoribus suis
non imitandum praebens exemplum. Sepultus est in
*eclesia Sancti Petri, quam a fundamentis erexeral
magne et elaborato parietum ambitu. Cessit. enim
Andrzas Simoni fratri, frater major minori. Omuis
tractus episcopatus illius in solo Somersetensi pago
jacet, habetque tres abbatias. virorum : Glastonien-
sem, Adelingensem, Miclaniensem.

Glastonia est villa in quodam recessu palustri
posita, quz» tamen et equo et pede aditur, nec situ
nec amuauitate delectabilis. lbi primo rex Hina
consilio beatissimi Aldelmi monasterium zdificavit,
multa illuc prxdia, qux hodieque nominantur, lar-
gitus. Et varia quidem vicissitudine temporum, sed
indeficienübus — successionibus, congregationibus
monachorum splenduit locus, usque ad Danorum
sub Elfredo rege adventum, Tunc enim, ut cztera,
desolatus, aliquantis annis nolos desideravit inco-
hs Porro, quidquid turbo bellorum obtriverat,
reparavit egregie Dunstanus, qui prius eo loci vitam
solitariam monachus actitarat. Postnodo vero libe-
ralitate regis Edmundi omnia quondai appendicia,
et iis. multo plura nacuss, abbatiam composuit :
qualis nusquam in Anglia sit fueritve, Tania est
diffusio et opportunitas fundorum, tanta librorum
puleliritado et antiquitas exuberat, C:eterum (nescio
quo) infortunio semper post adventum Norimanno-

Tum pessimis infracta est laboribus, nec in novis

adifieiis, nec iuhabitatorum compendiis profecit,
Abbates rerum gloria elati non religiosos, sed ty-
rTannos agunt, foris tumidi, sed invalidi, intus cru-
deles et incommodi. Ad quod probandu:a Turstini
solius sufficiet factnm.

Qui dono regis Willielmi patris ejus monasterii
factus abbas, terras et pecunias in lectatorum [al.
lecatorum] suorum abusus consumpsit. A monachis
severe ordinem exigere, sed inter hic cos in

Pargot. CLNXIN.

DE GESTIS PONTIF. ANGL. — LID. 1l.

1540

À victualibus miserabiliter tractare; hinc iites ver-

lorum, animorum discordiz ; quia, ut Lucanus ait,
« Nescit plebes jejuna timere [al. plebs].» Post jargia
ventam ad arma, eoactique a militibus monachi in
ecclesiam, sancto altari miserias applorabant suas,
Sed irrumpentibus militibus duo ex iis ibidem csesí,
xiv vulnerati, c:eteri repulsi. Nam et furor insa-
nientium dum eminus monachos impetit, crucifixum
sagittis inhorrere fecerat, hujus criminis noxa tota
vita regi infamatus abbas, etsilio apud Cadomum
deportatus est : eoque defuncto pro redemptione
peccati auxiliaribus annumerata pecunia honori
restitutus est, Impudens et infamis, qui tanti saeri-
legii conscius, ausus sit iterum loco, quem viola-
verat, intrudi. Jacet ibi Patricius, si credere diguum,
natione Britto, beati Germani  Autisiodorensis
discipulus, quem a papa Celestino ordinatum | epi-
scopum Hiberniensibus misit apostolum. Qui cun
multis aunis in conversione illius gentis suo agente
labore, Dei gratia cooperante non nihil promovisset,
tandem annosa peregrinationis Uedio simul et vicino
senio admonitus patriam redeundum ratus, ibi
diem clausit, Subsecuti sunt magistrum fHindrachus
[a!. Indrahtus] Hiberniensis regis filius (cujus indole
nihil duleius, nihil sanctius) et vit comites illius
lerre spectabiles. Quós ibidem irruentibus latrun-
culis c:esos, in. martyres credula consecravit anti-
quitas, Quid porro de caeteris sanctis ibi requiescen-
tibus sermo exilis majestate rerum comminiscetur

C dignum? multos illuc rex Edmundus misit in expe-

ditione aquilonali comperis, et de terra levatos :
inter quos Hildam abbatissam cenobil, quod olim
Sternelbalh nunc Ditebi nuncupatum, tunc sancti-
monialium, modo monachorum. Cujus quanti pen-
derit merila verax historicus Beda, promptum faciet
historia Celfeithum abbatem Wirensis ccnobii, de
quo idem Beda proprium iexuit librum. Eum in
exteema ztate duin Romam tenderet apud Lingones
morte prioccupatum et sepultum, sed postinodo
constat relatum : partem ossium Aidani Lindisfar-
nenais autistitis primi. Nam, quod partem Colman-
nus Scotiam eodem historiographo teste asporta-
verit, notius est, quam ut dubitari debeat. Przdica-
tur ibi Benignus confessor, qui non longe hinc

D anachorita fuerit, precluisque wiraculis vicinos

monachos ad sui veuerationem et translationein
excitaverit. Sepulti sunt in eo coenobio reges : Ed-
mundus, de quo superius dixi, loci. instaurator, et
Edgarus filius ejus, qui paternze meiorie non in-
gratus donis genitoris amplissiuarum possessionum
adjecit cumulum. Adelingea est non maris insula,
sed ita stagnorum refusionibus et paludibus inac-
cessa, ut nullo modo nisi navigio adiri queat, Al-
uelum in ea per maximum, cervos et capreas mul-
lasque id genus bestias continel, Terra solida vix
duobus jugeribus lata tonasteriolum et monacho-
rum olticinas habet. Ejus constructor fuit rex El-
fredus, qui quoudam a Danis pulsus provincia, tutag

i9

Digitized by Google
