<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
foris fueretur, jussit ut astantes domum secele-
rent, corporis curæ interim provisuri. Abierunt
illi, et post epulas reversi, fleverunt dominum exa-
ninem. Ultimam hæc rumor finxerit, nec homo pon-
tificialis gratiæ sic obierit: certe canonici Ebor-
acenses, ne in ecclesia sepelirentur pertinacissime
restitere, vix ignobilem cœspitem cadaveri pro for-
ibus injeci passi.

Quamvis post aliquot annos Thomas successor
ejus indignitatem facti leniens, in ecclesia ipsum
juxta prædecessores suos eminentissime tumula-
verit. Is filius Samsonis Wigornienfis episcopi; dum
in archiepiscopatum electus ad consecrationem suam
suscipiendam pro more Cantuarum venire invillaretur
ab Anselmo, primo benigne respondit, grates se
quod vocaretur agere, sed inductas petere ad tam
magnum apparatum immodico sumptu opus esse,
secundo accitus, vi se et rationibus suorum cleri-
corum teneri renuntiavit. Tertio etiam per episco-
pos Londoniensem et Rossensem conventus, omnino
negavit. Quare Anselmus cum de consilio Thomæ
Paschalem papam certum fecisset, et defectus ipse cor-
poris viribus cœleste iter acceleraret, scripsit Thomæ
epistolam, quam et episcopis omnibus Angliæ sin-
gularm singulis cum suo sigillo misit, ut scirent qua-
liter erga Thomam agere deberent.

· ANSELMUS minister Ecclesiæ Cantuarien[sis]
THOMÆ electo archiepiscopo Eboracensi.

Tibi Thoma in conspectu Dei omnipotentis ego
Anselmus archiepiscopus Cantuariæ et totius Bri-
tanniæ primas loquor, loquens ex parte ipsius Dei;
sacerdotale officium quod meo jussu in parochia mea
per suffragancum ineun suscepisit, tibi interdico,
atque præcipio ne te de aliqua cura pastorali ullo
modo præsumas intronmittere, donec a rebellione
quam contra Ecclesiam Cantuariensem incepisit,
discedas, et ei subjectionem, quam antecessores
tui, Thomas videlicet, et Girardus archiepiscopi ex
antiqua antecessorum consuetudine professi sunt,
profitearis. Quod si in his quæ coepisti, magis per-
severare quam ab iis desistere dequejeris, omnibus
episcopis totius Britanniæ sub perpetuo anathemate
interdico, ne tibi ullus eorum manus ad promov-
nen pontificatus imponat, vel si ab externis ordina-
tus fueris, ne pro episcopo idem in aliqua Christia-
na communione te suscipiant. Tibique Thoma, sub
eodem anathemate, ex parte interdicto Dei, ut nun-
quam benedictionem episcopatus Eboracensis susci-
pias, nisi prius professionem quam antecessores
tui videlicet Thomas et Girardus Ecclesiæ Cantu-
ariensis fecerunt, facias. Si episcopatum Eboracensem
ex toto dimiseris, concedo ut officio sacerdotali,
quod jam suscepisti, utaris.

Erat enim rex Northmanniae, qui cum in regnum
redisset, ventilare causam coepit. Lecta est ante
cum epistola prohibitionis Anselmi, et ab episcopis
omnibus suscepta et approbata; quamvis sus-
ceptionem ejus ad regalis potestatis contemptum re-
torquere comes de Mellentio visus esset. Tantus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,920,920">
Atem episcoporum fuit consensus, non refragante et
patre Thomæ Wigornienfi antistite, ut mallerent omni
honore spoliari quam præcepta patris sui Anselmi
transgredi, confirmavit religionem illorum princi-
palis assensus, cum subjecit: 'Quidquid aliorum
sententia ferat, ego Patris Anselmi excommunica-
tioni nec ad horam subjacer aliquatenus volo.'
Itanque quia præter epistolam Anselmi sunt privile-
gia sedis apostolicæ, sunt definitiones ante patrem
meum et matrem cum consilio totius regni statutae,
quibus auctoritas Cantuarensis Ecclesiæ nititur:
eligat Thomas aut subjectionem Ecclesiæ Cantu-
riensi facere episcopatu vale facere.' Cessit ille
non rationi, sed potentiæ, factaque professione sub-
jectionis suæ Cantuarensi Ecclesiæ, suscepit a
ministrio Richardo scilicet Londoniensi episcopo,
quod detrectaverat suscipere a magistro. De faci-
litate ergo credulitatis in clericos sero doluit, exu-
ceratam quantum vixit deferens conscientiam, quod
benedictione Anselmi fuerat privatus. Erat tunc
temporis in Anglia Odolicus quidam cardinalis,
qui pallium Eboracensis ecclesiæ attulerat per As-
selui consilium dandum. Sed cum eum jam obiisse
inveniebat, lærebat animo incertus quid facerent.
Sedula ergo omni per potestatem regis controver-
sia, decretum est, ut Eboracum ab eodem cardinali
deportaretur pallium. Factum est, et redimitus
Thomas pallio in archiepiscopum exiit, expers
(ut credebatur) ab adolescentia feminarum, sed et
obscenitatum omnium, dapsilis exemplo sui ad om-
nes, prædicanda pietatis et favoris in clericos. De-
cessit juvenis vix xx annis functus gradu.

Successit Thurstanus prædicandæ constantiae cla-
ricus. Qui cum post aliquot annos accepisset elec-
nins professionem Radulfo archiepiscopo Cantuarie
facere nollet, volente rege ultra archiepiscopatum
cessit. Sed clericorum suorum monitu postea Ro-
mam profectus hanc epistolam meruerat.

· PASCALIS episcopus servus servorum Dei Illu-
rico illustri regi Anglorum, salutem et apostolicam
benedictionem.

Nos, auctor Deo, de probitate tua non tantum
bona, sed meliora confidimus. Idecirco monemus
excellentiam tuam, ut divinæ gratiæ memorem semper
existias, qui tibi et regni pacem et justitiæ notitiam
tribuit. Honorem igitur Dei et Ecclesiarum ejus in
regno tuo diligenter observa, et justitiam efficaciter
exsequere; quia per honorem Dei tuus profecto
augebitur. Audivimus electum Eboracensem virum
sapientem et strenuum sine judicio ab Eboracensi
ecclesia sequestratum, quod nimirum divinæ justi-
tiæ et sanctorum Patrum institutionibus adversatur.
Nos quidem neque Cantuariensem Ecclesiam minu-
re, neque Eboracensem volumus præjudicium pati, sed
eam constitutionem, quæ a beato Gregorio Anglicæ
gentis apostolo inter easdem ecclesias constituta
est, firmam censemus illibataque servari. Idem
ergo electus, ut justitia exigeret, ad suam ecclesiam
omnimodis revocetur. Si quid autem questionis
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim (script=latino). Página em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos integralmente na medida do possível. Letras verticais A–D no espaço central transcritas como nota marginal. Várias palavras e uma ou duas terminações de linhas estavam parcialmente ilegíveis e foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme regra; não foram inseridas traduções ou normalizações.</notas>
</pagina>