14151

HISTORIE NOYELLJE LIB. Ill. M

usd

ros in eundo et redeundo frustra laborem consum- 4 sane loco beneficii fiium suum éx imperotrice pri-

pturos. »

QUOXODO COMES GLOCESTR.E AD COXITEM  ANDEGA-
VENSEM IERIT,

6 69. Ita omnium audientium spebus erectis, ad
«omitem preces vers, ut hunc laborem pro sororis
et nepotum hzreditate dignaretur, Dissimulavit ille
prime, difficilem rem protendens : suspectum per
copfertissimos hostes iter citra et ultra mare ; pe-
Ticulosum sorori, quam in absentia ejus alii zgre
twerentur, qui eam in captione sua. pene relique-
taBt, rebus ipsi suis diffisi. Favens tandem omnium
enanimi voluntati, obsides poposcit sigillatim ab
bis qui optimates videbantur, secum in Norman-
niam ducendos, vadesque futuros tam comiti An-
degavensi quam (21) imperatrici, quod omnes jun-
etis umbonibus ab ea, dum ipse abesset, injurias
propulsarent, vicibus (52) suis apud Oxeneford ma-
nentes. Acclamatum est sententie, datique obsides
Normanniam ducendi.

QUONODO COMES AXDEGAVENSIS AUXILIO COMITIS GLOE-
CESTRUE DECEM CASTELLA 1N NORMANXNIA CEPERIT.

$ 70. Robertus ergo valefaciens sorori, ductis
765 secum obsidibus, cum expeditis militibus per
tuta hospitia ad Waram profectus est, quem vicum
eum castello jamdudum commiserat filio suo pri-
mogenito Willelmo. Ibi aliquanto post festum sancti
Jobannis alto se per Dei gratiam coinraittens, naves
quas tunc habebat solvit. Quz fere in. medium
mare delatz, omnes pr:ter duas tempestate coorta
in diversa jactat»; qusdamque retro verse, que-
dam ultra destinatum proputss sunt : dux solum-
modo, in quarum una comes cum fidissimis erat,
rectum cursum tenentes, in idoneam stationem ap-
pulerunt,. Veniens itaque Cadomum, comitem An-
degavensem per nuncios accersivit. Venit ille non
aspernanter, sed au.lite legationi sua impedimenta,
etea multa, objecit : inter quz», quod rebellione
multorum castelloram in Normannia delineretur
quo minus in Angliam veniret. Ea res moras re-
deundi comiti Gloecestrensi ultra placitum innexzuit:
mam ut Andegavensem omni éccasione nudarel,
eam eo decem castella expugnavit jn Normannia,
quorum (325) hec sunt vocabula, Tenerchebrai,
S. bilaret, Brichesart, Alaui (54) Dastonborg, Tri»
ve.es, Castel de Vira, Plaiseiz, Vilers, Morctoin.
Sed propemodum nihil quantum ad legationem hac
promovit industria; Andegavensis enim comes et
alias occasiones, prioribus solutis, substituit, qui-
bus in Angliam adventum excusaret suum. Magni

(31) Qnam. e. 12., quam etiam, s. d.
(52) Vicibus. d. e. 12 viribus, s.
(93) Quorum... Moretoin. e., omissum in s. d.

(94) Alani. e1., Alnai , e2.

(355) Non bene munitum. e., vacuum, s. d. k. 12.

(36) Succensa. et depra'data. villa. c.,. succenso
et depradato vico , s. d. 12.

mogenitem avunculo concessit in Angliam dedu-
cendum, cujus intuitu proceres justi havredis partes
propugnare animarentur. Henricus vocatur puer,
nomen avi referens : utinam felicitatem et potene
tiam quandoque relaturus.

"GG ovouopo REX CEPIT WARAM , ABSENTE COMITE.

8$ 1t. Interea. rex in Anglia, comitis absentiam
aucupalus, subito ad Waram veniens, et non benc
munitum (35) propugnatoribus offendens succensa
et deprxdata villa (56), statim etiam castello potitits
est. Nec eo contentus (qui fortunam sibi. aspirare
videret), tribus diebus ante festum sancti Michaelis
inopinato casu Oxeneíord civitatem concremavit,
€t castellum, in quo cum domesticis militibus im-
peratrix erat, obsedit; ita scilicet offirmato animo,
ut nullius spe commodi, nullius timore detrimenti,
discedendum pronuneiaret , nisi castello reddito,
et imperatrice in ditionem suam redacta. Mox igitur
optimates quidem omues (57) imperatricis, coufusi
quia a domina sua prater statutum abfuerant, eon-
fertis cuneis ad Walengeford convenerunt, eo pro-
posito ut regem bello impeterent si ipse in aperto
campo martem experiri vellet (38), sed eum intra
civilatem aggredi consilium non fuit, quam ita co-
mes Gloecestr:e fossatis munierat, ut inexpngnabilis
prater per incendiuin videretur.

DE REDITU COMITIS GLOECESTR.E IN. ANGLIAM.

$ 72. His rümoribus in Anglia (59) disseminatis,
comes Gloecestrz (40) Robertus reditum maturavit.
'Frecentos itaque milites et aliquanto. plures, quo«
rum tamen numerus ad quadringentos non  perve-
nit, navibus quinquaginta duabus imposuit ; 767
his duas, quas redeundo in pelago expugnavit, ad;
junxit. Itaque pix voluntati Deos per gratiam sit
(M) egregie favit, ut nulla e tanto numero navita
longius evagaretur; sed omnes, vel pariter junctis
lateribus, vel leniter unx anle alias progressa,
placida sulcarent maria. Nec vero violentia fluctuum
navigia impetebat, sed quodam famulatu proseque-
batur; sicut aspectus moris solet esse gratissimus,
cum placidis allisa lapsibus alludit unda littoribus.
In portum ergo Waram delatz, comitem (42) et
omnes socios desideriis suorum felices carinx resti«
tuere.

QUOXODO COMES GLOECESTRJE REDITU SUO WARAM CE-
PERIT.
. Cogitaverat priino ad Hamtunam  appellere,

8 735
(37) Moz igitur optimates quidem. omnes. e, Mox
optimates omnes , s. d. 13.
(58) Vellet. e., voluisset , s. d. 13.
(59) Anglia. e., Normannia, s. d. 12.
(40) Gleecestra. e., omissum in s. d. 12.
(44). Per gratiam. sut, e., per suam gratiam , 8.

d. 12. .
(43) Comitem. e., comites , s, d. 12.

Digitized by Google
