un

WILLELMI MALMESDURIENSIS MONACHI

ti2

fuere, in perpetuum in ipsa tua metropolitana sede À cum quilibet. sacerdotum ex bac vita. migraverit,

per subjectionis cognitionem irrefragabili jure cou-
cedimus obtinendas. Si quis vero, quod non opta-
mus, contra banc definitionis nostre vel apostolici
privilegii auctoritatem veuire tentaverit, ex aposto-
lica auctoritate statuimus, ut si archiepiscopus v.1
episcopus fuerit, ex ordine przsulatus sit dejectus :
similiter presbyter vel diaconus, vel alius quilibet
minister sacri ministerii si fuerit, ab ordine sit
depositus, Si autem ex numero laicorum fuerit, tam
Tex, quam princeps, aut. quelibet sive magno sive
parva persona sit, a sacre communionis participa-
tione se noverit alienum. Hanc privilegii paginam
auctoritate beati Petri apostolorum principis, cujus
ministerio fungimur, tibi Edhelardo tuisque succes-
soribus in perpetuum concedimus obtinendam. Ad
cujus firmitatem manibus nostris subscripsimus ,
illudque nomine nostro signari mandavimus. Quam
etiam a Sergio scrinario nostro scribi precepimus
mense Januario, data xv Kalend. Febr. per manum
primicerii Eustathii sedis sancte apostolice impe-
rante domino Carolo piissimo consule Augusto a
Deo coronato magno pacificoque iniperatore, anuo
secundo post consulatum cjusdem domini, indi-
ctione x.»

« Fratribus et filiis in Christo omnibus episcopis
Anglie Fonuosus.

« Audito nefandos ritus paganorum partibus in
vestris repullulasse, et vos tenuisse silentium, ut
canes non valentes latrare, gladio separationis a
corpore Dei Ecclesia vos ferire deliberavimus. Sed
quia, ut nobis dilectus frater noster Pleimundus iu-
timavit, taudem evigilastis, et semina verbi Dei olim
venerabiliter jacta in terra Anglorum copistis reno-
vare, mucronem devotaltionis retrabentes, Dei omni-
potentis et beati Petri apostolorum principis benedi-
ctionem vobis mittimus orantes, ut in bene captis,
perseverantiam habeatis. Vos enim estis fratres de
quibus loquens Dominus inter alia inquit : Vos estis
sal terra et si sal evanuerit, inquo salietur? (Matth. v.)
Et iterum : Vos. estis lux. mundi, significare volens
per verbi sapientiam condiri mentes hominum a
vobis debere : eL in moribus et in vita vestra bouz
actionis studium quasi lumen apparere fidei, per
quod gradientes, ad vitam quomodo caute ambulent,
videant, ut ad promissionem zternam beatitudinis
Sine offensa currentes, valeant pervenire. Nuuc ac-
cingimini ergo el vigilate coutra leonem, qui cir-
cuit quzrens quem devoret, et non patiamini ulte-
Tius jn regione vestra penuria pastorum Christianam
fidem violari, gregem Dei vagari, dispergi, dissipari.
Sed cum unus obierit, alter qui idoneus fuerit, cano-
nice protinus subrogetur. Nam secundum legein
plures facti sunt. sacerdotes eo quod morte prohi-
berentur permanere. Quod David considerans, et in
&piritu Christi Ecclesiam fore permansuram ad finem
s$xcnli prospiciens, ait : Pro patribus tuis naszentur
tibi filii, constitues eos principes super omnem terram
(Psal. xiv), Nulla itaque mora sit subrogaudi alium,

sed mox ut ille, qui prima sedis principatum gerens
inter vos czteris episcopis przesse dignoscitur, fra--
tris obitus fuerit denuntiatus, facta electione cano-
nica alter consecratus succedat, quis autem inter,
vos principatum tenere debeat, queve sedes episco-
palis ezeteris praepolleat habeatque primatum aboli-
tanis temporibus notissimum est. Nam ut ex scriptis
beati Gregorii ejusque successorum tenemus, in
Dorobernia civitate metropolim sedemque primam
episcopalem constat esse regni Anglorum, cui vene-
rabilis frater noster Pleimundus nunc przesse digno-
scitur, eujus honorem dignitatis nos nullo pacto
imminui permittimus, sed ei vices apostolicas per
omnia gerere mandamus. Et sicut beatus Gregorius
papa primo vestrz gentis episcopo Augustino omnes
Anglorum episcopos esse subjectos constituit ; sic
nos prznominato fratri Doroberniz sive Cantorbe-
rie archiepiscopo ejusque successoribus legitimis
eamdem d'gnitatem confirmamus, mandantes, ' et
auctoritate Dei, et beati Petri apostolorum principis
precipientes, ut ejus canonicis dispositionibus omues
obediant, el nullus eorum, qua ei suisque succes-
soribus apostolica auctoritate concessa sunt, violater
existat. Si autem quivis hominum contra hzc ali-
quando niti ac imminuere ista tentaveril, sciat se
procul dubio mulctandum fore gravi anathemate,
et a corpore sancti? Ecclesie, quam inquietare mo-
litur, perpetuo, nisi resipuerit, separandum. »

JoANNES episcopus, servus servorum Dei, confratri
DuNsTANo Dorobernensis ecclesi» archiepiscopo vitae
perpetus permanendam ín Christo salutem.

« Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
custo.lia die ac nocte ferre contenti sunt, et oculis
Conspectaut vigilantibus, ne aliqua ex ovibus aut
errando pereat, aut ferinis laniata morsibus rapiatur,
quanta cura quantoque sudore debemus esse pervi-
giles ob salutem auimarum, qui dicimur pastores
esse earum. Attendamus igitur nos officium exhi-
bere erga custodiam oviun Dominicarum, et ne
quasi lupo veniente, territi fugiamus :ne in die divini
examinis pro desidia nostra ante summum Pastorem
et negligentia vestra excruciemur, unde modo ho-
noris reverentia in sublimiore arce czteris dijudi-

D camur. Primatum itaque tuum in quo tibi ex more

antecessorum tuorum vices apostolice sedis exet-
cere convenit, ita tibi ad plenum confirmamus, sicut
beatum Augustinum, ejusque successores praefa tm
ecclesie pontifices habuisse dignoscitur. Pallium
vero frateruitau tu ex more ad missarum solemnia
celebranda comimendaiaus, quo tibi non aliter uti
concedimus, quam eo ustt, quem antecessores nostri
prodiderunt, ecclesie tu: privilegiis 1n $uO statu
manentibus. Neque tua. prudentia hoc incognitum
liabet vel cujuscunque, quantum indumenti honor
moderatione actoum tremendus erit. Honestati mo-
rum tuorum hac ornamenta conveniunt quatenus,
Deo auctore, possis esse conspicuus, ita ut vita tua
filiis tuis sit regula. Et in illa, si qua fortitudo illis

Digitized by Google
