1491

cutus est, Ejus igitur consilio ibi resedit, tolius
cause indices Romam Urbano apostolico mittens,
valetudo subitanea flagitabat otium simul et con-
silium, Videhatur interim Wibertinis pradonibus
cedere, ferebat enim per omnium rumor ora venisse
archiepiscopum Cantuariensem ab Anglia, Romam-
que tendere ad Urbanum suffarcinatum pecunia,
iagnum esse quod secum ferat archiepiscopus
Anglie, que sit provincia omnium fertilissima,
His illi animos incensi jam ium semitas omnes
obsederant, angustias locorum occupaverant, ne
qua elaberetur. Ingens domino $uo fore conimodum
si prenderetur, qui Urbani partium propugnator
essel. Quare passus est ardores eorum ad tempus
negata preda languescere, ut se opinione deceptes
esse credentes, domum redireot : hoc consilio fru-
cium deiraxit insidiantibus, et jam redierat nuntius
precipiens ex parte apostolici, ut remota omni ex-
€usatione per obedientiam Romam veniret. Nescius
ille contraire obedientis, et de spe misericordiz
Dei audentior viam invasit. Nam et vigor salutis
refusus audaciam suggerebat, et citra senium viri-
dis, ei cruda senectus bene adhuc labores patie-
batur.

Evasis ergo Alpibus Romam incolumis venit,
nullc suorum homine, vel jumento desiderato; uno
tantum in toto itinere tentatus discrimine, quod
tainen. fuit successus et alimentum glorix. Dux si-
quidem Burgundie eadem, qua Wibertini spe ra-
ptatus, ad eum depredandum inflatiore spiritu ani-
maius erat; sed uuo tantum aspectu ejus emollitus,
omuem exhalavit. superbiam, resumpsit humilita-
tem. Adeo dulci intuitu, leni facie, placida canitie
aspicientem rapiebat, ut in quemcunque oculorum
gratiam injicerel, statim in amorem sui alliceret.
Ma cordis tumor duci per nebulonum verba conce-
ptus eo viso resedit. Continuoque pontificis exce-
ptus osculo benedictionem ultro expetiit : advocato-
que uno ex magnatibus suis (stipatus enim multis,
cum maximo venerat tumultu), precepit ut. eum
Secure per terram suam deduceret ; et non minus
ei quam sibi ubique serviri faceret. Faederata ergo
amicitia discedit, sepius eontra. maledicos infren-
dens et ingeminans eis odium Dei, qui sibi persua-

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1492

A littere Willielmo regi Anglis ; jubetur Anselmus
omnibos suís revestiri. Statim enim ut ille mare
vansierat, arebiepiscopatum;totum sua ditioni sub-
sterni, et quecunque ante statuerat, in irritum de-
duci jusserat. Litterarum responsum jubetur archi-
episcopus circa papam operiri. Sed non fuit animus
diu ibi consistere, quod illius urbis aer insalubris
esset peregrinis. Quocirca culdam Joanni, qui olim
suus monachus apud Deccum fuisset, sed tum ab
Urbano abbas ccenobii Sancti Salvatoris, quod prope
Telesinam [al., Teselniam] urbem est, institdtus,
roganti cessit, ut in villa sua Sclavia nomine, zestum
mstalis vilarel, Ea villa in supremo montis vertice
constituta, ideoque hinc inde veniente temperie
refrigerata prope momentis omnibus pestiferi pihil
habet spiritus. Juvabat itaque Anselmum captivitas
sua, videns sibi redditum, quod diu desideraverat
otium. Quapropter jamdudum resides animos in
Deum excitaus, consummavit ibi librum egregium,
cujus titulus et materia est, Cur Deus homo; omni-
busque amori et honori erat, adeo ut Rogerius, dux
Apulie, apud quem rex Anglis illum litteris insi-
mulandum curaverat, spretis n:zniis longe aliter
sententiam suam. in viri honorem transferret : illi
villas, illi castella, illi postremo quzcunque place-
rent, offerens, tantum remanentia sua terram suarmm
beatificaret. Cum circa papam esset, in omnibus
illi secundus in processionibus, in stationibus ha-
bebatur; ud eum salutaiiones, ad eum post apo-

C stolicum munera commeabant. Audiebatur libenter
ab omnibus, fiebatque quod jubebat, cuim. divinos
intonaret sermones, Quod maxim: sibi delectationi
erat, fructum scienti pronunlians esse, si cum
bene dicas, alius de doctrina tua profecium bene
vivendi accipiat ; ferebatur ergo magna cupiditate,
ut archiepiscopatus deposito fasce Deo posset inten-
dere. Quod cum ab apostolico obnixe postularet,
renuil prorsus : « Imo, inquit, per obedientiam ju-
beo, ut ubicunque sis, nomen et honorem Cantua-
riensis archiepiscopi non deponas. Delicati militis
est ante bellum fugere: nec est religiosi et con-
stantis animi citra ullam lesionem minis tautum
et terroribus cedere. » Tum ille : « Obedientiam,
Pater, non refugio, nec plagas, quia et mortem

sissent, ut persequeretur Dei angelum. Anselmus D ipsam pro Deo non horreo, nisi forte animus meus

ergo securus, Cluniacum, mox ut dixi, Lugdunum,
inde toman pervenit,

Quem apostolicus magnifice suscipiens coram
senatu amplissimis laudibus extulit, lilum esse te-
tius Latinitatis magistrum, in disciplinis liberalibus,
in religione parem non invenirent ; contumelias
multas pro fidelitate Romana passum, tandem per
plenas periculis et mortibus vias ad se venisse,
flagitare a se suffragium, cujus ipse magis egeret
consilio. Talia Urbanus jactabat; sed Anselmus
pudore caput demissus silentium premebat, sed abi
summus pontifex laudum finem fecit, ille data copia
causam suam omnem veraciter atlegavit. Pollicetur
prosul, pariterque senatus auxilium; scribuntur

mihi mentiatur. Sed quid, inquit, ibi faciam, ubi
non solum vacillat, sed jam omnis oppressa est
justitia? ubi suffraganei mei partes boni non modo
propter timorem non adjuvaut, verum et propter
favorem impugnant? — De his, respondit papa,
et talibus, gestis animus in consilio apud Barum
agere, ubi et presentiam tuam volo, et auxilium
desidero. » Ut ergo ventum ad concilium apo-
stolicus ante corpus sancii Nicolai constratus
tapetibus, et palliis, ipse casula cum pallio amietis
tribunal ascendit : czeteri eum cappis sedebant, om-
nibus ergo suum locum ex antiquo vindicantibus,
Anselmus humilitate summus, quo poterat assedit.
Exciderat animo summi pontificis ingruente tumultu,

Digitized by Google
