1515

closi finis compos fuit, Sighere tempore mortalitatis
fidei signaculunr fregit. Sed. instantia. Wiferii per
Jerumanum episcopum recepit,

is Wiferius defuncto Ceddo per pecuniam cor-
ruptus Wine quemdam , qui Westsaxonum fuisset
episcopus, vacanti throno induxit.

Succedentibus autem annis Theodorus a Vitaliano
papa Cautuariam archiepiscopus missus, Erkenwal-
dum venerabilem virum Londouiensibus przsulem
dedit. Eum in. miraculis perspicuum fuisse confir-
mat et recens fama et vetus memoria. Quorum illud
wotabilius fuit, quod cum zger pedes parochias
leetica circumiret, ad oram rapacissimi amnis forte
devenit. lbi cum comites bxsilarent, quod infirmus
nec equo nec pedibus transvadere possel, essetque
timor ne vehiculum aquarum violentia subsideret,
repente gurges disparuit, fluvius in eo loco totus
diffugit; statimque ut episcopus cum comitatu tran-
siit, amnis, qui slans seorsum crispantibus undis
se collegerat in. eumulum, alveo suo redditus est.
Ejusdem lecticze attactu. imbecilles multos curatos
auctor est Beda. Fecit. duo monasteria, unum sibi,
alterum sorori. Suum Certesiz dicitur, quod per
adminiculum cujusdam Fritliwoldi, qui sub Wiferio
subregulum agebat, opulentia rerum et monachis
implevit. Splenduit ibi religio, nec defuit necessa-
riorum copia usque ad Danos , qui ut cetera locum
illum pessundederc, ecclesia succenaa cum mona-
chis et abbate. At vero rex Edgarus princeps in-

comparabilis non contentus novis monasteriis, qua n

ubique tum per se, tum per episcopos zdificabat,
nisi et velera resarciret: illud refecit in solidum,
undique veteribus chartis conquisitis, quarum testi-
monio pridia revocaret ad locum , qua quidam ex
magnatibus seu vi, seu vetustatis auctoritate oc-
cuparant ad jus suum, Sororis cenobium appella-
tur Berekingum in latere Londonis ad octo milliaria
situm. Ibi illa Ethelburga vocata habuit cobxrentes
sibi sanctitatis eL pietatis [al. potestatis] socias
Hildelidam proximo loco successorem, ad quam
exstat emissus beatissimi AlJelmi de virginum laude
codex : Wifildam pene modernam, quze paucis aunis
Eadgari reg.s tempora praevenit, qu»que vetustatem
exterarum sanctitatis gratia compensat et fere di-
xerim anticipat. Nihil enim orator irritum rogat,
modo credulitate non. careat. Quarum (vere fateor)
orationibus focus ille nunquam omnino destructus,
nunc etiam tempore Normonnorum, ut. pleraque
alia, numero sanctimonialium et. zedium pulchritu-
dine ad supremum evectus. Habetur ergo Erkeu-
waldus Londonisx maxime sanctus, et pro exaui-
tionis celeritate favorem canonicorum nonnihil eme-
ritus. Alii adeo sub obscuritatis nubilo jacent , ut
non eorum sciantur inausolea. Ownes etiam episco-
patus hzec. infecit miseria, ut apud habitatores illius
memoria magna glorie ducatur, qui sciat episco-
porum loci vel proferre nomina. C:eterum de gestis
vel sepulcris, nec verbum, successorum itague bec
sunt nomina : Waldbere, Ingnaldus, Egulf, Wigeth,

WILLEL MI MALMESBURIENSIS MONACHI

1516

Edbribt, Eadgar, Kenwalk, Eadbald, Wecbertus,
Osmundus, Ethelnoth, Celbertus, Ceruulf, Switbull,
Etstan, Wisius, Ethelward, Elstan, Theodred.

jiujus non penitus exsolelam memoriam cives
praedicant, dicentes eum fuisse regis Ethelstani
tempore. Cum eo ad bellum contra Analavum pro-
fectum, coelestis muneris, unde supra diximus, cum
Odone Wiltensi. deprecatorem et indicem. Cogno-
men boni, vulgo sortitum pro praerogativa virtutum,
uno excidisse magis errore quam crimine, quod
fures apud sanctum Eadmundum deprehensos, quos
conatibus irritis marlyr invisibili nodo astrinaerat,
severitati legum addixerat patibulis adjudicatos.
Sed de facto recogilantem piguisse, toloque vite
tempore post exercuisse — poenitentiam , culpa
B mordente conscientiam. Ejus corpus justa fene-
stram crypite locatum est in edito przlereunti-
bus conspicuo. Post Theodredum hi successiones
continuas habuerunt.

Wistanus, Drithelmus, Dunstanus postea Cantua-
rir archiepiscopus, Elfstanus, Wistanus, Eifhunus,
Elíwius, Elfwordus, Rodherius, ex monacho Gem-
mcliceusi ab Edwardo rege factus, prius Londo-
niensis episcopus, mox Cantuariensis archiepiscu-
pus. Cujus qui fuerit finis, sermo antecedeus dicere
praevenit,

Ei Willielmus ab eodem rege datus successor
fuit.

Porro Willielmus ex comite Normanniz rex Àn-
glie Hugonem quemdam, cognomento de Oripal
episcopum creavit. Js post paucos ordinationis annos
in morbum ,incurabilem incidit. Siquidem regia
valetudo totum corpus ejus purulentis ulceribus
occupaus, ad pudendum remedium transmis:t. Nam
credens asserentibus unicum fore subsidium, si
vasa humorum receptacula verenda scilicet. exse-
carentur, non abnuit. liaque et. opprobrium spade-
nis tulit. episcopus, et nullum invenit remediuin,
quoad vixit leprosus.

llugoni successit Mauritius regis cancellarius,
quamvis in quibusdam minus prosperz fam, prz-
dicabilis tamen efficaci. Magnanimitatis certe
ipsius est indicium basilica beati Pauli, quam in-
choavit Londoniz, tanta est decori. magnificentia,
D ut merito inter praeclara numeretur zedificia: tanta
erypte laxitas, tanta superioris zedis capacilas, ut
cuilibet populi multitudini videatur posse sufficere.
Quia igitur Mauritius erat mentis immodicus, la-
boriosi operis impensam transmisit ad posteros.

Deuique, eum Richardus successor ejus. omnes
redditus ad episcopatum pertinentes zdilicationi
basilicze transcripsisset, aliunde se suosque susten-
lans propemodum nihil efficere visus est, totumque
censum ad hoc bene prodigus exhauriebat et parum
in effectum prodibat. Quare, impetus boni, quem
in initio episcopatus habuit cedentibus annis, dc-
speratione lassesceus, paulatim elanguit. Locus cst
in diecesi Londoniensi apud orientales Saxones
Cit [al. Cic], gentili vocabulo dictus, ubi eet bcatse

À

Digitized by Google
