us

BISTORLE NOVELL.E LIB. Iti.

1454

de regno Anglise et ducati Normanniz sacramento A ibat; et. quibus. libebat loquebatur, Ipsa. duntaxat

firmavit : wonnulla (ut dixi) contentione inter cum
et Stephanum tunc Bouonig. comitem, postmodum
Augli:xe regem, quisnam prior sacramentum facerat ;
Woberio excellentiam filii, Stephano dignitatem
nepotis, defendentibus.

$56. Dictum est etiam quam. rationabiles eum
958 cause a Decembri, quo pater Gefunctus est,
usque post sequens Pascha, in. Normannia conti-
ouerin!, ne statim in Angliam veniens sororis in-
jurias vindicaret, Postremo veniens, quam pru-
denti consilio et qua exceptione ad homiuium re-
gis se inclinaverit, et quam juste idem sequenti
anno et deinceps aliecerit.

$ 57. Nec est prztermissus secundus. ejus post
mortem. patris a. Normannia in Angliam cum so-
rore adventus; ín quam se, sicut in quamdam syl-
vani frementium belluarun. immersit, Dei quidem
gratia et animi confidentia fretus, sed. vix centum
e quadraginta militibus stipatus. Sed nee illu
tacitum, quod in. tanto motu bellorum, cum sol-
licite ubique przetendcrentur excubim, cum solis
duodecim militibus impigre ad Bristou venit; so-
rore interim apud Arundellum fida, ut putabat,
custodia commissa, (ua prudentia ct tunc. sororem
suam e mediis hostibus ad se receperit, et, post-
modum in omnibus pro posse provexerit; semper
circa cam conversatus, ipsins commoda proeurans,
sua posiponens, cum quidam abutentcs cjus abseu-

liaterras ipsius undique vellicarent. Ad postre- C

mum, qua necessitate adductus, ul genermm suum,
quem rer incluserat, periculo eximeret, bello gravi
&€ dederit regemque ceperit. Sed tam. fclicem even-
tum captio ejus (18) apud Wintoniam, ut in supe-
rioris auni gestis persirinxi, paulo minus declina-
vit (19); quanquam ca captione non tam miseran-
dum quam laudandum se ipse per Dei gratiam
exbibuerit : cum enim viderel regios comites ita
ebsiinatos ad persequendum ut sine suorum detri-
mento re$ transigi nequiret, omnes quibus timebat,
nominatimque 7559. imperatricem, przemisit; qui-
bos pr:etergressis (20), ut jam tuto possent evadere,
ipse sensim equitans, ne similis fugze profectio pu-
larelur, admisit in se persequentium manus, ami-
eorum liberationem impedimento suo mercatus.
Jam vero in ipsa captione nemo eum (ut ante dixi)
vel sensit dejectum animo, vel audivit humilem in
verbo : adeo supra fortunam eminere videbatur, ut
persecutores suos (nolo enim dicere hostes) ad reve-
rentiam sui excitaret. Itaque regina, qui licet me-
minisset virum suum ejus jussu fuisse compeditum,
nibil ei unquam vinculorum inferri permisit, nec
quidquam inhonestum de sua majestate przesuimpsit :
denique apud Rovecestram (illuc quippe ductus
fait) libere ad. ecclesias iufra castellum quo libebat

(18). Ejus, c., omissum in s. d. 12.
(19). Deliuuvit. e, decolorarit , s. d. 12,
(20) Pratergressis. e, pregressis , s. d. 12,

Tegina praesente : nam post profectionem cjus in
turrim sub libera custodia ductus cst, adco prse
Seni et securo animo ut ab hominibus suis de
Cantia accepta. pecunia equos non pari pretii com-
pararet, qui ei post aliquanto tempore et usui et
commodo fuere.

DE LIBERATIONE REGIS.

$ 58. Tentavere primo comites, et hl quoram
intererat ce talibus loqui, si forte regem et se sineret
fuis conditionibus liberari. lloc quamvis Mabilla
comitissa pra: desiderio viri sui. dilecti (21) statim
amplexa nunciis acceptis esset, in ejus liberationem
conjugali eliaritate propensior, ille profundiori consi-
liv contradixil, regem et comitem non zqualis ponde-
T. esse asseverans : exterum, si permitterent onines
qui vel secum vel sui causa capti essent liberari, ld
se posse pati 72GQ. Sed noluerunt assentiri comites,
et alii qui. regalium partium erant; regem quidem
liberari. cupientes, sed citra suas in pecunie amise
sione jacturas : nam et Gillebertus comes. Willel-
mum de Salesbiria, Willelmus de lpra Hunfridum
de Bohun, ei nonnulli alli quos potuerant , Winio-
ni:e ceperant, multis in eorum redemptione niarcis
inhiantes, ^

QUOMODO TENTATUM EST COMITEM GCLOFCESTILE POSSE
INFLECT!. IN lPAUTES. REGIS.

$ 59 lHaque alia. vía comitem adorsi, promiseis
ingentibus, si forte possent, illicere cupiebant. €on-
cederet, sorore dimissa, in partes regis, habiturus

proinde totius terrae dominatum, ut. ad ipsius arbi-.

bium penderent omnia; essetque im sola corona

rege inferior, cxteris omnibus pro velle principas .

turus. Kepulit comes immensas promissiones mee
morabili responso, quod posteritas audiat ct mi-
retur volo : « Non sum, » inquil, « meus, sed. alieni
juris : cum mex potestatis me. videro, quicquid
ratio de re quam allegatis dictaverit, faclurum tne
respondeo »
$ 60. Tum illi concitatiores et nonnihil moti, cum
blanditiis nihil promoverent, minas intentare coe»
D perunt, quod eum ultra mare in Bononiam mitte-
rent, perpetuis vinculis usque ad mortem inno-
dandum, Eninvero ille, minaa sereno vultu dis-
solvens, nihil minus se timere protestatus est con-
stanter et vere : «onfidebat enim in magnanis
mitate comitisse, uxoris sue scilivet (22), et ani-
mositate suorum, qui statim regem in Hiberniam
miterent, si quid perperam jn comitem factum
audissent.
$ 6L. Transiit in his mersis, tantz» molis erat 761
liberari posse principes quos fortuna sua inuexuis

) UDilceti, e., omissum in s. d. 19.

(2
(22) Scilicet, e., omissum in s. d. 12.

1
2

Digitized by Google
