113

WILLELMI MALMESBURUENSIS MONACIII

1452

rex Wintoniam venisset; ibi enim asservabatur A vero pacis, qui comitissa Andegavensi faverent, ad

comes, reductus a Rovecestra, quo prius abductus
fuerat, Tertio die, mox ut rex Wintoniau venit,
comes abscessit; dimisso ibi, quousque regina ab-
solveretur, in eodem (9) obsidatu filio suo Willelmo.
Celeriter igitur. permensa via, Bristou veniens re-
ginam absolvit; cujus reditu Willelmus filius comi-
tis ab obsidatu liberatur. Satis autem constat, toto
tempore captionis, sequentibusque mensibus usque
^ad Natale, multis et magnis pollicitationibus solli-
citatum ut a sorore descisceret, pluris semper pie-
tatem germanitatis quam quaslibet (10) promissio-
nes fecisse : nam et relictis rebus castellisque suis,
quibus commode frui posset, circa germanam se-
dulo apud Oxeneford mansitabat; quo loco, ut
prefatus sum, illa sedem sibi constituens, curiam
fecerat,
"55 »£ coxciLio QUO LECATUS TENTAVIT LENIRE

CAUSAM RECEPTIONIS IMPERATRICIS IN DONINAM.

$ 52. Interea. legatus, immodici animi pontifex,
qui quod semel proposuisset non ineffectum relin-
quere vellet, concilium pro jure legationis sus
apud Westmonasterium die oetavarum saneti An-
drex (Dec. 7) coegit. Ejus concilii actionem non
ita exacta fide pronuntio ut superioris, quia non
interfui. Audilum est lectas in eo litteras domini
apostolici, quibus modeste legatum argueret quod
liberare fratrem suum dissimulasset. Delicii tamen
superioris gratiam facere; et magnopere €ohortari,

excominunicationem vocandos, praeter eam qua An-
degavorum domina esset, »
QUOMODO QUIDAM FAUTOR INPERATRICIS LOCUTUS FUIT
PRO IMPERATRICE.

$53. Ilec. ejus verba non. dico quod omnes (11)
gratis animis exceperint, certe nullus. expugnavit ;
omnes clerici vel metu vel reverentia (19) frzna-
runt ora. Unus fuit laicus, imperatricis nuncius,
qui palam legato interdixit, ne per fidem quam ei
pactus foerat, quidquam in illo concilio statueret
quod ejus honori adversum foret : fidem ab .eo
hanc (15) imperatrici factam, ne fratrem suum ullo
auxilio juvaret. (14), nisi forte viginti ei (15) mili-
tes, nee plures, mitteret. Quod in Angliam ipsa
venisset, frequentibus epistolis ejus factum : quod
regem cepisset, quod im captione tenuisset, ipso
potissimum connivente actum. Dixit (16) hec et
alia pleraque magna verborum austeritate, nibil
omnino legato bhlauditus ; nec vero ullo sermonum
pondere ille moveri potuit ut iram proderet, semel
incepti (ut prius dixi) sui non segnis exeeutor, Fuit
ergo bie annus (cujus tragoedias compendio digessi)
fatalis et. pene perniciosus Anglie; in quo, cum
aliquo modo sibi ad libertatem respirandam putas-
set, rursum in «srumnam recidit, et nisi Dei mise-
ricordia mature oceurrat, diu hxrebit,

7757 »EcAPITULATIO 9E. COR)TE GLOECESTRAE.

$ 94, Principia gestorum bujus anni, qui est In-

wt quocunque modo, vel ecclesiastico vel seeulari, c carnationis Dominice millesimus centesimus qua-

posset, ad germani liberationem aceingeretur. Re-
gem ipsum in concilium introisse, et apud senctum
" eenventum querimoniam deposuisse, quod homines
sui et eum ceperint, et afflictione contumeliarum
paulo minus exstinxerint, qui justitiam eis nunquam
negasset. Ipsum legatum magnis eloquentis viribus
factorum suorum invidiam tentasse alleviare :
* Quod scilicet imperatricem non voluntate sed
Wecessitale recepisset, quippe cum recenti adhuc
iratris sui. clade (omnibus comitibus vel fugatis,
vel eventum rei suspecta meule przstolantibus),
ipsa cum suis muros Wintoni:e cireumsonasset ,
ipsam quaecunque pepigerat ad ecclesiaruin jus per-
tinentia obstinate fregisse. Quin etiam certis aucto-

ribus ad se delatum eam et suos non solum digii- D

lati suz, sed et vitze, struxisse insidias : Clerum,
Deum pro sua clementia secus quam ipsa sperasset
vertisse negotia, ul eL ipse perniciem vitaret, et
fratrem. sut. vinculis eximeret. Itaque jubere se
de parte Dei et apostolici, ut regem, voluntate po-
puli et assensu sedis apostolice inunctum, quan-
iis 756 possent viribus enixe juvarent; turbatores

(9) Eodem. e. 1 $., eodem die, 8. d.

(10) Quam quaslibet. s. c. 19., quas qua.ioet, o.

(11) Omnes. e., omnes clerici , s. d. 12. .

(12) Omnes clerici vel metu vel reverentia. e., ont-
tes metu. vel reverentia , d., omnes vel metu tel. re-
tereutia , s, 1 3. !

(43) Hanc. s. d. 12., omissum in e.

dragesimus tertius, ex reliquis superioris anni suc-
cessit animo resarcire, simulque summam rerum
que de Roberto filio regis Henrici comite Gloece-
str sparsim dicta sunt, quasi in fasciculum colle-
ctam, lectoris zstimationi per recapitulationem
proponere, Ipse quippe sicut primus ad partes soro -
ris suz juste defendendas initium Suscepit, ita seng-
per invicto animo in inceptó gratis perseveravit :
gratis dico, quia nonnulli fautorum ejus, vel fortu-
nam sequentes, cum ejus volubilitate mutantur, vel,
multa jam emolumenta consecuti, spe ampliorum
pramiorum pro justitia pugnant. Solus vel pene
solus Robertus, in. neutram partem pronior, nec
spe compendii, nec dispendii limore, unquam
flexus est, sicut ex sequentibus liquebit, Non ergo
alicui, si hiec integre scribo, adulationis surrepat
suspicio; nihil enim a me dabitur grati, sed sola
veritas historiz sine ullo fuco mendacii posterorugu
producetur notitiz.,

$ 55. Dietum est de comite quo modo primus
omnium (17) post David regem Scotie, presente
patre. Henrico, fidelitatem sorori sux imperatrici

(14) Juvaret, s. e. 12. , aajyuvaret, d.
15) Ei. s. d. 12., omissum in e.
16) Dixit. e., Dizit nuncius , s. d. 1 2,
(I7) Omnium. e., omnium primatum, s. d. ] &, —
Malmesburensis tamen antea retulit. Ste»hanu ma
aute Robeztum Matbild;e fidem juravisse.

Digitized by Google
