f145-

GESTA REGUM ANGLORUM. — LID. tl.

1146

ritus, neo. mirum si hic feri possint; produetoque A, 485 or visis ET FEMINIS CHOREAS DUCENTIBUE.

exemplo de (10) Simone Mago, qui Faustinianum in
Simonis fignra, videri, et a filiis borreri fecit, in-
siruciierem de caetero in talibus reddit. »

DE CAPITE STATUA LOQUENTIS.

&$ 172. Hiec Aquitannici verba ideo inserui, ne
eui mirum videatur quod de Gerberto lama disper-
sit; fudisse sibi statuze caput, certa inspectione
siderum, cum videlicet omnes planete exordia
cursus sui meJlitarentur, quod non. nisi. interroga-
tum loqueretur, sed verum vel. affirmative vel ne-
£gative pronunciaret. Verbi gratia, diceret (11)
Gerbertus, « Ero apostolicus ? » responderet statua,
* Etiam. — Moriar antequam cantem missam in

Jerusalem? — Non, » Quo illum ambiguo deceptum. B

ferunt, ut nibil excogitaret, peeuitentize. qui animo
blaudiretur suo de longo tempore vitz ; quando
enjm lerosolymam ire deliberaret ut mortem stimu-
laret? Nec providit $484& quod est Rom: ecclesia
Jerusalem dicia, id est, Visio pacis, quia quicun-
que il'uc confugerit, cujuscunque criminis obnoxius,
subsidium invenit, Hanc ia ipsius urbis rudimentis
Asylum accepimus dictam, quod ibi Romulus, ut
augerel civium numerum, statuisset omniun reo-
rum refugium. J]bi cantat missam papa tribus Do-
minicis quibus prztitulatur Statio ad. (12) Jerusa-
lem. Qu»cirea, eum uno illorum (13) dierum Ger-
bertus ad missam se pararet, invaletudinis ictus
ingemuit, eademque crescente decubuit ; consulta
$i3!u3, deceptionem et mortem suam cognovit.
Adrocatis igitur cardinalibus, diu facinora sua de-
peravit : quibus inopinato stupore percussis (14),
nec aliquid referre valentibus, ille insaniens, el prae
delore ratione. hbebetata, minutatim se dilaniari et
membraiim foras projici jussit ; « Habeat, inquiens
gewbrorum officium qui eorum quizsivit hominium;
aimque animus meus nunquam illud adamavit (15)
merinentum, imo sacrilegium. »

$ 173. Et quia diverticulum feci, puto non in-
bonestum si dicam quod iu. Saxonia tempore regis
"istius accidit, et nou adeo notum, anno Dominicae
incarnationis millesimo duodecimo. Melius est inte-
rim spatiari in talibus, quam immorari in ejus

$ 174. «Ego Otbertus (07) peccator, et, si. vellem:
celare quod in me factum est divinum judicium, mem-
brorum meorum tremor proderet ; quod quemadmo»
dum [factum sit; referam, ut omnibus: innotescat
quanta sit poena inobedientizs. Eremus, ad vigilias
Natalis Domini, in villa quadam Saxonix ubi erat
ecclesia Magni martyris : presbyter, nomine Rober-
tus, miasam primam inehoaverat. Ego in cenniterio
cum sodalibus octodecim, viris quindecim, foeminis
tribus, choreas dueens, et cantilenas seculüres
perstrepens, ita sacerdotem impediebam ut. ipsa
verba nosira intra sacrosancla missarum selemuia
tesonarent, Quocirca, mandato nobis ut. tacereinus
el neglecto, imprecatus est, dicens : « Placeat Deo et
sancto Magno uLita cantantes permaneatis-usque ad-
annum ! » Verba pondus habuerunt. Filius presby-
teri Joannis sororem suam nobiscum cantantem
per brachium arripuit, statimque illud a corpore
avulsit, sed gula sanguinis non exiit. Ipsa quoque
toto apno nobiscum permausil choros ducens, et
cantans : pluvia non cecidit super nos; frigus, non
(18) calor, nec fames, nec sitis, nec lassitudo nos
affecit ; indumenta nec calceamenta nostra attrivi-
mus; sed quasi vecordes. cantitabamus. Primum
ad genua, mox ad femora, terre dimersi sumus.
Fabrica tecti. aliquando nulu Dei super nos erige-
batur, ut pluvias arceret. Tandem, evoluto »nno,
Herbertus, civitatis Coloniensis episcopus, a nodo

c "9 manus nostr: ligabautur nos absolvit, et ante

altare sancti Magni reconciliavit. Filia presbyteri
eum 986 alis duobus continuo efllavit, czteri
continuis tribus diebus et nocübüs dormivimus ;
aliqui postea obierunt et miraculis coruscant, ca-
teri penam suam trezore membrorum produnt. »
Date sunt nobis hs littere a .domiuo Peregrino,
beati (19) Herberti successore, auno Dominiez in-
carnationis millesimo tertie decimo.

DE EPIBCOPO TURPISSIMO ET AELIGIOGO ET MONAOHA

JNCESTA.

$ 175. In hac urbe ( qua, olim Agrippina ab
Agrippa genero Augusti dicta, postea a Trajano
imperatore Colonia denominata est, quod (20) iu
imperium allectus, colonias civium ftomanorum eo

rebus, et ignavis et tristibus. Quod profecto erit D doguxerit) ; — in hac, inquam, civitate fuit episco-

jeundius si ab antiquitale scriptum illius, qui pas-
18s esl, apposuero ; simul et propius vero videbi-
wr quam si meis (exuissem literis. Preterea non
indecens astimo (16) si multicolori stylo varietur
oratio. :

(10) Simone Mago. In fabuloso 8, Petri. linera- -

rie, quod falso Clementi Romano attribuitur, ex-
hibetur Simon Magus Faustinianum proprii sui
ipsius oris lineamentis, adhibito quodam rubro
medicinali unguento, induens, non sine ingenti

fülioram ejus terrore qui genitorem pro Simone:

faiso sumentes fugam c wi donec a S, Petre
revocarentur. (Suaneg , 208.)
(143) Diceret. c. e. 1., cum diceret, a. s. d.

(12) Ad. a. s. d. l., omit. in c. e.

pus quidam, przclarus religione quamvis turpis
eorpore, cujus unum niraculum, quod moriens prz-
dixit, referam ; si prius dixero, quam insolitus ca-
sus eum in tanto culmine fastigaverit, Imperator. —
terra illius, Dominica illa qua vocatur Quinquage-

(45) Iliornm. c, d. e., eorum, a. s. l.
(14) Percusais. e. e., perculsis, a. c. d. l.
qs) Sacramenium. Glossa in l., preestitum scilicet. '

diabolo.
16) JEstimo: c. d. e. 1, m.:, opinor, a. s.
47) Obertus. a. c. d. e. 1, Ethelbertus. s.
18) Non. c. d. e., nec, a. s. l.

19)- Beati. c. d. e., omitt. in a. s. ].

20) Quod. e; quod ibi , a. s. c. d. 1.-

Digitized by Google
