Wa

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1173

ejus suo conjingeret. Dum igitur quadam hyeme, À compilatis omnibus suis et im sareinulas compositis,

qua nivibus et pruinis aspera inhorruerat, uno diu
loce detineretur, clericus quidam eurialis, familia-
vier justo puelbe effectus, erebro nocturnas in cubi-
«ulo ejus protelabat vigilias; et quamlibet multi-
anedis tergiversationibus 3914 nequitiam pallíaret,
advertit illud aliquis (quod dilficile sit crimen non
prodere vultu vel gestu); etjam vulgo rem venti-
lante, solus nesciebat imperator, et. sororem suam
pudicam credere audebat, Sed, cum quadam nocte
cupitis fruerentur amplexibus, et diutius se. volu-
ptas protenderet, illaxit mane, et ecce omnem ter-
ram nix operuerat; tum clericus, qui se deprehen-
dendum per vestigia in nive timeret, persuadet
amica sux ut dorsc ejus impositus angustias illas
evaderet. llla, non (91) refutans impudentiam dum-
modo vilaret verecundiam, levat tergo aumasium et
extra curiain effert. EL forte. tum. imperator. min-
«ium susrexerat, et per fenestram ccnaculi despi-
ciens (92) videt clericum equitantem: primo quidem
visu hebetatus, sed, re diligentius explorata, pudore
et indignatione obmutuit. Interea hasitanti utrum
peccatum impunitum dimitteret, ve! peccantes ho»
neste redargueret, obvenit occasio ut episcopatum
vacantem daret cl^rico , hzc verba auribus iususur-
rans : « Áceipe, inquit, episcopatum, et vide ne ul-
terius inequites mulierein. » ltem dans abbatiam
sanctimonialium germanz (95), « Esto, ait, abba-
tissa, nec ultra patiaris clericum (94) equitem, »

jam profectum, magnaque violentia retractum, llen-
rict prassentissistunt; qui etam subridens, « Probe,
ait, fecisti, et gratuler probitati tux, quod pluri-
penderis Dei t/morem quam patriam, respectum
ceelestis ire quam imeas minas; quapropter habeto
episeopatum qui primus in imperio ineo vacaverit,
tantum indecenti amori renuncies, »

8 192. At, quia nihil constans est in. humanis
gaudiis, quoddam triste portentum tempore ejus
accidit, quod non tacebo. Fuldense ecnobium est
in Saxonia (95), sancti Galli corpore insigne, et
$926 prediis ditatum permagnifiais. Ejus loci abbas
sexaginta millia bellatorum imperatori praebet im
hostem, habetque ex antiquo privilegium ut in praz-
cellentibus festivitatibus ad dextram ejus consideat.
Hic ergo Henricus Pentecosten. apud Mogontiam
(96) celebrabat. Paulo antc missam, cum sedilia pa-
rarentur in ecclesia, inter cubicularios archiepiscopi
et abbatis jurgium agitatum utrorum dominus juxta
Cesarem sederet; illis praerogativam antistitis, istis
priscum morem (97) referentibus. Übi verbis parum
ad concordiam proceditur, (ut habent Germani, idem-
que Teutones, iudomitum animum), ad pngnam ven-
tum : itaque pars sudes arripere, pars saxa jacere,
pars enses evaginare, postremo quiequid primum.
ira invenisset, eo pro armis uti : ita furore per ec-
clesiam grassante, pavimentum sanguiue inundavit.
Sed siatim episcopis convolantibus pace inter. reli-

Confusi illi, qui tam gravi dicto se sentirent lapida- (; quias dissidentium statuta, templum purgatum,

tos, desiverunt a flagitio quoJ divinitus inspiratum

putabant doinino,

$215 pe cLgnico woLENTE LEGERE EVANGELIUM PRO
HPEPERATORE.

6191. Ite habebat. clericum in curia, qui el
literarum peritiam et vocis elegantiam vitio cor-
poris deformabat, quod ineretriculam villa dementer
ardebat; cum qua nocte quadam solenni volutatus,
mane ad missam imperatoris aperta fronte astabat.

- Dissimulata scientie, mandat ei Csesar ut se paret
ad evangelium, quod ejus meledia delectaretur ; erat
enim diaconus. Ille, pro peccati conscientia, multis
prastigiis subterfugere; imperator contra , nunciis
urgere, ut probaret constantiam : ad extremum

missa festivis clamoribus acta. Cum vero, mira sub-
Jiciam, sequentia cauntitata (98), et verse, « Hune
diem gloriosum fecisti, » chori conticuissent, vex
ab aere lapsa late insonuit, «Hunc diem bellico-

sum ego feci. » Rigentibus caeteris, imperator dili-
gentius intendens muneri, letitiamque. intelligens
inimici, « Tu, inquit , omnis malitiz inventor simul
et incentor, diem bellicosum et arrogantibus luetuo-
sum fecisti ; sed nos per Dei gratia, qui illum glo-
riosum fecit, pauperibus gratiosum reddemus. »
Et mox, reincepta sequentia, solemni ploratu San-
eli Spiritus gratiam invitabat; intelligeres. illum
adventasse, illis cantantibus, istis lachrymantibus,
omnibus pectora $417 windentibus. Finita missa,

prorsus abnuenti, « Quia, inquit, non vis mihi pa- D egenis per prcones conclamatis, omnes dapes quae

rere in tam facili obsequio, ego te extorrem totius
terra: mex esse (91*) precipio. » Clericus amplexus
sententiam abscessit continuo ; missi pedissequi qui
eum persequerentur, ut, si perseverandum putaret,
jam urbem egressum revocarent. |ta. incunctanter

(91) Non. a. c. d. e. L., omitt. in s.

93) Despiciens. a. s. c. e. l., respiciens, d,

93) Germana. a. s. d. e. l., sorori, c.

94) Equitem. Historia fere siiis de celeberrimo
Eginhardto et de Caroli Magui filia vulgata est, Vide
Du Chesne, Script. Franc., toin. lf. (Suanpe, 94.)

(9&) Esse. c. e., omitt. in a. s. d. l.

(98) Sancti Galli. S. Gal, lilandais, disciple de
S. Colomban , le suivit en France, Son rare mérite

sibi et curialibus parabantur in usus eorum exbau -
sit; ipse obsonia apponens, ipse juxta disciplinam
ministrorum de longe consistens, ipse superflua ci-
borum abstergens.

$ 195. Tempore Conradi patris a quodam cler:co

:& fit. choisir peur étre évéque de Constance ; mais
il (it élire en sa place Jean son disciple. ll fomela,
l'an 645, un monastére célébre en Suisse, qui porte
son n et mourut l'au. 640, àgé de 95 ans. (Mo-
RERI,

(96) Mogontiam. s. l., Mogontium, a. €. d. e.

(97) Morem. a. s. d, e. ]., nomen, €.

(98) Cantitata. e., cantata, a. 8. €. d. l.

Digitized by Google
