1257

GESTA REGUM ANGLORUM — LID. Ill, — DE ADV. NORMAN.

1258

uavigans (56), rem regi, causa sua duntaxat celata, A excitavit ; misso quippe propter Robertum Frisonem

detelit : at comites in incepto persistere, provin-
eiales suos quisque in tumultum excitare; sed ob-
sistebat eis Deus, omnes conatus eorum in irritum
deducens. Mox eniu: re comperta, duces regis, qui
custodiam prztendebant, Radulfum ad hoc cala-
mitatis compulere, ul, arrepta. nave apud Norwic,
mari sé committeret : uxor ejus, pacta membro-
rum salute, traditoque castello, maritum sectita,
Rogerius, a rege viuculis irretitus, tota vita car-
cerei frequentavit vel potius incoluit ; detestandae
perfidize juvenis, nec moribus patrissans.

€& 256. Siquidem (57) genitor ejus, Willelmus fi-
lius 31 Osberni, principibus (58) optimis com-
paranius fuerit, liaud scio an etiam preponendus.
Ejus consilio rex Willelmus primo animatus ad in-
vadendam Angliam ; moz, virtute adjutus, ad ma-
eutenendam. Erat in eo. mentis animositas quam
commendabat — manus pene prodiga liberalitas:
unde factum est, ut. militum multitudine, quibus
larga stipendia dabat, hostium aviditatem arcerct,
civium sedulitatem — haberet ; quare pro effusis
sumptibus asperriman regis offensam | incurrit,
quod gazas suas improvide dilapidaret. Manet
ad hanc diem, in comitatu. ejus apud  Herefordum,
leguin quas statuit inconcussa firmitas, ut. nullus
miles pro qualicunque commisso plus septem soli-
dis solvat ; cum in aliis provinciis, ob parvam oc-
€asiunculam in transgressione prxecepti herilis, vi-

nuncio, ut supplicantis patrie habenas acciperet,
omnem fidelitatem Arnulfo, qui jam comes dice-
batur, abjurant (61). Nec vero defuere qui pu-
pilli partes. fulcirent ; ita multis diebus Flan-
dria intestinis dissensionibus conturbata. !d (i-
lius Osberni, qui totus in. amorem mulieris con-
cesserat, pati nequivit, quin, wilitari manu coacta,
Vilandriam intraret: susceptusque primo ab his
quos tutari venerat, post. paucos dies securus de
castello in aliud equitabat, expeditus cum paucis :
contra, Friso, quem hujusmodi fatuitas non latebat,
occultatis insidiis inopinum excepit, et, nequicquam
fortiter agentem, ipsum et nepotetn suuti. Arnulfum

n cecidit (A. D. 1071.)

$ 257. ha Flandria potitus, sepe Willelmum
regem Norimnannicis przdis irritavit. Filia ejus Cuu-
toni regi Banorum nupsit, de qua genitus est (62)
Karolus, qui modo principatur in Flandria. Pacem
cum Philippo rege comparavit, data sibi in. uxo-
rem privigna, de qua ille Lodowicum tulit qui
modo regnat in Francia ; nec multo post, perizsus
counubii, (quod illa prpinguis corpulentiae esset,)
a lecto removit, uxoremque Aimnlegavensis comitis
contra faset jus sibi conjunxit. Eorum  affiuit:iue
tutus, Robertus nihil quod deploraret 433 suo
tempore vidit; licet Baldwinus frater Arnulli, qui
in Hanoea provincia et castello Valentianis comita-
tum habuit, regis Willelui auxilio plnres. assultus

ginti vel viginti quinque pendantur. Sed tam secundos (^ faceret. Tribus ante mortem annis, jam cauis spar-

exentus turpi fiue fortuna conclusit, dum tanti regui
susientator, Anglie et Normanni consiliarius,
pro faminea cupidine Flandriam pergens, ab insi-
dintoribus impetitus interiit, Nam. Baldwinus auti-
quus ille (de quo superius dixi), pater Matildis, duos
babuit filios : ltobertum, qui, patre superstite co-
mitissam Frisie uxorem nactus, Frisonis cognomen
accepit ; Baldwinum, qui post patrem aliquot an-
nis Flandriz prafuit, immatureque fato. functus
€31 ; superst.libus duobus liberis Aruulfo et Badwino,
de ltichilde uxore, quorum tutelam regi Francorum
Philippe, (59) cujus amite filius erat, et Willelmo
£lio Osberni, comuendaverat. 432 Libens id
munus suscepit Willelmus, ut foxleratis cum Ri-
chilje nuptiis, allius nomen sibi pararet. Ai illa,
faem:neo fastu aimpliora (60) sexu spirans, novaque
a provincialibus tributa exigens, in perfidiam illos

La inos insuper historingraphios non recte lizec verba
»t. plurimum interpretalos esse redarguit, affirmat-
que « quosdam integrum loca: omissise eo quod
illnm non intelligebant. » Argumenta. tamen qui-
bus Ingram utitur ut ad banc coaclusionem veniat,
militum abt ut peremptoria sint,

(56) Nacigaus, e 1 enavigans, a. 8. C. d. e 2.1.

(37) Genilor ejus. Willelmus Fitz Osberne Hadul-
phi de Guader socer tontam erat.

(58) Principibus, a. c. d. e., principis, e. 1.

(598 Cujus amitee filius erat. Robertus qrex Fran-
eor uno) genuit Henricum, qui xxix. annis. reguavi::
J nricus genuit. Philippo, qui, Heurico rege Fran-
torum patre Suo moriuo. parvulus renaesi* 7 eutuo

sus caput, lerosolymam contendit pro pecealorum
alleviamento ; regressus. mundanis involucris. re-
nunciavit, flnem vits quietus à negotiis Christiana
sollicitudine operiens. Filius ejus Robertus ille
fuit qui in expeditione Asiatica (quam nostris die-
bus Europa contra Turchos movit) mirondus in-
notuit; sed nescio quo infortunio, postquam — do-
mum reversus est, nobilem illum laborem decolo-
ravit, in quodam (quod vocant) torniamento (65)
ad mortem lxsus. Nec filium ejes Baldwinum fortuna
excepit felicior, qui, ultro in Normaunia regis An-
glorum Henrici vires lacessens, juvenilis. audacie
temeritatem luit; namque conto in capite percus-
sus, multorumque medicorum promissis illusus,

D etam vite abrupit (A. D. 1119), Karolo illi. de

quo supra diximus principatu tradito.
$ 258. At vero rex Willelinus in. subjectos leni-

Balduinus comes Flandrie tutor fuit; mam ejus
amitam, sororem lenrici regis, uxorem duxerat.
— Lib. De castro Ambasim, ap. Acherium, tom.
ut, p. 272. (Bouo, Xl. 186.) .

(60) Ampliora, c. d., altiora vel amjliora, e.,
altiora, a. s. t. . .

(61) Abjurant, a. 8. d. e, 1, abjuravit, c.

(2) Karolus. qui modo, ele. Carolus cognomento
Bonus. Filius erat Cuutonis IV, Danoram regis, et
Adele, HKoberti Frisonis filie. Baldwino MINE
Flandrie comes, successit (die 17 Junii 1119), obiit
vero die 27 Martii 1127.

(03) Ad mortem lesus. Obiit an. 9M.

Digitized by Google
