48

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. f.

3190

«quidem sententiam prolaQn/ uon revocabitia, 389 A sum. Denique illud revciatum Aureliaucnsi episcopo,

, corpus vero forsitan hoc modo servabitis. lussite
me(86) corio cervino, deinde in surcophago lapideo
supisate , operculum plumbo et ferro constringüe ;
super bec lapidem tribus cateuis ferreis , magni
scilicet ponderis, circumdate : psalmicines quinqua-
ginta sint noctibus, ejusdemque Butneri misa die-
bus, qui adversariorum excursus feroces levigent.
Jta, si tribus noctibus secure Jacuero, quarta die in-
fodite matrem vestram buio ; quanquam verear ne
fugiat terra sinibus me recipere et foverefsuis, quz
totieas gravata est malitiis meis.» Factum est ut
praeceperat, iilis magno studio incumbentibus. Sed,
proh nefas! nil lachrym:e valuere pix, nil vota, nil
preces ; tanta erat mulierculz inalitia, tanta diaboli
violentis. Primis enim duabus noctibus, eum chori
clericorum psalmos circa corpus conereparent,singuli
deemones ostium ecclesim , immani obice elaüsum,
levi negotio defringentes, extremas catenas dirupe-
runt; media, qu: operosius elaborata erat, illibata
duravit (87). Tertia nocte, eirca gallicinium , swe-
pitu advenientium hostium omne monasterium a
fandamentis moveri visum (88) : unus, cetcris et
vultu terribilior et statura eminentior, januas ma-
jori vi concussas in fragmenta dejecit. Diriguere
clerici metu, « (89) steteruntque com et vox fau-
€ibus hzsit.». flle arroganti, ut videbatur, gestu ad
sarcophagum accessit, inclamatoque nomine , ut
surgeret imperavit : qua respondente quod nequiret

et per eum in vulgus sewinatun.,
DK ANNOLO STATUE COMMENDATO. — -

f 205. Verum, ut Romam revertar, cjusdem wr-
bis civis, ephebus (91) zts1e, locuples opibus, ge-
nere senatorio sublinus, uxorem (92) noviter duxe-
T9 ; sodalibus suis aecitis, convivium frequens
paraverat. Post cibum, cum minutioribus poculis
hilaritatem invitassent, in campum prodeunt, ut
oneratos dapibus stomachos vel saltu , 3585 vel
jactu, vel aliquo exercitio attenusrent, ipse rex
convivii, ludi signifer, pilam poposcit: interim an-
nulum sponsalitium digito extento s!2lue mrez,
qus» prozime astabat, composuit. Sel cum pene
omnes solum impeterent, suspiriosus, extis inca- -

B jescentibus, primus se a lusu removit: aunulum re-

petens, invenit statuze digitum usque ad volam cur-
vatuin. Diu ibi luctatus, quod nec annalum ejícere,
mec digitum valeret frangere, tacite discessit ; re
sodalibus celata, ne vel presentew riderent, vel
absentem annulo privarent. Ha nocie intempesta
eum famolis rediens, digitum iterum exteutum, et
saeulam subreptum, miratus est. Dissimulato damoo,
novi Rupis blauditiis delinius est. Cumque hora
eubandi (95) venisset, seque juxta uxorem colle-
easset, sensit qui4duim nebulosum et deusum inter
$6 et illam volutari, quod posset sentiri, nec posset
videri, Hoc ebsiaculo ab amplexu prohibitus, vo»
cem eiiam audivit, « Mecum concumbe, quia hodie

pro vinculis, 1 Solveris, inquit, et malo tuo; ». sta- (; me desponsasti : ego sum Venus, cujus digito appo-
mque catenam , qua c:zeterorum $54& ferociam — suisti annulum ;. babeo illum, uec roddam.» Ter-

eluserat, nullo conamine nt stuppeum vinculum di-
rupit. Operculum ctiam tumba pede depulit ; appre-
hensaimque mauu, palam omnibus, ab ecclesia ex-
traxit: ubi pra foribus equus, niger et superbus,
hinniens videbatur, uncis ferreis per totum tergum
protuberantibus; super quos misera iniposita, mox
ab oeulis intuentium , cum tolo sodalitio disparuit.
Audiebantur tamen clamores per quatuor fere mil-
liaria miserabiles suppetias orantis. Ista ineredibilia
non judicabit qui legerit beati (90) Gregorii Dialo-
gum , qui refert in quarto libro nequam hominem,
in ecclesia sepultum , a daemonibus foras ejectunt.

ritus ille tanto prodigio, nihil teferre ausus est nec
potuit ; insomnem ilIa noctem duxit, tacito judicio
rem examinans, El»psum estin hoc multum tempus,
ut quacunque ille hors gremio vellet conjugis in-
eumbere, illud idem sentiret et audiret; alias sane
valens, et domi aptus et militie. Tandem, querelis
uxoris commonitus, rem parentibus detulit : illi, bab;to
eonsilioPalumbo cuidam suburbano presbytero nego-
tjum pandunt ; erat is nigromanticis fnecromanticis] ^
actibus iustructus, nagicasexcitare figuras, dxemoneg
territare et ad quodlibet officium impellere. Pactus
ergo grande mercimonium, 385g ut, si s:ssni1es

Apud Francos quoque non seinel auditum est quod — conjungeret, multo are fulciret marsgupium, i» omne
dicam : Karolum Martellum insignis fortitudinis vi- D ge ingenium notis artibus excitavit, compositamque

rum, qui Saracenos, Gallias ingressos, Hispaniam
redire conpulit, exactis dicbus suis in ecclesia sancti
Dionysii sepullum ; sed, quia patrimonia omnium
pene monasteriorum Gallie pro mercede commili-
tonum mutilaverat, visibiliter a malignis spiritibus
e sepulebro abreptum , ad bauc diem nusquam vi-

(86) Me. c. d. e., omirt, in a. s. 1.

(87) Iilibata duravit, c. d. e., omitt. in a. et] 1.,
isuegra remanit, s. et jn 12. alia manu inter lineas
superscripta.

(88) Moreri visum. c. d. &., vsum est everii, s.,
tisnm , a. 14., est everti ; hoc in 00., manus ulia In-
ter dineas scripsit,

epistolam juveni dedit : « Vade, inquiens, illa hora
nocts ad compitum ubi se finait 1n quadrivium,
et stans tacite considera,  Traesient ibi figure ho-
minum-utriusque sexus, ómnis statis, ownis gra-
dus, omnis postremo conditionis ; quidam equiteg,
quidam pedites; alii vultum in. terram dejecti, alii

(89) Steteruntque coma, etc. Vinc. An. iti, 48.

(90) Gregorii Diatogum... sn quarto libro. Multze
ejusmodi legeud;e in. Gregorii Dialogis occurrunt.

(91) Ephebus. Glossa in a. 1, Lucianus.

(93) Uzorem. Glossa in 3. 1, Eugeniam.

(99) Cubandi. a. s. c. d, e.; cumbeudi 1l.

-

Digitized by Google
