ans

GESTA REGUM ANGLORUM — LIB. Ill. — DE ADV. NORMAN,

. 3236

deprecando , sub divo exponi jussit; nec mora in- A chinno, quia non essent presbyteri, sed nilites ar-

tercessit quin prosper flatus carbasa impleret. Tunc
Letus clamor exortus omnes ad waves invitavit :
comes ipse, a coutinenti primus ad (2) alium pro-
vectus , «zteros in medio fere mari apchoris jactis
sustinuit. Omnibus itaque ad pratoriw puppis ver-
micelitum velum convo tantibus, post cibum sum-
ptum placido cursu fHastingas appulerunt, In egressu
pavis (A. D. 1966, Sept. 28) pede lapsus, eventum
in melius conunutavit, acclamante sibi proximo mi
lite, « (3) Tenes, inquit, Angliam, comes, rex futu-
vus ! » Omnem exercitum a prada continuit, 419
parcendum rebus (4) que sux forent przlocutus ;
«ontinuisque quindecim diebus adeo se quiete agens,
vt nihil minus quam bellum cogitare videretur.

5 939. interea Haroldus de pugna Noricorum re- B

vertebatur, sua aestimatione felis quod vicerat ; mee
judicio contra , quod parricigio victoriam compara-
sat : allatoque ad se nuncio adventus Normannici ,
sicwt erat cruentus. in armis, paucissimo stipatus
milite Hastingas protendit, Prircipitabant eum. ni-
mirum fata, ut nec auxilia convocare vellet, nec, si
vellet , inulios parituros inveniret; ita, (5) ut ante
dixi, emnes illi erant infensi, quod solus manubiis
borealibus incubuerat. Praunisit tamen qui numne-
rum hostium et vires specularentur; quos intra
eastra deprehensos Willelmus circum tentoria duci,
moxque, largis eduliis pastos, domino incolumes
remitti jubet. Redeuntes percunctatur Haroldus
quid rerum apportent : illi, verbis amplissimis du-
ctoris maognbilicam conüdentiam prosecuti, serio ad-
diderunt, peue omnes in exercitu illo presbyteros
videri, quod totam faciem cum utroque labio rasam
A13 haberent; Angli enim superius labrum pilis
incessanter fructicantibus intonsum dimittunt, quod
eiiam geut'litum autiquis Dritonibus fuisse Julius
Czsar asseverat (6) in libro Belli Gallici. Subrisit
rex fatuitatem referentium, lepido insecutus ca-

(2) Ad. c. d. e, in, a. s.l.

(3) Tenes. Angliam, « llc. dicebantur alludendo
ad feo«alem investituram, seu formalem cujusdam
dominii occupationem, exhibitis quibusdam symbo-
Hs. » (SuanP£, 515.) Hec tamen narraüio aliquam
suspectionem movet quod. pra'fata verba iis exacte
sint similia que a Cesare prolata sunt cum in Afri-

mis valiui, animis invicti, Rapuit ergo ex ore ipsius
sermonem (7) Gurtha frater, plus puero adultus, et
magne ulira zelatem virtutis et. scieutiie, « Cum »
(mquit) « tantam fortitudinem Normanni predices,
indeliberatum zstimo cuim. illo confligere, quo (8)
inferior robore et merito liabearis. Nec enim ibis in
inficias quin illi sacramentum vet invitus vel volun-
tarius feceris; proinde consultius ages si , instanti
necessitati te subtrahens, nostro periculo colludium
pugne tentaveris : nos, omni juramento expediti ,
juste ferrum pro patria siringemus. Tinendum ne,
$i ipse decernas, vel fugam vel mortem oppetas :
sed, nobis solis prliantibus, causa tua utrobique
ia portu navigabit; quia et fugientes restituere , et
mortaos ulcisci , poteris, »

$210. Noluit effrenata temeritas aurem placidam
munenti commodare , existiniaus inglorium et an-
teacts, vite opprobrium cuicunque diserimini terga
nudare ; eademque impudentia , vel, indulgentius
dicam, imprudentia, monachum, Willelmi legatum,
néc bono vultu dignatus turbide abegit; hoc tantum
imprecana, ut Deus. inter eum et Willelmum judi-
caret. Affercbat ille tria : 41/4 ut vel regno secun-
duin conditiones descenderet ; vel sub eo regnaturus
teneret; vel certe, spectante utioque. exerciui,
gladio rem ventilarent, Calumniabatur enim Willel-
mus regnum , quod rex illi Édwardus Cotcesserat ,
(9) consilio Stigandi archiepiscopi. et Godwini e&
Siwardi comitum ; ejusque doni obsides filium et
nepotem Godwini Normanniam miserat. Si id ne-
gare velit llaroldus, judicio se sedis apostolicae vel
przlio acturum : quibus omnibus solo, quod dixi,
nuncius frustratus responso , discessit, suisque ad
dimicandum vivaciores auimos dedit.

$ 211. ftaque utrinque auimosi duces. disponunt
acies (Oct. 14), patrio quisque ritu : Anghi, ut acce-
pinus, totain noctem insomnem cantibus potibusque

sequitur, qnod ad invasionem pertinet, Willelmum

neinpe copias suas non in unan tantum littoris par-

tem exposuisse, id est Bulverhitbe seu llastingas,

ut supponitur, sed in diversa loca ad Appellendum

jdonea secus littus maris, a Bexhill ad Wiucaelsea.
(8 Ut ante dixi. Vide
6

In libro Belli Cul. « Capilloque sunt pro-

cam appellendo, fallente vestigio lapsus, exclamavit : D misso, atque omni parte corporis rasa, preter caput

Temeo te, Ajrica, Fidem euam. adimit quod de lioc
omuino lacet Willelmus Pictaviensis qui ducis capel-
lanos erat , eique appellenti aderat.

(4) Qua ssa forent. Quwcunque fuissent Conque-
sioris jussa. quibus eju» copie a pradando coliibe-
rentur, concludendum est tamen ex Domesday Surrey
ea nibil profecisse. Integra regio circa Mastingas de-
vastata fuisse videtur. dleury Ellis in sua. ultima
editione operis cui titulus ; General. l'utroduction. to
Domoesday, asserit devastationes a copiis Conquesto-
ris in prium invasione patratas manifeste patere,
przseriim juxta Hollinglon, Bezhill, etc. Cujusque
man»ionis pretium exlubetur qualis regnante Con-
fessore habebatur ; postea uotatur : Vastatum [uit ;
deinde pretium sequitur quo tempore Domesday
Surreg , seu inspectio, peracta est. Ut se nuuc ha-
bent ista. dominia, ev.denter a/buc patel ea ab in-
Cevcente exercitu devastata iuisse ; uide clare aliud

ParrRoL, CLXXIX.

ei labrum superius. » (Lib. v, c. 14. Caii Julii Ga-
saris de Bello Gallico; ed. Oudeudorpii , Lugd. Ba
tav. 1137.) . .

(7) Gurika. frater. Guertha , Warati frater, pro-
fecto iu. prxlio apud Hastinyas occubuil; sed iu
Harlein ms. 5776, fol. 21 b. legitur Goertham in-
columein evasisse, atque in extrema xtate à rege
WHeniico lt visuw fuisse.

(8) Quo, a. s. d. e. 1. , qui, c. .

(9) Consilio Stigandi, elc. « Hiec a Willelmo Pieta-
vieusi, qui Conquestorem loquentem inducit; sed
manifeste falsa : nam Godwinus an. 1055, Siwardus
autem À. D. 4054 obierunt; anno vero 1054 Edwar-
dum Confessorem vidimus filium fratris sui ex lun-
garia revocautem ut illut sibi successorem in reguo
constitueret, qui consequenter anno 1057 reversus,
mox obiil. Uude clare sequitur ea qui bic a serun-
tur ininime ab. Edwardo fieri potuisse. » (SuanPE,

29

Digitized by Google
