n15

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACII

16

exterminium alienorum , sensit. Regem Scottorum A cus, ipse regularium (42) locorum reparator mu-

Kiuadium, Cumbrorum Malcolmu:n , (38) archipira-
tam Mascusium, omnesque reges Walensium, quo-
rum nomina fuere Dufnal, Giferth , Huual, Jacob,
Judethil, ad curiam coactos, uno et perpetuo sacra-
mento sibi obligavit; adeo ut, apud (39) civitatem
Legionum sibi occurrentes, in pompam vriumphi (40)
per iluvium De illos deduceret, Üna enim navi im-
positos, ipse ad proram sedens remigare cogebat ;
per hoc ostentans regalem maguificentiam, qui sub-
jectam baberet tot regum potentiam. Denique fertur
dixisse tunc. demum posse successores suos gloriari
se reges Anglorum esse, cun tai.ti lionorum prero-
gntiva fruerentur. Unde. facium est, ut, fama ejus
per ora omnium  volitante, alienigene , Saxones,
Flandrite, ipsi etiam Dani, huc frequenter anna-
vigarent, Edgaro familiares effecti : quorum adven-
tus magnum provincialibus. detrime;tum peperit,
quod a Saxonibus animorum inconditam ferocita-
tem, a Flandritis corporum enervem mollitiem, à
Dauis pototionem discerent ; homines autehae iu
talibus. integri, et naturali simplicitate sua defen-
sre, aliena non. mirari. Inde merito jureque cul-
pant eum litere ; nan czteras infamias, quas post
dicati, Diagis resperserunt cantilenze.
937 »& siscro puxsTANO.

$ 149. Eo tempore micuerunt per Angliam san-
ctorum virorum lumina, ut crederes e coelo arridere
sidera. Quorum sepe nonxnatus (41) Dunstauus,

nificus; (43) in reges et delinquentes duces insonare
terribile, pauperes et mediocres juste sustentare. In
tantum et in. frivolis pacis sequax, ut quia compa-
triote in tabernis convenientes, jamque temulenti pro
modo bibendi contenderent, (44) ipse clavos argen-
teos 938 vel aureos jusserit vasis afligi, ut dum
meiam suam quisque cognosceret, non plus, sub-
serviente verecundio, vel ipse appetere!, vel alium
appetere cogeret. Plura, et non. contemnenda, de
viro volentem dicere revocat Cantuarize cantor (45)
Osbernus, qui ejus vitam Romana elegantia com»
posuit, nullí nostro tempore stylo secundus, musica
certe omnium siue coptroversia primus. Simul
quoniam, si gratia divina comitetur dispositum, pro-
posui post nomina regum, omnium episcoporum
Anglia: cujuscunque proviucie nomina saltim trans-
currere, et ad. scientiam nostrorum procudere, si
quid dignum valuero de antiquitatis inoneta excul-
pere. Veruntamen quantum efficax. fuerit, sanctitas
el probitas discipulorum suorum indicio est. (46)
Adelwoldus ex monacho Glastoniensi abbas Abben-
doniensis, idemque post hzc episcopus Wintouien-
sis, tot et tanta monasteria fecit, quod vix modo vi-
deatur credibile ut talia fecerit episcopus urbis
unius, qualia vix posset rex Anglie totius. Fallor,
et prcipiti sententia. pecco, si non palam sit. quod
dico. Quantula sunt cenobia Heliense, Burchense,
Thorniense, quz ille a fundamentis suscitavit et sua

prius abbas Glastouie , post episcopus Wigornke, C. industria perfecit; qua» cum $139 semper exacto-

mox archiepiscopus Caituarie, mult in seculo po-
tenti, magnas apud Deum gratiz, illic Marthiain,
istic exhibebat Mariam. Ipse artium liberalium in
tota insula post regem | Elfredum excitator mirili-

(98) Archipiratam Moscusium. « Maccus plutima-
rum rex insularum. » (FLon. Wicons.)

(39) Civitatem Legionum. I. e. Chester.

(40) Per fluvium De illos deduceret. s. € 2. e. 1. ;
per fluvium Deiros deduceret, a. d, per [Iuvium illos
deduceret, c. 1. Haec anuo 973 alliganda.

(44) Duustanus. Vita S. Dunstani gratissimum
scribendi argumentum monachis pr:estiusse videtur,
Scripta fuit ab Üsberno, monacho ei. pracentore
Christi Ecclesi Cautuari, a Bridfertho, Ramesiensis
monacho, ab Adalardo, | Blandiniensi monacho, (St.
Peters, in Ghent), ab Exmero; ab anounyuo. aucio:e
Bridfertio. coxtaueo; et a Malmesburiensi duobus D
li»ris nundum editis. Duustanus Glastonie abbas in-
stitutus est anno 942 ; episcopus Wigorniensis an.
957, postea vero eodein anno in sedem Londinen-
sci irauslatus, ad sedem Cantuarieusem aun. 959
designatus, anno sequenti. [tomam adiit, pallium a
Joanne papa XII recepiurus (FLogENT. WiconN.)

(42) Hlegularium, e , regalium, a. s. c. d. 1. m.

(435) 4n reges, e:. Scptem aunorum peuitentiam
regi Eadgaro iudivit qua inter alia umposita gestare
«orouam 1oi6 hoc temporis spatio interdictuni
ob defloratam Wilfred: m, Wiltoniensem monialem,
ubi regem Éadwium cum ZEifgyfa versari coampe-
rit, ilum ab amica violenter. abstraxit , coroua-
que in ejus capite posita, ad archiepiscopum Cau-
uariensem perduxit. (OspEgs. De Vitu S. Dunstani.)

(44) Ipse clacos... vasis, ew, Inde luentio haec :
3d pinnam bibere (to drink to the pin.) Mos tamen
ad pinnam bibendi iu Angliam a Danis videtur

rum vellicet nequitia, sunt nihilominus habitato-
ribus suis suflicientia. (47) Hujus vitam Wulstanus,
quidam cantor Wintoniensis, discipulus ejus scilicet
et alumnus, composuit stylo inediocri. Fecit et

illatus, qui pinnam intra wassail bowl (poculi. ge-
nus) inüigebant; accurateque. ad pinnam bibere
facinus erat ad quod nonnisi diuturno usu pervenire
contingebat, Observat alibi Malinesburieusis regem
Eadgarum ad coercendam uinmiotu bibendi libidinem
probibuisse ne quis uio haustu. infra pinnam bibe
ret. Observat etiam Bonifacius archiepiscopus ebrie-
tatein adeo sua ztate vulgarem fuisse, ut. ipsi quo-
que episcopi, nedum obsisterent, eidem libidini ad-
dieti essent. Hic tamen ebrietatis modus cl.r.cis in
concilio Londinensi A. D. 1102 prohibitus est. ubi
decretum fuit ne presbyteri publicas potationes
adeant, nec ad pinnas bibant. Vide aupra $ 82 not.

(45) Osbernus. Vita S. Dunstani, ab Osberno scri-
pta, edita est in. Anglia. sacra, pars n, p. 88, juxta
manuscriptum Lambethiauz bibliothecie; aliad quo-
que exeinplar exstt in Britanuio Museo(Cou. Tiber
D. Hi. fol. 119) , in que. lotus fere secundus liber
deest. Vide etiam Acta SS. (19 Maii).

(406) AEthelwoldus. Magistro S. Duustano educatus,
episcopus Wintonie auno Uom. 963 creatus est.
Obiit die 4. Augusti A. D. 984.

(47) HujusVitam Wulstanus. VitaEthelwoldi quam
Wulstaus scripsit a Mabillone edita est (sec. V, Act.
Bened.) li narratur quidquid in Vita £thelwoldi ab
JBiírico composica, et iisdem sape verbis contine-
tur, quibusdata tameu additis quie in vetustiore Vita
non occurrunt,

Digitized by Google
