<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    [ilegivel] WILLELMI HALMESBURIENSIS MONACHI [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    tum, 241 velut fundamenta montium, inconvulsis ligaminibus fixa sint, tamen plerumque tempesta-
    tibus et turbinibus secularium rerum religio 242 sanctae Dei ecclesiae maculis reproborum dissipatur
    et rumpitur. Iceirco prosuturum succedentibus 243 posteris esse decernimus (58), ut ea, quae sa-
    lubri consilio et communi assensu diffiniuntur, nostris literulis roborata firmetur. Quapropter ne
    gnum videtur ut ecclesia beatissimae Dei genitricis semperque virginis Mariae Glastoniae, sicut ex anti-
    quo principaliem in regno meo obtinet dignitatem, ita speciali quadam et singulari privilegi libertate
    per nos honoretur. Hoc itaque Dunstano Doroberen-ensi atque Oswaldo Eboracensi archiepiscopis ad-
    hortantibus, consentiente etiam et annuente (59) Brihtelm Fontanensis episcopo, caeterisque episcopis,
    abbatibus et primatibus meis, ego Edgar (60), divina dispositione rex Anglorum, caeterarumque gen-
    tium in circuitu persistentium gubernator et rector, in nomine almae Trinitatis, pro anima patris mei
    qui ibi requiescit, et antecessorum patrum meorum, praesenti privilegio decerno, statu0, confirmo ut
    praedictum monasterium omnisque possessio ejus ab omni tributo fiscalium negotiorum nunc et in
    perpetuum libera et quieta maneant, et habeant so-
    
    latronas in idem ovile Sanctae Mariae aliunde querunt
    irrumpere.
    
    Noverit cunctorum notitia fidelium quod ego Joann-
    nes, pii Conditoris clementia sanctae Romanae sedis
    existens indignus papa, gloriosi Anglorum regis Ed-
    gari, nec non et sanctae Doroverensis ecclesiae archi-
    preasulis Dunstani, submissso pulsatis rogatu pro
    monasterio Sanctae Mariae, videlicet Glastingeberi,
    quod ipsi acti amore superni Regis in multis et magnis
    possessionibus dilaverant, monachorum inibi multi-
    plicantes normam, praeceptoque regali firmaverant,
    quod ei ipse sacere non differam. Quorum assentientis
    benignae petitioni, in sinu Romanae ecclesiae et beato-
    rum apostolorum protectione eundem locum suscipio,
    et privilegiis astruo et corroboro; quo fine lenus, in
    eo quo nunc pollet permanet monachali ordine, ipsi-
    que monachi de suis sibi adhibeant pastorem. Ordi-
    natio vero lan monkachorum quam clericorum in arbi-
    trio abbatlis et conventus sit. Decernimus etiam ut
    nulli omnino hominum eandem insulam placlandi
    causa, vel aliquid aliud ibi perscrutandi aut corro-
    gendi, intrare liceat. Si quis autem idm nolias fuerit
    contrarie, aut possessiones ejusdem ecclesiae auferre,
    retinere, minuere, vel tenerariis vexationibus fatigare,
    ex auctoritate Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    sanctaeque Dei genitricis Mariae, ac sanctorum aposto-
    lorum Petri et Pauli, omninumque sanctorum, perpetue
    sit addictus maledictioni, nisi resipuerit. Omnibus
    vero eidem loco justa servantibus sit pax Domini
    nostri Jesu Christi, Amen. Ntraaque stipulatio in-
    convuls a permanet. Actum tempore Aelfuardi ejus-
    dem monasterii abbatis.
    
    Hac igitur praedictus rex Eadgarus duodecimo
    anno regni sui sacro scripto Lundoniae confirmavit;
    eodemque anno, qui fuit ninetcentisimum sexagesimum
    quintus Dominicae incarnationis, papa Johannes
    Romane in generali synodo auctorizarit; cunctosque
    potioris dignitatis, qui prsesuerunt eidem concilio
    generali, ea corroboratore imperavi. Perpendant
    ergo contemptores tantae intermarinationis, quam
    subjecant sententiae excomunicationis, et quidem
    beato Petro apostolo principi apostolorum, Christius
    jugandi solvendi que presulatum, clauseque regni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    cam et sacam, on strande, on streame, on wude, on
    felde, and on grithbrice, on burhbrice, hundredsetena,
    mordas (61), adas (62), and ordeles, ealle hordas (63)
    busan eordan and beneodan, in sanganne peof, and sut-
    fangen[e]eofs, and flemensferwe, hamsocene, 244 frith-
    brriche, forsteal, fol, and team, ita libere et quiete
    sicut ego habeo in regno meo. Eandem quoque li-
    bertatem et potestatem, quam ego in curia mea
    habeo, tam in dimittendo quam in puniendo, in
    quibuslibet omnino negotiis abbas (64) et monachi
    praefati monasterii in sua curia habeant. Si autem
    abbas vel monachus quislibet loci illius latronem,
    qui ad suspendium vel ad quodlibet mortis periculum
    ducitur, obviam habuerit in itinere, habeant pote-
    statem eripiendi eum ab imminenti periculo in toto
    regno meo. Confirmo etiam et corroboro ut, quod
    hactenus ab omnibus antecessoribus nostris dili-
    genter observatum est, (65) Fontanensis episcopus
    vel ejus ministri super hoc monasterium vel super
    parochiales ejusdem ecclesias, videlicet Stret, Mi-
    relinch, Budcealege, Sceapwic, Sowi, aut super ea-
    rum capellas, nec etiam super eas quae in insulis
    continentur, scilicet Beocherie, quae Parva Hibernia
    dicitur, Gudenie, Mertynesie, Pathenberge, Ederede-
    sie, Ferrenere, nullam omnino potestatem habeant,
    
    ccelorum, simul tradidi. Cuique autem consat per-
    spicuum atque evidens, quod hujus apostoli vicarius,
    potestatisque potissimum sit haberes. Rotuanae ec-
    clesiae praesidens. Huic sanctae memoriae Johannes
    laudabiliter presuit suo tempore, ut holinieque viget
    gloriosa recordatione, prononuis ad id Dei totiusque
    populi electione. Si ergo decretum beati Petri apos-
    toIi raturn, consequenter et Johanni apostolici ra-
    tum. Sed nemo vel domens ration esse Petri apostoli
    decretum denegat; nemo igitur sane mentis dissi-
    mille fore Johannis apostolici decretum repugnatur. Aut
    isti itaque concedentes beato Petro suisque successoribus
    collatam a Christo potestatem, transgredi
    cesubunt tant interdictius auctoritatem; aut floc-
    ciapendentes, cum diabolo suisque complicitibus prae-
    scripta malediciionis sibi adquireint perpetuationem.
    Constiat ergo neminem extraneorum idem ccenobium
    sibi praeiipuisse, quem non constiterit (nec sine
    dedecore) amisisse; nullaque monachorum machina-
    tione, sed Dei judicio ob sanctae auctoritatis au-
    thorem, id cuique eorum accidisse. Nemo itaque
    hic legens dispiciat, nemo vel subriscendo se pa-
    ram nobiliem faciat. Nam si irasciur pro alio,
    forte prorioan de se dictum fatebitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (58) Decernimus. e.; decernimus, d.
    (59) Brihtelm. Quo praefinio tempore Brihthelmvs
    ad Fontanensem episcopatam proximitus sit prorsus
    latet; ad Cantuarienses sedem translatus fuit defun-
    cto Elfsino qui Romam tendens pallium recepturus
    inter Alpium jugaa lethali frigore obripuit; sed pri-
    mum paucis tantum diebus gessit, et ad Fontanen-
    sem sedem remotus est. Obiit die 15 Maii A. D.
    973. Vide Angl. sac. part. 1. pp. 401, 556; part. ii.
    pp. 109, 682.
    (60) Edgar. e.; Edgarus, d.
    (61) Mordas. e.; murdras, d.
    (62) Adas. e.; adredas, d.
    (63) Busan eordan and beneodan. e.; buruen hertha
    and beonthen herthe d.
    (64) Abbas. e.; abbas, d.
    (65) Fontanensis episcopus. Wells in Somersets-
    hire.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta abreviaturas, hifenizações e grafia arcaica (forme anglo-latinas e anglo-saxonas) mantidas tal como aparecem na página digitalizada. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. A coluna marginal central com letras A-D foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>