1065 WILLELMI MALHESBURIENSIS MONACHI 1d
1lundi, a qua nec propter favorem regium, nec pro- A semiuum ad ecclesiam sub eujus parochia quisque
pter alicujus potentis personam, nec propter mibi degit, que Anglice Chirehseet (26) nominatur. Hxc
ei alia si cum venero non erunt persoluta, regia
exactione secunduw leges in quem culpa cadit 313
districte absque venia comparabit, » Nec dicto dete-
rius fuit factum. Omnes enim leges ab antiquis
regibus, et inaxime ab antecessore Suo Ethbelredo
latas, sub interminatione regime mulcte perpetuis
temporibus observari praecepit; (27) in quarum
custodiam etiam nunc tempore bonorum sub no-
mine regis Edwardi Juratur, non quod ille statue-
rit, sed quod observarit, .

$ 184. Erant tunc in Anglia summi et sapientissi-

cóngerendam pecuniam, ullo modo devient, quia
nulla mihi necessitas est ut iniqua exactione pecu-
mia mihi congeratur. Ego itaque notum. vobis fieri
*volo, quod, eadem via qua exivi regrediens, Dane-
waarchiam vado, pacem et firmum pactum, om-
nium Danorum consilio, eompositurus eum eis gen-
tibus qui nos et vita et regno privare, si eis esset
possibile, volebant ; sed non potuerunt, Deo scilicet
virtutem eorum destruente, qui nos sua benignitate
in regno et honore conservet, omniumque 312 ini-

mtcorum nostrorum potentiam adnihilet, , Com- mi viri, quorum praecipuus (28) Ethelnothus, archi-
posita denique pace «um gentibus qua in circuitu episcopus post (29) Liviugum : hic, ex decano
nostro sunt, dispositoqu e et pacato (25) omni regno B cinunus sacerdos, multa opera przdicabili memo-
nostro hic in oriente, ita vt a mulla parte bellum ría digua fecit, regem ipsum auctoritate sanctitu-
"ut inimicitias aliquorum timere habeamus, QUAM — aiiis in bonis Actibus mulcens, in excessibus ter-
citius hac state apparatum navg habe re polerO, — voe; sedem archiepiscopatus et (20) prius. prasen-
Angliam venire dispono. Hanc autem epistolam Jm oq corporis sancti Elfegi sublimavit, et postea
premisi, "t de mea prosperitate omnis, populus Rome presens in pristinam dignitatem reparavit.
regni inel Vetifieetur ; quia, ut vos ipsi scitis, nun- Domum rediens, apud Papiam brachium ($1) sancti
quam memetipsum nec meum laborem abstinui, Augustinijloctoris centum talentis argenti et talento
nec adhuc abstinebo, impendere pro omnis populi auri comparatum, apud Coventreiam misit. Porro
mei necessaria utilitate, Nune igitur obtestor omnes ($3) Cnuto Glastonieusem ecclesiam, ot fratr'$ sui

i t i przepositos, per fidem quam — ,. ; "" : :
episcopos meos et regni praepositos, per icemq Edmundi manes inviserel (sic cuim eum vocare

ped. De quatenue aa vet indum le- 914 solitus fuerat), festinavit; factaque Joratione,
ngliam veniam, omalum debita qua» sec super sepulcrum pallium misit versicoloribus figuris

gem antiquam] debemus sint persoluta ; scilicet — pavonum, ut videtur, intextum. Astabat regio lateri
(24) eleemosyna pro aratris, et decim: animalium (^ supradictus Ethelnotbus, qui septimus ex monachis
ipso anno procreatorum, et (25) denarii quos Ro- — (23) Glastouiensis ecenobii presidebat cathedra
mam ad sanctum Petrum debetis, sive ex urbi- — Cantuariessi. Primus (34) Brithwaldus ; secundus
bus sive ex villis, et mediante Augusto decima — (55) Adihelinus, qui prin:us Wellis episcopus; ter-
frugum, et in festivitate sancti Martini primitie — tius nepos cjus (36) Dunstanus ; quattus (57) Ethel-

(25) Pacato. a. s. d. e., parato, c., parato vel pa- — (51) S. Augustim dectoris. Augustini, episcopi
cato, l. — . Wipponis-Regii, in Africa. Obiit die 28 Aug. A. D.
(34) Eleemosyna pro aratris. Plough-alms, eleemo- — 450, obsesso llippone, ubi sepultus est, Ejus reliquias
syna yro aratris, uuum penny eeclesie pro unoquo- — gecum tulerunt Africani episcopi in Sardinism exsu-
que agro solvebatur. « De qualibet caruca juncta — Jantes (A, D. 500). Creditum est octavo Szculo eas a
iuter Pascha et Pentecosten unum denarium, qui — | uitprando, Lombardorum rege, e Sardinia ad Pa-
4lieitur Ploualmes.» (Ex Regist. de Ramesey, in — piam translatas fuisse (A. D. 721). Augustini Vitam
sch, Scac. fol. 158.) .. exaravit Tillemont in decimo tertio volumine Memor.
. (85) Denarii quos Romam ad sanctum Petrum de-.— Eccles.
etis. -Romefeob, seu S. Petri denarius. Vide $ 109, (33) Porro. a. g. ., omit. textum a verbo Porro
.not. . . usque ad finem $ 125.

(26) £hirchseet, e., Chirchescot, d., Cyrescet, c. L., (35) Ex monachis. e., omitt. in s. €. d.

:Segrisceat, a., Curescet vel Chireseth, s. Kemble, iu (94) Brithwaldus. Deribwaldus electus est archi-
doctissima de.hoc vocabulo dissertatione perempto- "" episcopus. Cantuariensis die 1 J.lii, A. D. 692, sed
-rie ostendit clurch sceat,ceu chtrch shot non fuisse, — nou ante diem Doniinicam, 29 Juuii, A. b. 692, socro
ut quidam volunt, quoddam ecclesias tributum, Sed — ordine insiguitus fnit. Ceremonia in Francia a God—
4 quzdam extriti [rumenti portio quam unusquisque — wino, metropolitano Francie episcopo, perfecta egt,
juter Britenes et Anglos ad ecclesiam suam quoquo — eodemque.anno, die Dom nica 51 Augusti, cathedras
anno deferre iu die festo S. Martini cogebatur. » Cantuariensi insedit. Obiit die 9 Jan. A. D. T51.

(37) In quarum custodiam, etc, Suggeril Sharpius (35) Adthelmus. Athehnus primus fuit Fontauensi as
Malmesburiensein hic probabiliter in anima habuisse — ecclesi: episcopus, eaque de sede ad Cantuarienseana
morem quem secuti sunt primi principes Normaunie — 35.911 translatus est. Quod. tamen. Glastoniensàss
stirpis, qui ee leges Edwardi regis observaturos ju-- egsnobii monachus fuerit ambigitur, Vide Whartas-
rabant. n margine codicis d. haec verba occurrunt: — gis notam, in Angl. sucr. part, 1, p. 596.

« Hic desunt leges Cuntonis; » et iu L.: « Hic desunt (36) Dunstanus, Vide $ 149. '
eges Cnutonis, continentes sex folia et dimidium. » (97) Ethelgarus. /Eiwhelgarus, principio Glasta»—

(38) Kthelnothus. Vide $ 185, not. nieusis monachus, prisus [uit electus abbas pow

«29 Livingum. Vide $ 176, not. monasterii Wintonis fundati, siecularibus. expulauá ss.

490) Prins preseutia, etc. Hxc duo facta inversa — canonicis. Cicestrensis (Selsey) consecratus episc «n—
4unt : /gelnothus.Roinam adiit an. 1022, corpusque — pus au. 980, Cantuariamque an. 988 transiaua«,
Elfegi transtuliLau. 1023. Vide Osbernum, De trans-— obit die 5 Dec. 989. *
Aatione S. Elfeqi (Angl. sacra). .

Digitized by Google
