4195

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1190

culte interemptos, scobi profunde immersit, arbi- A meam, » quem a fine, nescio quo przstigio, reiro-

iratus posse latere homicidium quod commisisset
clam visibus hominum. Sed divinus ille oculus,
quem arcana cordium non fallunt , tulit in lucem
insontes, multas ibi largitus sanítatum gratias;
quoad vicini commoti, rudera illa tumultuario cespite
eorporibus conjecta (15) effodientes, fossam ad spe-
ciem sepulcbri dirigunt,' ecclesiola super zdiflcata.
Jacuere ibi usque ad tempus regis Edgari ; tune enim
8 beato Oswaldo archiepiscopo (16) Wigorniensi
levata, et ad cenobium Ramesiz deportata sunt :
ex qua die multis se miraculis manifestarunt sup-
plicum votis exorabiles.

$ 210. Offa rex Merciorum, pro confirmatione,
ut putabat, regni, sine ullo delectu amici vel inimici

grade dicens, nitebatur ketitiam 96/4 cantantium
iuürmare. Tum vero vi divina lumina veneficz, ca-
vis orbibus evulsa, cruore versum polluerunt, « Hoc
opus corum qui detrabunt mihi apud Dominum, et
qui loquuntur mala adversus animam meam. »
Cruoris sigua exstant. bodie, immanitatem mulier-
cule et Dei ultionem spirantia. Corpusculum sancti
celebriter colitur, nec ullus fere locus in Anglia ma-
jori ad festum adventantium veneratur frequentia.
Esigit hoc et antiquz sanctitatis persuasio, et mi-
raculorum crebra exhilUitio.

$ 212. Nec vacabunt Jaude tua paginz nostrz,
felix puer, (21) Wistane fili Wimundi, filii Wihtlafii
regis Merciorum et Ethelfledze filie Chelwulü qui

multos potentes trucidavit; inter quos Egelbir- B fuit patruus Kenelmi ; te, inquam, non tacebo,

tum (17) regem, nefariam rem in procum flliz ope-
ratus. Verum illius mors innoeua, brevi regno filii
Oif creditur, ut supra dixi, vindicata: quin et
Deus adeo evidentibus signis sanctitatem ejus pro-
didit, ut hodieque sedes episcopalis 3G3 Herefordi
sub ipsius. nomine consecretur. Nec ineptum debet
videri aut incongruum quod antecessores nostri,
probi et religiosi viri, vel taciturnitate tolleraverunt,
vel auctoritate roboraverunt,

$ 2U. Quid de sancto (18) Kenelmo, (19) tenere
miatuke puero, stylus hic comminiscetur dignum?
Munc pater Kenulfus rex Merciorum, septennem,
Quendridze sororis fidei edecandum reliquit; sed illa,
falso sibi regnum przesagiens, fraterculum, tollendum
e medio, satelliti qui alumnus erat commendavit. 1s
insontem, causa remittendi animum (20) quasi ve-
natum ducens, inter frutectà obtruncatum occuluit.
Et mirum dictu, quod fraus, tam celate in Anglia
conumnissa, Rom: divinitus innotuit : siquidem
membrana super altare sancti Pelri superne, co-
lumba ferente, delapsa, necis et sepulchralis loci
per ordinem index ; quie, quia elementis Anglicis
erat conscripta, a Romanis, et aliarum gentium
hominibus qui aderant, frustra legi lentata. Sed
salubriter et in tempore astitit Anglus, et, linguz
involucrum Latialiter Quiritibus evolvens, effecit
ut apostolici epistola regibus Anglis compalriotam
martyrem indicaret ; quapropter frequenti cctu in-
nocentis corpus levatum Wincheleumbam vebeba-
tur. lta clericorum vocali eantu, et laicorum alacri
plausu, parricidalis feenina commota, e fenestra
conaculi in quo stabat. caput extulit; et, forte
psalterium pra manibus habeus, continuatione le-
ctionis ad psalmum pervenerat, « Deus laudem

15) Conjecta. c. d. e., injecta, a. s. l.

(6 Archiepiscopo. a. 8. €. €. l., episcopo, d. —
Oswaldus Eboracensis archiepiscopus simul et Wi-
gorniensis episcopus erat.

(17) Egelbirtum regem, Vide $ 866t$97, not. 10.

(18) Kenelmo. Vide $95 , not.

(49) Tenere atatulg. a. s. c. d. e. , tenere atati, l.

(20) Animum. a. c. d. e. l., post animum s. legit
vel recreandi,

(21) Wistane. De S. "Wistano consule mss, Harl,
2255, De martyrio S. W istani.

quem Berfertus cognatus nefarie interemit. Norint-
que posteri, si qui has literas cognitione dignas
düxerint, nihil in seculo indolis tux nobilitate gfo-
riosius, qua irritatus infestus lanio (22) te mortifi-
caverit; nihil in Deo puritate (ua innocentius, qua
invilatus internus arbiter te honori&caverit : nam
colo demissa columna (22) lucifera, denseque
noctis dirumpens pallia, profundx cavezx scelus de-
texit, carnificis nequitiam arguit. Quapropter vene-
rande reliquie, levate parentum officio, Ra-
pendune locaim sunt, tunc temporis famoso (291)
monasterio; nunc est villa comitis Cestrensis, cu-
jus gloria pro situ vetustatis exoleta. Nunc Evesha-
mum inhabitas, dignus qui faventium votis screnus
indulgcas.

8 215. De sanctitate regum Orientalium Saxonum
et Orientalium Anglorum Beda multa 865 retulit;
quorum regnorum (25) genealogiam hujus operis
(26) primo libro breviter intexui, quia plena gesta
regum nusquam potui reperire (27). Veruutamen
(38) de sancto Edmundo, quem seculum Bede non
attigit, amplior procudetur oratio, qui in Orientali
Anglia principatum tenuit. Provincia illa ab austro
et oriente cingitur oceano; ab aquilone paludmn
uligine et stagnorum rapaei voragine, quz trium vel
duum milium (29) spatio latitudine, infinitaque
longitudine, protensa, incolarum usui piscosam
praebent exuberantiam ; ab occidente reliquz in-

D sule continua, sed defossa humo ad instar muri

aggere permunita. Pecorum pabulis, ferarum ca-
pturis humus egregio; coenobiis referta, congrega-
tionibus monachorum numerosissimis intra ipsas
stagnorum insulas institutis; gens leta et lepida,
facetaque festivitate jocorum ad petulantiam pro-

(22) Tnfestus lanio. a. d, e. l., infestus. latro , &.,
in[austus latro, c.

95) Columna. d. e. l., columba, 2. 8. c.

24) Famoso.' 8. c. d. e. l., post. famoso a. legit
sicut in primo libro dixit. .

(25) Regnorum. a. s. c. d. e2. l. m. omitt. in e 1.

26) Primo libro breviter intexui.SS 97 , 9u.

21) Reperire. a. c. d. e. l., fnvenire, s.

28) De sancto Edmundo. Vide $ 97, not.

29) Millium. s. c. d. e, l., milliariorum, a.

Digitized by Google
