49221

GESTA REGUM ANGLORUM, — LIB. iii, — DE ADV. NORMAN

1232

Rolioni cum filia (84) Gisla dederst, brevi effecit A omnino infructuosus; quippe qui, pronuntiata et

ut, uliro Alanus adveniens, suppliciter se suaque
dederet. Sed, quia de Brittannia parum alias di-
cturus sum, hic quoddam miraculum, quod illis
ferme diebus in Nannetis civitate contigit, paucis
inseram.
! bE DUOBUS CLERICIS BOCHS.
$257. Erant in urbe illa duo clerici, nondum
patientibus ánnis, presbyteri; id officium magis
precario quam bons vite merito ab episcopo loci
exegerant: denique alterius miscrandus exitus
superstitem instruxit quam fuerint antea in inferni
Japsum ambo przcipites, Ceterum, quod ad scien-
tiam litterarum tendit ita edocti, ut aut parum aut
nihil ipsis deberent artibus ; a reptantibus infantiz
rudimentis adeo jocundis omicitiz officiis :muli,
ut, juxta (85) conici dictum, « Manibus pedibusque
conando, periculum etiam, si necesse esset, capitis
pro invicem facerent.» Quare die quadam, liberio-
rem animam (86) a. curis forinsecis nacti, in se-
creto conclavi hujusmodi sententias fudere : Pluri-
bus se annis nune literis, nuhc szculi lucris (87),
mentes exercuisse, mec satiasse, magis ad distor-
ium quam ad rectum intebtas : inter hzc, illum
acerbum diem sensim appropinquare qui societatis
sus inextricabile in vita vinculum disrumperet ;
unde preveniendum mature, ut fides, que eonglu-
tinaral viventes, primo mortuum comitaretur ad
manes. Paciscuntut. ergo ut quisquis eorum ante

acclamata sententia , sempiternis sim deputatus
suppliciis.» Cumque vivus, ad ereptionem mortui,
omnia sua monasteriis et egenis expensurum, seque
dies et noctes jejuniis et orationibus continuaturum,
promitteret; « Fixum est, inquit, quod dixi, quia
sine penitentia sunt judicia Dei, quibus in sulphu-
ream voraginem inferni demérsus sum:ibi dum
rotat astra polus, dum pulsat littora pontus, pro
criminibus meis volvar; inflexibilis sententizte manet
rigor (88), wterna et. innumera poenarum genera
comminiscens, 497 totus modo mundus valitura
remedia exquirat, Et ut aliquam experiaris ex meis
innnmerabilibus pzenis, protendit manum saniosg
ulcere stillantem, et « en, ait, unam ex minimis,
videlurne tibi levis? » Cum levem sibi videii refer-
ret, ille, curvatis in volam digitis, tres guttas de-
fluentis tabi super eum Jaculdtus est ; quarum due
tempora, una frontem contingentes, cutem et car-
nem sicul ignitio cauterio penetrarunt, foramen
nucis capax efficientes. lllo magnitudinem doloris
elamore testante, « Hoc, inquit mortuus, erit in te
(89) quantum vixzeris, et peemarum mearum grave
documentum, et, nisi neglexeris, salutis tux singu-
lare monimentum. Quapropter dum licet, dum nutat
ira, dum pendula Deus operitur (90) clementia, muta
liabitutn, muta animum, Redonis monachus effectus
apud sanctum Melanium.» Ad liec verba vivo respon
dere nolente, alter eum oculi vigore perstringens, «Si

obiret, superstiti, vel dormienti vl vigilanti, appa- (; dubitas, inquit, converti, miser, lege literas istas;»

reret iufra triginta procul dubio 406 dies : si fiat,
edocturus quod, secundum Platonicos, mors spiri-
tum non extinguat, sed ad principium sui Deum
*tanquam e carcere emittat ;. sin minus, Epicureo-
tum secte concedendnm, qoi opinantur animam
corpore solutam in aerem evanescere, in auras
effluere. ltà data acceptaque fide, quotidianis col-
loquiis sacramentum frequentabant. Nec multum in
medio, et ecce, mors repentine imminens indignan-
tem halitum uni eorum violenter extraxit. Remansit
alter, et serío de socii sponsione cogitans, et jam
j2mque affuturum przstolans cassa opinione triginta
diebus ventos pavit; quibus elapsis, cum desperans
aliis negotiis avocasset otium, astitit subito vigi-

ei simul cum dicto manum expandit teiricis notis
inseriptam, in quibus Satanas et omne inferorum
satellitium gratias omni ecclesiastico ccetui de Tar-
taro emittebant, quod cum ipsi in. nullo suis volu-
ptotibus deesscnt, tum tantum numerum subditaram
animarum paterentur ad inferna descendere pradi-
cationis incuria, quantum uuncuam retroacia vide-
runt s:ecula.llis dictis loquentis aspectus disparuit ;
et audiens, omnibus suis per ecclesias et egeeos
distributis, sancitum Melanium adiit, omnes audiers
tes et videntes de subita conversione (91) admonens .
ut dicerent « Hzxwc est mutatio dextrze Excelsi.»
A096 $258. Ista pro utilitate legentium me inse-
ruisse non piguit; nunc de Willelmo loquar. Nam

lanti, ei quiddam operis molienti, vultu, qualis D quia breviter, nec ut puto inutiliter, res ejus, quas

solet esse morientium anima fugiente, exanguis.
Tom tacentem. vivum prior mortuus compellans,
« Agnoscis me? » inquit: « Agnosco, respondit, et
non tantum de insolita tua. turbor przsentia, quan-
tum de diutüfna miror absentia.» AL ille, ubi tafdi-
tatern adventus excusavit, tandem ail, « Tandem,
ezpeditis morarum nexibus, venio: sed adventus
iste tibi, si voles, (amice), erit commodus, mihi

(85) Filia c. d. c. filia sua, v. s. l.

(82) Comici dictum, Teren Andr. iv, 4.
(86) Animum. a. 8. c. d. e 2, omitt, iu e 1.
«87 ) Lwcris. a. c. d. l, curis, s. '
«88) Rigor. a. c. d. e. l., rigor cternus, s.

' duntaxat comes in Normannia ansis triginta acliLa-

vit, pereurri ; modo aliud narrandi exordium ordo
temporum flagitat, ut de regno ejus, quantum nostra
sciscitatio penetrare potuit, mendacium arguam,
veritatem pronuntiem. Rex Edwardus fato functus
fuerat ; Anglia dubio favore nutabat, cui se rectori
committeret incerta, an Haroldo, an Willelmo, an
Edgaro ; nam et illum, pro genere proximum reguo;

(89) Im te. e 4, tibi, a. 8. c. d. e 2. 1.
(90) Deus operitur. c. e. Deus te operitur, a. d. L,

Dei te itur, 8. . . .
(94) Conversione. c. d. e. conversione et. illustri

gonversalione, a. s. l.

Digitized by Google
