1:51

W.LLELMI. MALMESBURIENSIS MONACIIH

1252

smicte Crucis, canonicis impleverat, Sensim. ergo A contempta videlicet Normannorum. Ehoracum (35),

Willehnus (ut triumphatorem decebat) cum exe:citu,
*i0n hostili sed regali modo progrediens, urbem regni
maximam  Londoniam petit ; moxque cum gratula-
Hone cives omnes effusi obviam vadunt, Prorupit
omnibus portis unda salutantium, auctoribus magnas
tibus, przzcipue Stigando archiepiscopo Cantu iriensi
t Aldredo Eboracensi : nam przcedentibus diebus,
Edwinus et Morcardus, ample spei fratres, apud
Londoniam audito interitus Baroldi nuncio, urbanos
sollicitaverant ut alterutrum in. regnum subleva-
vent; quod frustra conati, Northonbimbriam disces-
serant, ex suo conjectantes ingenio nunquam illuc
Willelmum esse venturum. Cieteri proceres. Edga-
fum cligerent si episcopos assertores haberent; sed
proximo urgente periculo et domestic litis dissidio,
mec illud quidem (22) effectum : ita Angli, qui, in
unam coeuntes sententiam, potuissent putriz refor-
mare ruinam,dum nullum ex su.s volunt, alienum in-
duxerunt, Tune ille, haud dubie rex conclamatus,
die Natalis Domini (33) coronatus est ab. Aldredo
arehiepiscopo (25 Dec. 1066); cavebat enim id mu-
nus a Stigando suscipere, quoJ essel is archiep:sco-
pus non legitime.
SUMMA BELLORCM WILLELMI IN ANGLIA.

8 248. Omnium deinde bellorum qua gessit, liaec
sumima est. Urbein (24) Exoniam rebellantem 4249
leviter subegit, divino scilicet jutus auxilio, quod
pars muralis ultro decidens, ingressum illi patefe-

unicum rebellionum suffugium, civibus pene delevit,
fame et ferro necatis: ibi enim rex Scotorum Mal.
colimus cum suis, ihi Edgarus e& Marcherius et
Weldeofus cuni Angelis et Danis, nidum tyrannidis
sepe fovebant; sepe duces illius trucidabant, quorum
sigillatim exitus si commemoravero fortasse super-
fluus nonero, licet fastidii discrimen immineat, dum
relatori, si forte secundum dictores suos mentiatur,
difficilis sit regressas ad veniam.
QUOMODO EBORACUM CEPERIT , ET TOTAM PhOV!NCIAM
YASTAVERUT,

$ 219. Malcolmus omnes Anglorum perfugas li-
benter recipiebat, (utamentum. singulis. quantum
poterat impendens ; Edgarum praecipue, cujus 423
sororem, pro antiqua. memoria nobilitatis, jugalem
Sibi fecerat, Ejus causa conterminas Angli: provin-
Cias rapinis et incendiis infestabat; non quod ali-
quid ad regnum illi profuturum arbitraretur, sed ut
Willelmi auimuin contristaret, qui Scotticis przedis
terras suas obnoxias indignaretur. Quapropter Wil-
lelmus, coacta peditum et militum (26) manu, aqui-
lonales insulae partes petiit : et primo urbem me-
tropolim, quam Angli cum Danis et Scottis obsti-
nate tenebant, in deditionem accepit, civibus longa
inedia consumptis; maximum quoque hostium nu-
merum, qui obsessis in ausilium convenerant, iu-
genti el gravi przelio fudit, non. incruenta sibi vic-
toria multos suorum amittens. (37) Tunc totius

ecrit : nam et ipse audacius eam assilierat, protes- c regionis vicos et agros corruinpi, fructus et fruges

tans horiines irreverentes Dei destituendos suffragio;
quia unus eorum, supra murum Sstons, nudato in-
guine auras sonitu inferioris partis turbaverat, pro

quo supra, Guerihus, fHaroldi germanus, incolumis
evasisse refertur ; cuique in Henrici HE congressum
colloquiumque venissel, tutiusque temporis lapsu
de llaroldoloqui potuisset, corpus ejus Waltham non
conditum declarasse perhibetur. llenry Ellis. citato
hoc ms., juste observat cuucta ista a. szecularibus
canonicis fabrienta esse, qui, denuo azdilicata
Waltham abbaiia an. 1177, ejecti sunt.

(32) Quidem, a. 8 c. d. e 2. L, owitt, in e f.

(93) Coronatus est. Integram Willelini coronationis
rclationem reperire est. iu Chrou. Willelmi Picta-
viensis, qui Conquestoris capellanus erat.

($4) Exoniam, a. c. d. e.; Oxoniam, s. — Observau-
dum est cunctos miss.,e oexcepio quousus est Savilius,
in eo consonare ut legant Exonium (Exeter); at Mat-
tieus Paris, Malmesburiensem secutus, Ozoniam
(Oxford) loco. Exonie scripsisse videtur ;. optimis
Mauliai Paris mss. (ms. Heg. 14, c. vit, et ais. cott,
Nero, v. v.) legentibus Oxoniam, Equodam Domes-
day Surveg loco, ubi Oxonium describitur comple-
cleus quadringentas el sexaginta octo. domos adeo
vastatas itt geld (tributi genus) solvere impares essent,
hic Henry Ellis profatur. : « inquirendum nobis
est cur domus perplurimi Oxonii vastat invenian-
tur, Si loco de quo. agitur figes, ejus verisuuliter
causam nobis prodit Matthieus Paris, sub auno 1067,
quo tempore. Conquestor. Oxonium subjecit dum

beraeum  progrederetur : Eodem tempore rez
Willielmus urbem Oxoniam sibi rebeiem obsidione
vallavit, Super cujus murum. quidum, stans nudaio
inguiue, sonuu. partis ínferioris. auras turbavit, in
contemptum videlicet Normannorum ; unde Willielmus

igue vel aqua. labefactari jubet ; mariiima maxime,
tum propter recentem. iram, tum; quia Coutoncm
Danorum regem, filium Swani, adventare rumor

in iram conversus, civitatem levi negotio subjugavit. »
(Marr. Pan. cd. Watis, sub ann. 1007, p. 4
Excestrie eiiam obsülionis an, 1067 mentionem
faciunt. Simeon. Dunelmensi , col. 197; Hoveden,
col. 258; Radulfus de. Liceto, col. 482; Florentius
Wigorniensis, fo1. Francofa 1601, p. 635; et Orde-
ricus Vitalis, p. 510.

(95) Eboracum, e.; Eboracum civitetem, a. 8. c.
d, |, — Eboraci eversioni annus 1068 assignatur.

(96) Militum, d. e. l., equitum, s.

(91) Tunc totius regionis vicos, etc. Que hic sta-
tuuntur et qua proxime sequuntur amplo testimonio
confininat Domesday liber, quod videlicet hujus olim
lloreutissima provincix opes igne, c»deet vastatioue
dirutz suut, quodque solum ipsum amplius «quam
sexagiuta Auglicorum milliariorum intervallo incul-
tum omnino et infecundum usque hodie resnansit.
Tellus quae ad Edwinum et. Morcardum in. Ebova-
censi regione pertinuit ubique fere in Dumesdery A.bro
wasta exhibetur ; et in Amundernen, ennerati& non
minus quam sexaginta duobus locis, «bi possessio-
nes ad ceutum et septuaginta carucates assuvgeeebiant,
sic scribitur : « Omnes lie ville jacent ad PPrestumne
et ui, ecclesie. Ex his xvaa. paucis incoluri tum, se
quot sint habitantes ignoratur. Reliqua sun& wasta.
lusuper vocabulum usta iununeris locis ad. archi-
episcopum Eboracensem, ad S. Joannem Bevesrlacen-
sem (Beverley), ad episcopum Dunelimeusem perti -
nentibus additur, nec non terris qux olii ad Wat-
tieofum, Gospatricum, Siwardum et M.rleswainuni
pertinueraut, »

Digitized by Google
