13121
nisi tantum cum ab abbate causa dedicandi vel or-
dinandi advocati fuerint; nec eorum presbyteros ad
synodum suam vel ad. capitulum vel ad. quodlibet
placitum convocent, nec ab. officio divino suspen-
dant, et omnino nullum jus ín eos exercere prasau-
mant. Monachos suos, et predictarum ecclesiarum
clericos, secundum antiquam Glastoniensis ecclesiae
consuetudinem, et apostolicam auctoritatem, archi-
presulis Duustani et omnium episcoporum regni
mei assensu, abbas a quocunque comprovinciali
episcopo voluerit ordinari faciat ; dedicationes vero
earum, si ababbate rogatus fuerit, Fontanensi 945
episcopo permittimus. In. Pascha quoque christina
sanctificationis el oleum a Fontanensi episcopo ex
more accipiat, el per prxfatas ecclesias suas distri-
buat. Hoc vero precipue Dei interdictione et nostra
2uCtoritate, Salva tamen sancte. Roman: ecclesize
et Dorobernensis dignitate, prohibeo ne persoua
cujuscumque polestalis, sive rex, sive episcopus,
sive dux, aut. princeps, vel quilibet ministrorum
meorum Glastoniz terminos vel. supradictarim pa-
rochiarum, perscrutandi, rapiendi, placitandi gratia,
vel aliquid aliud facienui quod contrarium possit
esse ibidem Deo servientibus, intrare presumat;
abbati tantummodo et conventui potestas sit, lam
ia notis causis quam in ignotis, in modicis el in
magnis, et omnibus omnino negotiis, sicut supra
mesnoravimus. Quisquis autem hujus mei privilegii
égnitatem qualibet occasione, cujuscumque digni-
tatis, cujuscumque ordinis, cujuscumque professio-

- S peR : C
mig, pervertere vel in irritum «deducere sacrilega

yrssuseptione amodo tentaverit, sciat se proculdu-
bie 3ate districium judicem titubantem tremebun-
éemque rationem redditurum , nisi prius digna
satisfactione emendare studuerit. » Hanc. privilegii
pegiaam predictus rex Eadgarus, duodecimo anno
segni sui, sacro scripto apud Londoniam communi
ewnilio optimatum suorum confirmavit. Eodemque
20a9, qui fuii (66) nongentesimus sexagesimusquin -
tes Deainicze incarnationis, indictione quarta de-
ciun, papa (67) Johannes hauc ipsam paginam oma
a generali synodo auctorizavit, cunctosque | potio-
vs SG diguiaus viros, qui pr:fuerunt eidem
esacilio, confirinare fecit, necnon. epistolam Alu-
seo duci, prefatam ecclesiam graviter persequenii,
puerna motus pietate in h:ec verba direxit :

6$ 1541. «Jobannes episcopus, servus servorum
Bei, Alurico inclito duci, amantissimo filio nostre
agirituali, salutem continuam et. apostolicam  bene-

Nongentesimus sezagesimus quintus Dominice
aerem, indiclione quaria decima A. D. 91
eongruit cum indict. xiv, ut etiam cum. Eadgari
Tegni anno rii.

ohannes. Johannes XI r. e., prxefuit ab anno

2d diem 5 Septembr. A. D. 272.
(68) Britanniz. e. ; Anglic, ..

Piltune. e. ; Wiltuna, V.

Juste. e. ; adhuc juste, a.

1) Propinquam haberes habitatienem, etc. Pro-
pinqua heres habitatione illi semper nocuus esse, d. e.
(72) Ideo. e.; adeo, d.

GESTA REGUM ANGLORUM. -

LIB. 1l. (tix

À dictionem. Relatione quorundam fidelium comperi-
imus te plurima agere mala in ecclesia sanctz Dei
genitricis Marix, qux: nuncupatur Glastingoburh,
quz totius Britanniz (68) prima, et ab antiquis
primoribus ad proprietatem et tutelam Romanipon-
tificis pertinere dinoscitur, et predia, ac villas, sed
et ecclesias de Brente, de Piltune (69), quas, Ina
rege dante operam, cum aliis ecclesiis quas juste
(70) et canonice possidet, sciliect, Soweie, Siret,
Merline, Budecal, Sapewice, ab ejus jure tua avida
cupiditate diripuisse; et propter quod eidem loco
(71) propinquam haberes habitationem illi semper
nocuum esse. Üportunum aulem exliterat ut. (uo
suffragio sancta Dei ecclesia, cui propinquus hahi-
tando effectus es, perplurimui accreeceret, et copia

B tui adjutorii proprietatibus ditaretur; sed, quod

nefas est, tuo decrescit. impedimento, tuaque hu-

miliatur oppressione : et quia, licet indigni, non du-
bitamus nos a beato Petro apostolo omnium eccle-
siarum curam omniumque suscepisse solicitudinem,
ideo (72) tuam admonemus dilectionem ul, pro
amore apostolorum Petri et. Pauli nostraque vene-
ratione, ab ipsius loci cesses direptione, nil de ejus
proprietatibus, ecclesiis, capellis, villis e posses-

sionibus invadens : 447. quod si hze feceris (73),

scias te (74) vice apostolorum principis nostra au-

ctoritate excommunicatum, eta ccetu. fidelium re-
molum, perpetuoque anathemati submissum, et
eelerno igni, cum Juda proditore, perenniter man-
cipatum. »

$ 152. Tunc (75) ordo menasticus, jamdudum
lapsus, praecipue (76) caput erexit : unde factum
est ut etiam (77) monasterium nostrum (78) denuo
in pristinam libertatem evaderet ; quod convenien-
tius opinor ipsius regis verbis notificare.

6$ 153. «(79) Ego Edgarus, totius Albionis basileuy,
nec non maritimorum seu insulanorum regum cit-
cumbabitantium, adeo ut nullus progenitorum
meorum subjectione, largilua Dei gratia suppe-
tente, sublimatus; quid imperii mei potissimum

Reyi regum Donino darem, tanti memor honoris,

solertius szpe tractavi. Piz igitur fautrix devotionis

pervigili mex studiositati superna subito insinuavit
pietas, queque in regno meo sancla restaurare

p monasteria, que velut muscivis scindulis cariosis-
que tabulis tigno tenus visibiliter diruta : sic, quod
majus est, intus a servitio Dei ferme vacua fue-
rant neglecta, Idiotis nempe (80) clericis ejectis,
nullius regularis religionis disciplina subjecis,

(13) Feceris e. ; non feceris, d.

(74) Te. Omitt. in d. e. .

(75) Tunc. s. c 2. d. e. f. k. m. : omitt. in a. l.

(109) Precipue. 8. c 9. d. e.f. k. in. ; tune,
3. l.

(T1) Etiam. s. c 2. d. e. ; omitt. in a. l.

(18) Nostrum. a. s. d. €. 1.; nosirum deletum et
Malmesberiense insertum in c. 2. .

(79) Ego Edgarus. Hiec charta legitur quoque
apud ingulpbum (Gang l, 47). NN

(80) Clericis ejectis. Glossa in 1. per me dicit Ed-
garus.

Digitized by Google
