dis

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. li.

1186

Quirites interea, rapto vivere assueti, sanguinarium A tionem accipite : « Omnis actus hominis secundum

illum vocabant, indignum esse qui Deo offerret sa-
esificium tot. cxedium couscius; et, ut fieri solet
quod morbus obloquii ab uno serpat in omnes, ipsi
etiam cardinales argumenta populi probabant, adco
9,cum beatus ille valetudine qua defunctus est
decumberet, consilio inter se prius habito, ausu
lemerario adnionerent ne so in ecclesia sancti Petri
eum ezteris apostolicis tumulari praciperet qui tot
bowiaum mortibus officium falasset, Tui ille,
veeollecto spiritu, torvisque luminibus minax, hane
orstionem liabuit :

$202. « Si in vobis vel scintilla bumanz rationis
vel scientia divin: auctoritatis essel, tam precipiti
sessione non conveniretis pontificem vestrum; qui,
qesatum vixi et patrimonium meum in vestra com-
moda eifadi, et postremo fam»m mundi pro vestra
liberatione neglexi. Et si alii hec qux proscinditis at
lexerent, par erat vos obsistere, opiniones stultorum
welioribus iuterpretationibus lenientes. Cui, queso,
thesaurizavi ? forsitan mihi. At thesauros antecesso-
mm meorum habebam qui cujuslibet ovaritiz suffi-
cerent. Quibus salutem, quibus libertatem restitui?
9&7 refereiis quod mihi, At adorabara populo, et
libere quse volebam actitabum ; applauJebatur mihi
tes orationibus, acclamabatur in laudes meas totis
diebus. Has laudes, hos plausus abstulit milu vestras
tenuitatis eoniwitus ; ad vos flexi animum, ct sceve«
rs agendum scstimavi, Fortunarum — vestrarum

£ordis intentionem debet 8/48 exawinari, ut. eo
vergat facti judicium unde processit. faciendi con-
ellium. » Fallor si nou idem Veritas dicit: « Si ocu-
lus tuus luerit simplex, totum corpus tuum lucidum
erit; si vero nequam fuerit, totum corpus tuum
tenebrosum erit. » Crebro (75) me miserabilis con-
venit egenus ut ejus levarem inopiam ; ego, futuroe
vum iuscius, nou xbnui, sed. diversis monetis onu«
statam dimisi. Discedens ille in publico aggere
latronem offendit ; incautus cum co sermonem
conseruit, praedicans sedis apostolicze indulgentiam,
et, ut fidem dictorum probaret, marsupium protulit.
literim dum. itur, multaque confabulatione via
fallitur, dolosus ille, pauliaper remoratus, caputque
peregrini clava quam ferebat affligens, nec mora
extiniit; subreptisque denariis, gloriatus est de
bomicidio quod persuaserat pecun'z cupido. (74)
Nunquid ergo me iude rectejudicabitis,qui peregrino
dederam unde causam mortis incurreret ? Neque
enim ille, quamvis crudelissimus, hominem pessun«
daret nisi avidis sinibus nummos infarcire sper.ret,
Quid dicam de legibus forensibus et ecclesiasticis t
Nonne in eis unum idemque factum, diverso respe-
€tu, et punitue et laudatur? animadvertitar. in
latronem quod occiderit hoininem in occulto, proba-
tur in milite si fuderit hostem in. bello ; ità homi«
cidium et in illo vituperabile et in isto laudabile
censetur, quia iste pro salute patrize, ille oceide-

titulos przdo impius abliguriebat, vosinopem vitam QC, rit. pro aviditatis ingluvie. Laudatus est olim

d&mrno pane agebatis; ille de oblationibus vestris
pretiosa sibi serica mereabatur, vos populari et
dissuto amictu oculos movebatis meos. Itaque, eum
bee neqeirem pati, bellum aliis indixi, ut damno
civium emerem grauam (72) clericorum. Sed, ut
modo experior, in ingratos beneficia collata perdidi;
qued »lii per angulos mussitant vos evomitis in
publico. Et. libertatem quidem probo, sed pietatem
vequiro. Morientem potrein filii de. sepultura. sua
exsgitant ; communem mortalium domum mihi ne-
pabitis? Non arcetur ab introita. ecclesi: meretri-
eala, non usurarius, non latro; et vos papam in-
gredi probibetis? Quid refert an mortuus an vivus
faerarium introeat, nisi quod vivus multistentatur
illecebris, ut. nec in ecclesia. macularum subsistat
imenanis, ibi sepe peccandi reperiens materiam ubi
vemerat diluere culpam ; mortuus peccare nesciat,
io peccare non possit, supremo carens viatico.
Qsam dmnemanis igitur barbaries, ut hunc a. domo
Dei exeludas, cui peccandi desit et voluntas et fa-
eaftas! Qnoapropter, filii, tam praerupta audaci
Pt»iteutiam agite, si forte vobis remittat Deus hanc
Sazam. Stulte enim et amare locuti. estis sd banc
boram. Sed neouietis me sola uiti auctoritate, ra-

)

(72) Gratiam, 2, c. d. e. 1., gloriam s.

(43) Crebro. 3. s. d. e. l., certe crebro, S.— .

(14) Nunquid ergo me inde recie. judicabitis , qui
peregrino dederam. unde. causam mortis. incurreret.

predicandie memoriz przdecessor noster Adrianus
primus quod investituras ecclesiarum Karolo Magno
concesserit, ita ut nullus electus consccraretur 349
ab episcopo nisi prius a rege insigniretur et annulo
et baculo : contra , laudatur in nostri szcnli ponti-
ficibus quod has donationes tulerunt principibus.
Poterat tunc rationabiliter concedi, quod nune. rae
tionabiliter (75) debet auferri. Cur ita? Quia. erat
animus Magni adversus avaritiam invietus, net
facile invenisset aditum aliquis nisi intrasset pet
ostium; praterea, per tot terrarum interstitia ne»
quibat requiri sedes apostolica ut. unicuique clecte
assensum commendaret suum, dum esset prope rex
qui nihil per avaritiam disponeret, sed juxta sacra
canonum scita religiosa personas ecclesiis introdue
ceret. Nunc omnia palatia regum luxuset ambitus
Oceupavit; quare merito libertatem suam sponsa
Christi asseverat, ne illam tyrannus ambitioso
usurpatori prostituat. lta in. utramvis partem po-
test causa mea infirmari vel allegari. Non est epi«
scopi officium ut ipse committi jubeat (76) przelium;
clerum, spectat ad. munus episcopi ut, si. videat
naufragari innocenti:um, et manu et. lingua occurrat,
Sacerdotes Ezechiel accusat. quod non steterint 2x

Omitt. in c1. "
(15) Rationabiliter. c. d. e., laudabiliter, a. s. l.
(76) Committi jubeat, c. d. e., committat vel com-
mitti jubeat , à. 8. l.

Digitized by Google
