1215

WILLELM! MALMESBUÜRIENSIS MONACHI

[ETC]

deesset impudentize, novercam defuncti matrimonio À primis auspiciis ducatus infldus et. versipellis ; nam

sibi copulavit, fratres in. tutelam recipiens quoad
possent principatui regendo sufficere. Mox (38)
Theodbaldi Blesiensis comitis ingressus limites,
urbem Turonicam obsedit : ipsum, civibus suis
auxilium ferre volentem, consortio zerumn:e impli-
cuit ; siquidem eaptus Theodbaldus (39), et in erga-
$tulo reclusus, urbem sibi omnibusque suis hare-
dibus in posterum 396 abjuravit. Pudendam mi-
seriam hominis quis dixerit? ut, pro ambitione
quantulecunque vit3, tantz urbis dominio succes-
Sores suos perpetuo fraudaret; licet severiores
plerumque aliorum arbitri simus, quam ipsi nobis
consulere noverimus si forte in talibus deprehensi
fuerimus. lta Martellus, tantarum virium augmento
turgidus, etiam Normannum comitem (40) Alentii
castelli possessione vellicavit, pronis in perfidiam
habitatoribus. Qua is irritatus injuria, par pari
retulit; et (44) Dan(runtum, quod erat tunc comitis
Andegavorum , obsidione coronavit : nec mora,
Obsessorum querelis commonitus Gaufredus, non
segnis advolat innumero stipatus milite, Nuntio
advenientis accepto, Willelmus (42) Rogerium de
Monte Gomerico, et (45) Willelmum filium Osberni,
exploratum nittit : illi, pro alacritate juventz,
brevi multa milliaria progressi, equitantemque
Martellum conspicati, certiorem de domini sui au-
dacía faciunt. Hle contra fremere, immania minari,
postridie (44) se iliue venturum, ostensurun mundo
quam praestet in armis Andegavensis Norinanne ; (.
Simul, eximia arrogantia, colorem equi sui, et ar-
morum insignia, qua habiturus sit, insinuat, At
exploratores, 39/7 non minori fastu eadem de
Willelmo denuntiantes, regrediuntur, et suos in
certamen accendunt, Hxc ideo seriatim retuli, ut
Martelli tumor legentibus elucesceret, Coterum,
nihil tunc de solita magnanimitate ausus, antequam
in manus veniretur*terga ostendit. Quo audito,
Alentini se dedidere, pacti membrorum salutem :
post etiam Danfruntini feliciora signa secuti.

$ 232. Posterioribus annis rebellavit (45) Willel-
mus comes de Árcbis, patruus ejus sed nothus, a

(98) Teodbaldi Blesiensis obsedit. « Anno. 1044 D
cepit Gaufredus Mariellus comitem Theobaldum Tu-
ronensem, et extorsit ab eo urbem Turonicam. (Ex
Chron. S. Mich. in l'eric. Mar.) Vide etiam Chron.
Andegav. apud Labbeum, iom. | Nov. ibl, libr.
mss., p. 251.

(89) Teodbaldus, c. d. e., omitt. in a. s. l.

(40) Alentii, Alencon.

(41) Danfruntum. Domfront. Vide note *, Bouq.

L4 P.

(42) Rogerium de Monte Gomerico. Filius erat Hu-
gonis de Monte Gomerico (Montgomery) et Jocelin:e

conjugis ejus, fili: Turolfi de Ponte-Audemaro [ Pont-
Audemer] ex. Weva, Gunnarz sorore qux conque-
storis abavia erat. in prelio apud Hasiingas media
aciei gent posteaque Normannis gubernator evas
sit. Illi Willelmus Conquestor Arundel et Shrewsbury
comitatus dedit. Vide ampliora de illo apud Sir
19 Ellis's Jntroduction tà. Domesday. vol. 1, p.
19.

ei in obsidione Danfronti clam profugerat, et mul-
tis s:pe animi sui latebras aperuerat. Quapropter

illelmus quibusdam, quos fideles falso arbitra-
batur, firmitatem castelli commiserat ; verum ilie
astu quo callebat, muita largiendo, plura pollicendo,
in suas partes eosdem traduxit, Munitione igitur po-
titus, bellum domino suo denunciavit. llle solito
more alacerrime Archas obsedit, dissuadentibus ami-
cis: palam professus, nihil latrones ausuros si in
conspectum ejus venissent. Nec promissio fide caruit;
namque plusquam trecenti milites, qui pabulatum
et populatnm processerant, eo pene solo conspecto,
intra munitiones refugere. Dux sine sangsine rem
peragere volens, obfirmato contra Árchas castello
ad alia que magis urgebant bella conversus est:
simul quia sciebat rcgem Francorum, jam pridem,
nescio qua simultate, sibi infensum, ad opem ob-
sesso ferendam adventare; namque przdicandi
moderaminis consilio, $898 quamvis justiorem
causam habere videretur, (46) eum eo decernere
ferro cavehat, cui et pro sacramento et prosuffragio
obnoxius erat. fteliquit tamen primates aliquos qui
impetum regium tardarent; quorum astutia insidiis

: exceptus, Jsembardum Pontivi comitem coram se

obtruncari, Hugonem Pardulfum capi, merito inge-
muit. Nec multo post, eo dulcem Franciam, quia
res male cesserat, repetente, comes Arcensis, fame
tabidus et. vix ossibus hzrens, deditioni consensit,
ad exemplum clementiz, ad indicium industrizx, vi ae
et membris reservatus, Hujusce obsidionis intervallo
populus castri quod Molendinis dicitur, exolescens,
ad partes regís incentore quodam Galterio transiit.
Imponitur ibi nou segnis militum manus, prafecto
Guidone, fratre comitis Pictavensis. Is aliquantis
diebus sedulo militie munia exsecutus est; verurma
crebrescente fama Arcensis victoriz, Ftanciam ela-
psus, non leve incrementu:n. accessit ducalis glorise.

$955. Nec rex llenricus otio indulsit, quin
grunniret exercitus suos ludibrio fuisse Willelmo ;
coactis itaque omnibus viribus, et copiis bipartitis,
totam inundavit Normanniam : ipse de parte Galiiz

(43) Willelmum filium Osbernt, Willelmus Fitz
Osbern de Crepon, Normanniz dapifer, Conquestoris
consanguineus erat, a quo, subacta Anglia, Herefor-
diensis comes creatus est. In Domesdag Book nobilis
iste vir comes Willelmus describitur, Que de tnorie
ejus, quie apud exteros an. 1071 contigit, vide Or-
genie Vitalem, p. 526, et Malmesbiriensem, infra

(44) Postridie s. c. e, 1., post triduum, a. d
(45) Willelmus comes de Archis. Filius erat Ri-
chardi ll, Normannizx ducis, ex ejus tertia conjuge
Papia, Confer. Willelm. Gemetio. lib. vtt, - c. 20,
quoad rebellionem de qua Maimesbiriensis loquitur.
(46) Cum eo decernere [rro cavebat, De his edito-
res. Rec. des Hist. de la France: « Priusquam enim
relium consereret cuia. Henrico rege , debebat
illelmus bomagio et üdei renuatiare , quod quidein
fieri poterat ob regium malefactum. »

Digitized by Google
