4211 WILLELMI MALMESDURIENSIS MONACIHI 1248
prateriittenda non putabam : nunc familiarem ejus A rem excommunicatiouis jaculum intentasse. Ita eum

vitam, et mores interiores, lector qui volet audiet.
Inprimis, Dei (50) famulis humilis, subjectis facilis,
in rebelles iuexorabilis erat. Religionem Christia-
nam, quantum secularis poterat (51), ita frequen-
tàbat, t£ quoti.lie missz assisteret, quotilie (52)
vespertinos et tatutinos hymuos audiret. Monaste-
ria, unum in Anglis, alterum in Normannia, con-
struxit. Primum (35) Cadomis, 4/97 quod sancto
Stephano consecravit, opportunis priwdiis et magni-
ficewissimis donariis insignitum, ubi et Lanfraneum
abba'em, post etiam Cantumarie  arcliepiscopuir,
instituit : virum antiquis scientia et religione com-
piraodum, de quo scrio dici potest, « Tertius e cxlo
eccidit Cato; » adeo ccelestis sapor pectus ejus ct
palatum infecorat; adeo Latinitas omis in libera-
Jium aitium scien'iam, per doctrinam ejus, se inci-
tabat; adeo, ipsis exemilo vel metu, professio
monastica in religione sudabat. Non tunc episcopo-
rum ambitus, uon tinc abbatum venalitas proficie-
bat:ille majoris glorie, amplo:;is gratie apud
regem et archiepiscopum erat, qui tenacioris saucti-
Iudinis opinionem liabebat. Allerum monasterium
llastingis zedificavit (54) sancto Martino, quod cog-
nominatur De Dello, quia in eo loco principalis ec-
clesia ceruitur ubi inter. consertos cadaverum acer-
vos Haroldus inventus fuisse memoratur. Pene puer,
et inaturiora (35) atate sapiens, patruum suum
Mulgerium ab archiepiscopatu Rotowageusi removit,
ls erat litteiis quidem non medioeriter cultus; sed,
pro natalium couscientia. professionis oblitus, vena»
390ibus et avium certaminibus swpius justo inten-
ecebat (56), et gazas ecclesiasticas conviviis profu-
sioribus insumebat : cujus rei fama crebrescente,
tota vita pallii usu caruit, quod negaret sedes apos-
telica honoris hujusce privilegium homini qui sacra-
tum negligebat. officium. Unde crebro. conventus,
exposuilante nepote patruelis offensas, cum nihilo
reverentius 44/4 se ageret, cogente nltima neces-
sitate degradatus est, Ferunt quidam esse arcanam
depositionis cansam; Matildem, quam Willehnus
acceperat, proximaimn tibi sanguine fuisse. 1d, Chri-
stia: fidei zelo, Malgerium non tulisse, ut consan-
gnineo cubili fruerentur ; sed in nepotem et compa-

$0) Dei, a. s. d. e, 1 , omiti. in c.

$1) Poterat, 5. s. d. e. 1, pot. ntiee, c,

(52) (Juoridie, c, 4. e. 1. omit, in a, s.

(53) Cadomis. Vulgo Caen. lidicule igitur Dritto
et quidam alii putant, Cadomum Caii domu.» a Caio
Julio Cesare dictan fuisse. Cadomensibus feriam
trium dierum, id. est. nundinas tridnanas, coucessit
Willielmus Conquestor, ut patebit infra ex ejusdem
literis. (Boug. M, p. 488, uot.) Abbatiam S. Ste-
phani Cadowensis anno 1064 absolutam esse constat ;
&ed quo tempore dedicata fucrit ion. constat ; dedi-
ealionem quidam: anno. 1076, itii 1681, Ordericus
Vitalis vero 1077 ascrilbunt. Concessa. tamen. fuit

* fundationis charta quedam post annum 1066, qu'ppe
quod in ea Willelnus regis sibi titulum vindicat.

($3 JE difiavit. à. s. d. e. l., construxit, c.,
quamvis bacce A6Gey fundaverit dotaverituue Wil-

irz adolescentis uxorixe querele accederent, exco-
gitatas occasiones quibus persecutor peccati seda
pelleretur: sed postmodum provectioribus ann,
pro expialione sceleris, illum sancto Stephano Ca.
domis monasterium zdificasse, (57) illam beate
Trinitati in eodem. vico idem fecisse ; utroque pro
sexu suo personas inhabitantium eligente. .

$ 268. Malgerio successit Maurilius, Fiscannen-
sis monachus, multis virtutibus sed maxime absti-
nentia laudatus, Is post bene et sancte actaui vitam,
eum ad extreinum Deo vocante venisset , vitali pri-
vatus balita (38) ferme dimidia die jacuit defunctis;
veruntamen, cum jain pararetur in ecclesiam ferri,
anima resumpta circunistantes lachrymabili gaudio
perfudit. Surpentes hoc sermone corroborat : « At-
tenti animo estote,ultima pastoris vestri verba exci-
pientes. Naturali morte resolutus fui , sed , ut vobis
intimarem qua vidi, reductus sum; nec aliquanto
diutius subsistam , quía in Domino soporari dele-
etat, Ductores spiritus mei vultibus et vestibus ad
omuem elegantiam erant compositi ; concordalhat
verborum lenitas cum nitore vestium, 4/9 ut nitil
desiderarem prater (alium. virorum. obsequium.
Itaque blandis assentationibus gavisus, ibam, ut ve:e
mihi videbatur, versus orientem : promittebatur
mihi sedes paradisiaca, mon multo post intranda.
Iu momento preterita Eu opa, ingressi Asiam, veni-
mns Jerosolymam ; ibi sanetis adoratis, Jordaneu

€ pertendimus ; citerioris ripe accolv;, ductornm

meorum contubernio mixti, letum cetum fecere.
Ego, visendi ulteriora studio, transitum uiaturabam,
Tunc comites Deum pracepisse referunt. ut ante
dzimonum visione terrificarer, quatenus vcniales
culps, quas confessione non diluerzi, pavore lor-
rendarum formarum purgarentur. Cum dicto astitit
aheri parti tanta demonum vis, hasüiia acuta
vibrantium, ignes efflantium, ut ager ferreus , aee
flammeus videretur. Eorum horrore (29) ita sum
affectus, ut si terra dehisceret, si celum patesce-
ret, tuto mihi utrobique refugiendum non aestima-
rem. ]ta meticulosus, dum quo evadam dubito,
repente (ut h:ec. dicens vestra saluti nisi negligitis

D cousulerem) halitum (40) recepi, confestiin. effusu-

lelmus Conquestor, ecelesia tamen, juxta Floren -
tium , dedicata non est anie aunim 1094, quae Wil-
lelmus Rufus Ilastingis coustitit iter in Normannia
faciens.

(95) Maturiora. a. c. e. l., maturi, d., matw-
riore, S.

(36) Intendebat, a. s. d. e. 1. , incumbebat c.

(51) [llam beate Trinitati. Sancte Trinitatis mo-
nasterium a. Mathilda anno 1066 fundstum est,
ejusque eclesia die 182 Junii ejusdem anui dedi-
Cata, Eadem die dux. Wilheimus ad altare filiam
suam infantem Cieciliam proferens, eam Dei scr-
vitio in hoc monasterio devovit iu quo abbatissa
ordine speundo evasit.

(98) Halitu, a. $. c. e. L, anhelitu, d.

(59) Horrore, s. c. d. e., horrorum, a. l.

140) Hulitum, a. S. c. e. l.,anlelitum, d.

Digitized by Google
