<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1209                                   GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.                                  1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
    ictus, quod (4) se moriturum scirel, (5) ecclesiam Wesmonasterii 385 die Innocentum dedicari praecepit. Ita, aevi plenus et gloriae, (6) simplicem spiritum coelesti regno exhibuit; et in eadem ecclesia die Theophaniae sepultus est, quam ipse illo compositionis genere primus in Anglia aedificaverat quod nunc pene cuncti sumptuosis aemulantur expensis. Progenies West-Saxonum, quae in Britannia a Cerdicio quingentis et septuaginta uno annis ab Ethelrto ducentis et sexaginta uno regnaverat, in illo ad regnandum omnino defecit: nam recenti adhuc regalis funeris luctus, Haroldus, ipso Theophaniae die, extorta a principibus fide, arripuit diadema, quamvis Angli dicant a rege concessum: quod tamen magis benevolentia quam judicio allegari existimo, ut illi haereditatem transfunderet suam cujus semper suspectam habuerat potentiam; quamvis, ut non coelitur veritas, pro persona quam gerebat, regnum prudentia et fortitudine gubernaret si legitime suscepisset. Denique vivente Edwardo, quaecunque contra eum bella incensa sunt virtute sua compressit, cupiens se provincialibus ostentare, in regnum scilicet spe prurienti anhelans. Griffinm, (7) ut supra dixi, regem Walensium, et prius bello vicit, et postmodum multis nisibus resurgere conanterem capite privavit, successores duos ex satellitibus suis, fratres ejusdem Griffini, Blegent et Rivallonem, qui eum obsequio 386 demeuerunt, consiliis. Eodem anno Tostinus, a Flandria in Humbram navigio sexaginta navium delatus, eaque circa oram fluminis erant piraticis excursibus infestabat; sed ab Edwino et Morchardo, concordis potentiae fratribus, impigre de provincia pulsus, versus Scotiam vela convertit: ibi regi Noricorum, (8) Haroldo Harvagre, obvio manus dedit, qui cum trecentis navibus Angliam aggredi desiderabat. Ambo ergo consertis umbonibus terram Transhumbranam populabantur; germanos recepit victoria feriatos, qui nihil minus quam talia latronicia metuerent, aggressi, victos intra Eloracum includunt, Haroldus, mundo accepto, cunctis viribus regni (9) eo contenti: pugna ingens commisssa, utrisque gentibus extrema vi victrix. Angli, superiorere manum nacti, Noricos in fugam egerunt: sed tantorum et tot virorum victoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,620">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
    , quod (quod forsitan posteritas difficile credat) unus Norricus multa hora interpolavit; siquidem, in ingressu pontis qui (10) Stantfort-bridge dicitur consistens, uno et altero et pluribus nostrae partis interemptis, omnes a transitu arceunt. Invitatus ad deditionem, ut tanti roboris homo largam clementiam Anglorum experiretur, invitantes ridebat; subinde, rugoso vultu increpitans, imbecillis animi homines esse qui nequirerunt uni resistere. Nemine itaque propriis accedente, quod inconsultum aestimarem cum illo cominus congredi qui salutis omne viaticum desperatus effunderet, unus ex collateralibus 387 regis jaculum ferreum in eum eminus vibravit; quo (11) ille, dum gloriabundus proflidit, ipsa securitate incautior, terebratus, victoriam Anglis concessit. Continuo enim libero transitu exercitus trajectus, Noricos palantes a tergo cecidit. Rex Harvagre et Tostinus interempti, (12) regis filius cum omnibus navibus domum clementer remissus, Haroldus, triumphali evento superbus, nullis partibus praedae commilitones dignatus est: quapropter multi, quo quisque poterat dilapsi, regem ad bellum Hastingense proficiscendum destituerunt; nam, praeter stipendiarios et mercenarios milites, paucos admodum ex provincialibus habuit. Unde, cum suis quos ducebat, post novem menses et aliquot dies accepti regni justitiam Willelmi circumvenius, fusus est (A. D. 1066, Oct. 14); leni videlicet belli negotio, sed occulto et stupendo Dei consilio, quod nunquam postea Angli communi praelio in libertatem spiraverunt; quasi cum Haroldo omne robur deciderit Angliae, qui certe potuit, et debuit (etiam per interissinos), solvere poenas perfidiae. Nec, hoc dicens, virtuti Normannorum derogo; quibus, tum pro genere, tum pro beneficiis, fidem habeo. Sed mihi videntur errare qui Anglorum numerum accumulant et fortitudinem extendant; ita Normannos, dum laudare intendunt, insania respersgunt. Insignis enim plane laus gentis invictissimae, ut illos vicerit quos multitudo impeditos, ignavia fecerit timidos; imo vero pauci et manu promptissimi fuere, qui, orbitali(?) corporum renuntiantes, pro patria animas posuere. Sed, quia haec diligentiorem 388 relationem expectant, nunc dabo secundo libello terminum, ut et mihi didicandi et aliis lectitandi reverscat studium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,1180">
    (4) Quod. c. d. e., quo, a. s. l.
    (5) Ecclesiam Westmonasterii, etc. Wesmonasterii abbatia dedicata est die 28a Dec. 1065. Asserit Ailredius Riwallensis ecclesiam aliquot annis prius in coeptam ad implendum votum quod rex voverat Romanis aduenit; qui cum ab hac peregrinatione dissaeueretur, ad papam missit ad dispensationem obtinendam; quam summus pontifex ex conditione concessit ut ex pecunia sumpta quae in ad implendo voto expendenda foret, monasterium in honorem S. Petri aedificaret.
    (6) Simplicem spiritum. Sugerit editor Sax. Chron. (Rev. John. Ingram) Miliumuburiensem ipsum the- rmodice loquendi rationem de morte Edwardi confessorem adoptasse. Hic Edwardus rex, Anglorum Dominus, stabilitem ad Christum animam emisit, in
    (7) Ut supra dixi, § 196.
    (8) Haraldus Harvagre. Haralduus cognomento Fair- Haired (seu flavi capilli) frequenter vocatur Hardradus (Seuerus) ut ab Haraldo Hargsaga, qui Alfredo Magno coevius erat, distinguatur.
    (9) Regni, c. d. e., omitti. ju a. s. l.
    (10) Stantfort-bridge. Praelium apud Standford Bridge die 25a Sept. an. 1066 initum est.
    (11) Quo. c. d. e., quod, s. l.
    (12) Regis filius. Eadmundus nomine, ut videtur. (Saxon. Chron.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,1120,960,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais em latino. Letras marginais A–D identificadas como notas marginais centrais. Algumas palavras evidas por compressão tipographica aproximadas; onde leitura incerta mantida sem normalização, sem tradução. Foram usadas algumas marcações [ilegivel] somente onde leitura impossível (nenhuma palavra individual marcou-se aqui assim, transcrição tentada na totalidade).</notas>
</pagina>