3131

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1132

meritis deputatur, quod eo loci multus: devotarum A delebitur peceatum ignominiosz matris tux, ct

Deo feminarum chorus, claritate religionis terras
istas irradians, etiam ipsa perstringit sidera. lilic
sacra virgines nullius penitus corruptelz conscia,
illic religios:e continentes post primi thori dampna
secundi ignis nescie; in quarum omnium moribus
ita facetus pudor cum severa consentit elegantia,
quod nibil 26] supra. Denique incerto Wiereas quid
potissimum pradicare velis , an assiduitatem "ad
Dei famulitium, an affabilitatem ad liominum collo-
quium ; unde non. injuria credulitas apponitur di-
centibus , quod per illarum orationes totus su-
stentatur orbis, qui jampridem suis vacillat pec-
catis,
DE REGE ETHELREDO.  *

$164. (28) Anno Dominice incarnationis non- P

gentesimo septuagesimo nono , Ethelredus, filius
Edgari et Elfride, regnum adeptus, obsedit potius
quam rexit annis triginta septenr. Ejus vite cursus
ssevus in principio, miser in medio, turpis in exitu
asseritur : ila parricidio, cui conniventiam adhi-
buerat, immanis ; ita fuga et mollitie infamis, ita
morte miserabilis fuit. ignaviam ejus prodixerat
Dunstanus , foedo exemplo admonitus : nam cum
pusiolus in fontem haptismi mergeretur, circum-
stantibus episcopis, (39) alvi profluvio sacramenta
interpolavit; qua re ille turbatus , « Per Deum,
jnquit, et matrem ejus, ignavus homo erit! » Vidi
scriptum, quod cum, decennis puer, fratrem neca-
um. conclamari audiret , fletu suo furentem gcni-

peccatum virorum qui interfuerunt concilio illius
nequam, nisi multo sanguine miserorum provin-
cialium ; et venient super gentem Anglorum mala"
qualia non passa est ex quo Angliam venit (33)
usque ad tempus illud. » (31) Nec multo post, id
est, anno ejus tertio, venerunt. Hamtonam portum
juxta Wintoniam, septem naves piratarum, et po-
pulata ora. maritima refugerunt in altum; quod ideo
non przterii, quia multus sermo apud Anglos fer-
tur de his ratibus.

DE IGNAVIA ETHELEEDI ET INFESTATIONE DANORUM.

$ 165. Surrexerat (25) inter regem (36) et eyi-
scopum Rofensem simultas (A. D. 986); (57) incer-
tum qua de causa ; quocirca contra civitatem
exercitum duxit, mandatum ei ab archiepiscopo
ut furori (58) desisteret , nec sanctum Andream, in
cujus tutela episcopatus $3 est, irritaret, sicut
ad indulgendum facilem, ita ad ulciscendum terri-
bilem. Verborum nuditate contempla, adornat prze-
ceptum pecunia , et mittit centum libras ut obsi-
dionem solveret , pretio emptus abiret; quo ille
accepto receptui cecinit, per cinctum militum fe-
riari permisit. Miratus Dunstanus hominis cupidi-
tatem, hzec per nuncios retulit :« Quoniam przetu-
listi argentum Deo, pecuniam Apostolo, cupiditatem
mihi, velociter venient super te mala qua locutus
est Dominus ; sed hzc me vivente non flent, quia
et liec locutus est Dominus. » Jam vero (39) post
beati viri obitum, qui decimo anno regni ejus fuit,

wicem adeo irriiavit, ut, quia flagellum ad manum C properant. impleri praedicta, festinant consummari

non habebat, arreptis candelis innocentem cederet,
nec prius desisleret quam pene exanimern et ipsa
lachrymis infunderet. Quapropter tota vita ita can-
delas exhorruit in posterum, ut nunquam ante se
pateretur inferri lumen earum. Matris suffragio,
proceribus congregatis , dies dicta ut Dunstanus
22 adveniret regem jure archiepiscopi coronatu-
vas ; ille, licet infensus esset, supersedit resistere,
pontifex sevi maturioris, et in secularibus emeritus.
Jam vero diadema componens, non se continuit (50)
quin spiritum propheticum totis medullis haustum
ore pleno effunderet : « (51) Quia, inquit, per mor-
tem fratris tui aspirasti ad regnum , propterea (32)
audi verbum Domini. Hxc dicit Dominus Deus, non D
(88) Anno Dominice incarnationis nongentesimo
septuagesimo nono. /Ethelredus fratri suo successit

an. 978, dieque 14 septembris sequentis coronatus
est. (FLon. WiconN.)

prenunciata. (40) Danis enim omnes portus infe-
stantibus, et lévitate piratica ubique discurrenti-
bus, dum nesciretur ubi eis occurri deberet, de-
eretum a (41) Siricio archiepiscopo, post Dunsta-
mum secundo, ut repellerentur argento qui non
poterant ferro. ltem decem millia librarum soluta
cupiditatem Danorum explevere : exemplum infame
et viris indignum , libertatem pecunia redimere,
quam ab invieto animo nulla violentia possit ex-
cutere. Et tunc. quidem paulisper ab excursibus
cessatum ; mox, ubi vires olio resumpserunt, ad
superiora reditum. Tunc (42) timor Anglos inces-
serat ut nihil de resistendo 444 cogitarent ; si qui
sane, antique glorie memores, obviare et signa col-

E flegem. a. c. d. e. l., regem ipsum, s.
($7) Simullas, à. s. d. e. 1., simultates, c.

(9) Furori. c. d. e., furore, s., furorem, a. f.
59) Pos B. viri obitum. Dunstanus obiit die

(o Alvi profluvio, cAc. Simile quoddam deimpera-
tore Constantino V narratur, qui Copronymi cogno-
mentum inde hausit quod baptismalem foutem
polluerat.
(0 Continuit, $. c. d. e., conticuit, a. l.
(54) Quia... ad tempus illud. Confer, Osbern. De
Vita S. Dunstani , Angl. Sacr., pars n', p. 113.
32) Propterea. a. c. d. e. l., omit. in s.
33) Angliam venit. c. d. e. l., Anglia fuit, a. s. "
(954) Nec multo. post, etc, Soutliampton a Danis
anno 980 combusta est, .juxta optimum Saxonico-
rum Chronieorum exemplar. Florentius etiam et
alii anno 980 hauc cladem alligant. ]
(98) Surrexerat. a. s. d. e. l., surrexerunt, c.

Sabbati, 19* Maii, an. 988, vicesimo nono arc i-
episcopatus , zelatis vero sexagesimo primo.

(40) Danis enim , etc. Soulliampion, Thanetam
insulam et Cestriciram depopulati sunt Dani an. 980;
Cornwallum vero, an, 981; Porilandiam insulam, an.
982, et Watcheten, an. 988, ubi devictisunt ; tandem
lpswichum, an. 991.

(41) Sirici. Sigericus, seu Siricus, Athelgaro
in sede Cantuariensi successit a. D. 990. Ipswicho
a Danis an. 991 devastato, cxsoque oppidi TÉLOFe,
archiepiscopus eis tribulum decem millium libra ru zn
Anglicarum ea couditione ul a regione discoderemn?
solvenduimn statuit. Vide Saxon, Chron.

(12) Tunc. c. d. e., Tantus , a. s, 1.

Digitized by Google
