isi

NWILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

PROLOGUS IN LIBRUM TERTIUM.

9389 ^e Willelmo rege scripserunt, diversisincitati 4 faeta bonorum lacerent. Mihi hzc p.acet proviucia,

causis, ek Normauni et Angli : illi ad nimias efferati
sunt laudes, bona malaque juxta in ccelum pradi-
cantes ; isti, pro gentilibus inimicitiis, fuedis domi-
num suum proscidere convitiis. Ego autem, quia
wiriosque geniis sanguinem traho, dicendi tale
temperamentum servabo : bene gesta, quantum co-
gnostere potui, sine fuco palam efferam (13); per-
peram acta, quantum sufficiat scientie, leviter
(44) et quasi (15) transeunter attingam ; ut. nec
mendax culpetur historia, nec iilum nota inuram
censoría cujus cuncta pene, etsi non. laudari, excu
$ari certe possunt opera. Itaque de illo talia narrabo
libenter et morose qus sint inertibus incitamento,
promptis exemplo, usui presentibus, jocunditati
sequentibus, Verum in his protrahendis non mule
tum temporis expendam impendium, qua nuili emo-
lumentum, imo legenti fastidium, scribenti pariant
odium, Satis superque sufficiunt qui genuino molari

ut mala, 390 quantum queo, sine veritatis dispen-
dio extenuem ; bona non nimis (16) ventose collau-
dem. De qua moderatione, ut zstimo, veri quierunt
arbitri, me nec timidum nec inelegantem pronun-
ciabunt. Hoc itaque non solum de Willelmo, sed et
de duobus filiis ejus stylus observabit, ut nihil nimie,
nihil nisi vere dicatur : quorum primus parum quod
laudetur egil, przter primos regai dies; tota vita
damno provincialium comparans favorem militum.
Secundus, patri quam fratri morigeratior, invictum
animum inter adversa et prospera rexit: cujus si
expeditiones attendas, ignores cautiur an audacior
fuerit ; si fortunas aspicias, hzsites beatior, aut boni
eventus indigentior, fuerit. Sed de talibus tempus
erit cum (17) lector arbitretur. Nunc, tertium vo-
lumen incepturus, satis reor egisse ut attentum et
docilem facerem ; ipse sibi benigne persuadebit ut
benevo'us sit,

LIBER TERTIUS.

DE ADVENTU NORMANNORUM IN ANGLIAM.

391 $229. Robertus (18) alter filius Ricardi secundi,
postquam septem annis gloriose ducatum Normannia
tenuit, Jerosolymam pergere mentem appulit. [Tabebat
tunc filium septennem , ex concubina susceptum, cu-
jus speciem in choreis saltitautis forte conspicatus,
non abstinuit quin sibi nocte conjungeret ; deinceps
unice dilexit, et aliquandiu justz uxoris loco ha-
buit. Puer ex ea editus (A. D. 1028), Willelmus a
nomine abavi dictus : cujus magnitudinem futuram
matris somnium portendebat, quo intestina sua
per totam Normanniam et Angliam extendi et dila-
tari viderat ; ipso quoque momento quo, partu laxato,
in vitam effusus pusio humum attigit, ambas manus
jusco, quo pavimenti pulvis cavebatur, implevit,
stricte quod corripuerat compugnans. Ostensum
visum mulierculis, leto plausu gannientibus ; obste-
trix quoque faveto omine acclamat puerum regein
futurum N

(19) Efferam, 3. s. d. e. l., proferam, c.

(14) Leviter. a. 8. d. e, l., leuiter, c. .

(15) Quasi. a. s. c. d. e 2. [. m., omit. in e, 1.

(16) Nimis, a. s. c. e, l., minus, d.

(17) Cum. a. c. d. e. 1., ut, s.

(18) Hoberius, alter. filius Ricardi secundi. Ko-
b»rtus L. Vide $ 178, not, 46 et 48.

(19) Jerosolymitani itineris. RobertusJerosolymam
profectus est anno 1053. (Bouq. x1, 120.)

(20) Gislebertus comes tutor pupilli constituitur.

aec enim Orderieus Vitalis : « Ducatum verosuum

D

392 $ 2350. Paratis ergo omnibus quz (19) Je -
rosolymitani itineris viaticum informarent, apud
Fiscannum concilium proceribus indicitur. Jbi, ju-
bente patre, in nomen et fidem Willelini ab omni-

C bus juratur : (20) Gislebertus comes tutor pupilli

constituitur ; tutela tutoris. (21) regi Francorum
Menrico assignatur. Hoherto copiam viam expe-
diente, Normanni omnes communi umbone patriam
per sua quisque munimenla tutari, parvum herum
ex amore venerari. Stetit. hzec fides. usque ad fa-
mam obitus ejus; qua ubique gentium disseminata,
cum fato mutatus amor : mox quisque sua munire
oppida, turres agere, frumenta comportare, causag
aucupari quibus quamprimum a puero dissidium
meditarentur. Inter hzc ille, laud equidem reor
sine Dei auxilio qui eum tanto principaturum prae -
viderat imperio, tutus adolescebat ; cum solus pene
Gislebertus :equum el. bonum armis defensitaret

Guillelmo, octo annorum puero, non rediturus re—
liquit; ipsumque Alano consanguineo suo, Britonunm
comiti, commendavit. » et iterum : «. Rebellave -
ruut proceres Noraianniz contra Guillelmum infan—
tem ; qui dum pater ejus cum. Drogone comite iter
iniit Hierosolymitanum, octo solummodo erat au—
norum, et a patre commissus tutele. Alani. consau-
guinei sui, comitis Britonum. »

(21) Regi. Francorum. Henrico. Wujus nominis
priao.

Digitized by Google
