1211

GESTA REGUM ANGLORUM. — LiB. Ill. — DE Abv. NORMAN.

1918

(4T) Celtice, que inter Garumnam et Sequanam A oceanum progressioni su: esse obstaculum : verum

fluvios jacet, quidquid militum erat suo ductu tra-
hens; (48) Odonem fratrem populo (49) Gallis $899
Belgicze, qua est inter Renum et Sequanam, pra-
ficiens, Eodem modo Willelmus suos, qua poterat
animositate, divisit juxta regis castra sensim obam-
bulans, quz jam in Ebroicensi pago metabatur, ut
nec cominus pugnandi (50) copiam faceret, nec
provinciam coram se vastari sineret. Ducés ejus,
Robertus comes Aucensis, Hugo Gornacensis, fIugo
Montis fortis, Willelmus Crispinus, ad castellum
quod Mortuum mare (51) vocatur, infestis signis
conira Odonem constitere. Nec ille pro numero mi-
litum, quo tumebat, moram pugnz fecit, sed pa-
rumper resistere ausus, mox impetum Normanno-
rum non ferens, terga nudavit, omen fuge primus
auspicatus : ibi dum Guido Pontivi comes studiosius
ultioni fratris intendit, captus, fatalem familie suce
manum exhorruit ; prxterea plures alii, przcellentes
operibus (52), turgentes majorum natalibus. Hunc
successum, ex advenientibus (53) cognitum, Willel-
mus circum regis tentoria nocte intempesta pri»co-
pari euravit; quo audito, post aliquot dies quos in
Normanuia egit, refugit in Franciam : nec. iulio
post tempore, discurrentibus utrobique nuntiis,
pacifice conventum ut regii captivi absolverentur,
comes erepta vel eripienda Martello jure vendicaret
legitimo.

8 254. Longum est et non necessarium referre

quante inter eos contentiones versote sunt, quo- C

modo Willelu.us semper superiorem manum retule-
rit. Quid quod inzstiwabili presumptione fortitudi-
ni$ nunquam subito, nec nisi prznuntiata 400
die, illum aggredi dignatus, nostri temporis morem
animi magnitudine contempserit? lllud quoque prze-
tereo, quod, iterum ruptis amicitiis, (54) rex Henricus
Normanníam ingressus, per pagum Oximensem (55)
usque ad fluvium Divz pervenerit, jactitans solum

(47) Gallie. c. d. e. 1. 4., Gallicie, a. 5.19.

(48) Odonem fratrem. Vide 8 187, not.

(49) Callim Belgice. Pomponius Mela dicit, « A
Garumna ad Sequanam Celtas, inde 8d Hhenum
pertinere Belgas; » Pliuius vero. « A Sequana ad
Scaldem. » Ptolemzus Orosius, et alii sic Gallize
Belgicz confinia describunt : « A septemtrione otea-

Willelmus, qui se videret propter fidei dissimulatio-
nem immo:lerate premi,tunc tandem conscia virtutis
»rma concutiens, regias copias, qu:ze circa flumen
erant, (nam pars paulo ante, ejus adventu audito,
transvadaverat,) (anta internicie cecidit, ut nibil
posiea Francia plus metuerat. (56) quam. Norman-
norum ferociam irritare, Termintim discordiarum
fecit properata (57) mors Henrici, nec multo post
(58) Martelli, Rex. moriens Baldewino comiti Flan-
' dri: tutelam admodum parvuli Philippi filii d. lega-
vit. Is erat fide et sapientia eque mirandus, praevi-
ridantibus membris incanus, przterea regiz sororis
connubio sublimis:filia ejus Mathildis Willelmo jam-
dudum nupserat; (anina nostro. tempore singulare
prudentize (59) speculum, pudoris culinen,Hinc factum
est, ut. pupilli et generi mediator tumores ducum
et provincialium salubri proposito compesceret.
6$ 235. Sed, quia totiens; Martelli se occasio 401
ingessit, genealogiam (60) comitum Andegavensiun,
quam (61) relatotis nostri memoria attigit, transcur-
ram, prefata diverticuli venia (62). Fulco antiquior
(65), pluribus annis, usque ad senium, illum moderatus
comitatum, multa fecit indusirie, multa egregie.
Unuin omnino est quo euni notari audierim, quod
Herbertum comitem  Cenomanensem , Sanctonas
sponsione urbis illectum, in medio colloquio ab ap-
paritoribus arctari, et quibus placuit conditionibus
irretiri fecit. Caelera (64) sanctus. et integer, extre-
imis fere annis filio ssepe dicto (65) Gaufredo prin-
cipatu vivens cessit, llle in provinciales (immane!)
quain dure, in ipsum collatorem honoris quam su-
perbe actitans, jussusque magistratum et fasces
deponere, adeo sibi arrogavit uL contra patrem aria
sumeret. Tunc senis frigidus jam et effzetus sanguis
ira incaluit, filiumque juveniliter insultantem paueis
diebus maturiori consilio adeo infregit, ut, per ali-
quot milliaria (66)sellam dorso vehens (67), pronum

avunculus Goffriaus, tertio die post festivitatem B.
Martini, bono (ine quievit. » (Ex Historíe Andega-
versis fragmento, auctore Fulcone comite Andega-
vensi ; apud Acherium, Spicilegii, tom. Ill, p. 255.)

(59) Prudeatim. a. s. C. d. e 2. l., omit. ine 4.

(60) Comitum Andegavensium. De comitibus An-
degav. cousule Gesia consulum Andegavensium, au-

num Britannicum, ab oriente flumen Rhenum, vel p ctore monacho Beaedictino Majoris Monasterii.

montes Ádulam ei. Juram, ab euro Alpes Péuriinas,
a meridie parlem provincie Narbonnensis, ab occasu
fluvium Sequanam et Galliam Lugdunensem.»
$50) Puguandi. a. 8. c. d. e 2. i, pugnando, e 1.
51) Morum mare. Celeberiimuim apud Mortuum
Mare prelium anno 1054 ascribit interpolator Wil-
leliini Gemmeticensis.
52) Operibus. d. e 1, opibus, 8. e 2.1. 2.
32) Advenientibus. c. d. e., adventantibus, 2. 8. l.
(54) Rex Henricus; etc. Sertia vice Normannia
jngressus est reg Henricus anno 1058.
(55) Ozimensem. a. d. e., Exiomensem, s, 1,
Eximensen, c.

(56) MHetuerat, s. d. e 13., metueret, a. c. 1. e.
$7) Mors Henrici. Die 4 Augusti A. D. 1060.
58) Martelli. Godeíridus Martellus obiit die 44

Novembris 1060. « In eodem porro anno (1060) rex
Henricus obiit in Nativitate S. Joannia; et meus

(Apud Acherium, tom. lll).

(01) Quam. c. e, quantum, a. s. d. l, .

(02) Pre fata diverticuli venia. a. c. d. e. I, omitt,
in s.

(62) Falco antiquior. Fulco Wl, cognomento Nerrs,
seu Niger, Jerosolymiianusque et Pale. Pati Gau*
fredo i suecessit an. 987.

(64) Cetera. c. d. e. 1, ceterum, a. 8. .

(65) Gaw(redo. Hujus nomiuis 1f, cognomine
Martello,

(66) Sellam dorso vehens. « Sellam dorso ferre,
pona qua niliil contumeliosius. Vide aliud exem-

lum apud Willelmum Gemetic. Du Chesue, p. 259.
Ducange, in voce Sella justissime supponit contu-
meliam ex parte offendentis oriri se quasi brutum
agnoscentis, seque totum in ditionem offensi w^
dentis.» (SanrE, 506.) —

(07) Vehens. c. e. ecehens, a. s. d. V.

Digitized by Google
