1207

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

$ 227. Hujus vaticinii veritatem , quamvis czte- A dam ipsum Haroldum a rege in boc Normanniam

ris timentibus, tunc Stigandi archiepiscopi risus ex-
cepissel, dicentis vetulum, accedente morbo, nugas
deljrare. Hujus ergo vaticinii veritatem nos experi»
mur, quod scilicet Anglia exterorum facta est ha-
bitgtio et alienigenarum dominatio, Nullus hodie
Anglus vel dux, vel pontifiex, vel abbas; advena
quique divitias et viscera corrodunt 382 Arglie;
nec ulla spes est finiendze miserize, Cujus mali cau
sam tempus est, sicut dudum spopondi, ul sermo
noster paucis absolvere tentet.

$ 228. Rex Edwardus pronus in senium, quod
ipse non susceperat liberos, et Godwini videret
invalescere filios , misit ad regem Hunorum vt
lilium fratris Edmundi, Edwardum, cum omni fa-
milia sua mitteret : futurun, ut aut ille aut lilii
sui succedant regno h:ereditario Anglie ; orbita-
tem suam cognatorum suffragio sustentari debcre.
(95) lta venit Edwardus, sed continuo apud san-
etum .Paulum Londonie fato functus est tribus
liberis supersütibus ; vir neque promptus manu,
neque probus ingenio : Edgaro, qui post occisio-
nem Haroldi 3 quibusdam in regem electus, et va»
rio lusu fortun:x roiatus, pene (96) decrepitum diem
ignobilis ruri agit; Christina, quz: sanctimoniali
habitu apud Rumesiam consenuit ; Margareta, quam
'Malcolhnus rex Scotorum legitimo matrimonio
duxit, Hzc, numerosa prole fecunda, habuit filios
Edgarum et Alexandrum qui post patrem regnave-

missum : alii, secreiioris consilii conscii, invitum,
venti violentia illue actum, quo' se tueretur inve-
nisse commentum; quod, (100) quia propius vero
videtur, exponam. Haroldus in predium juris sui
Boseham (1) venerat: ibi, ut*animum oblectaret
suum, piscatorium conscendit navigium, et inte-
rim quidem longiusculo ludo in altum proceditur;
&ed, subito adversa tempestate coorta, ipse com
sodalibus in Pontivum pagum compellitur. Homines
illius regionis, pro more (gentis insito, repente ex
omni parte convolavere; inermes ab armatis, pauei
a pluribus (quod facile fuit) oppressi, manus mae
nicis, pedes compedibus przbuere. Haroldus, astuto
pectore volvens eosus remedium, hominem pro-
missis ingentibus sollicitatum ad Willelmum mittit:
missum se Normanniam a' rege, ut quod minores
nuntii balbutierant ipse potissimum sua confirmaret
presentia; 88/4 in vinculis a Guidone Pontivi
€omite detineri, quo minus mandata exequatur ;
barbarum et effrenatum morem regionis esse, ut
qui evaserant in mari naufragium, in terra inve-
nirent periculum ; convenire tanti nominis viro ne
impunitum dimittat, quod fidem ejus appellantibus
vincula injecta nonnibil de majestate ipsius dimi-
nuerint ; si pecuniis exuenda captivitas esset, libens
daret Willelmo comiti, non semiviro Guidoni. Ita
Haroldus, Willelmo mandante, liberatus, et ab ipso
Guidone Normanniam ductus est. Comes eum magna

runt in, Scotia successione continua ; nam senior, C dignatione, gentilitio ornatu in cibis et vestibus

(87) Edwardus, in bello cum patre occubuit ; junior,
David, mansuetudine et sapientia celebris, rex
Scotiz modo habetur : filias, Matildem ,quam nostre
seculo rex Henricus, Mariam quam Eustachius
junior comes Bononiz, uxores duxerunt, Rex itaque,
defuncto cognato, quia spes prioris erat soluta
suffragii, (98) Willelmo comiti Normanni:e succes-
sionem $83 Anglie dedit. Erat ille hoc munere
dignus, prestans animi juvenis, et qui in supre-
mum fastigium alacri labore excreverat ; prseterea
proxime consanguineus, filius Roberti filii Ricardi
secundi, quem (fratrem fuisse Emma matris Ed-
watdi non semel est quod diximus. (99) Ferunt qui-

coluit; et ut notiorem faceret, simulet virtutem
experiretur, Brillannica erpeditione, quam tune
forte susceperat, secum habuit. Ibi Haroldus, et
ingenio et manu probatus, Normannum in sui amo-
rem convertit; atque, ut se magis commendaret,
ultro illi tune quidem castellum Dorobernis quod
ad jus suum perüneret, et post mortem Edwardi
regnum Anglicum, sacramento firmavit: quare et
filie, adhuc impubis, desponsione, et totjus patri-
monii amplitudine donatus, familiarium partium ha-
bebatur. Nec multum temporis intercessit quod,
illo domum reverso, rex (2) in Natale Domini apud
Londoniam (5) coronatus est; ibidemque morbo

(95) Jta. vem. Edwardus. Edwardus in Angliam D Deinde Heraldum, cunctorum suz dominationis co—

reversus an. 1057, eodem anno defuncius est,
(96) Pene. c. d. e., nunc pene, a. s. I.

(97) Edwardus in. bello, etc. Malcolmus rex et
Edwardus filius ejus occisi sunt A. D. 10935.

(98).Willelmo «comiti Normannie successionem
Anglie dedit. Edwardus , senio jam gravatus, etc.,
ad cognatum suum Wilhelmum comitem Norman-
nim animum apposuit, et eum sibi succedere in
regnum Anglie voce slabili sancivit. ». (IxcuLPR,
p. 899.) Willelmi ad diguitatem regiam promot.o
densis apud annalistas tenebris involvitur.

(99) Ferunt quidam ipsum Haroldum a rege in hoc
Normanniam missum. « Edwardus Anglorum rex,
fuccessione prolis carens, olim miserat Willelino
duci Rodbertum Cantnariorum archipr:sulem, ex
yegno a Deo sibi attributo illum statuens heredem,

mitum divitiis et honore ac potentia maximum, duci
destinavit, ut ei de corona sua fidelitatem faceret,
ac Christiano more sacramentis firmaret. » (WiLr.
GruET. Hist. c. 51.) Vide etiam Guia. Picrav. Ama.
4065, inter Norm. Script.

(100) Quia propius vero videtur, exponam. e. omit.
vero. -— Confer hxc cum Chron. Roberti de Monte
ad Sigebertum, apud Acherium, p. 721.

(1) Boseham. Prope Cicestriam,

(2) Rex. 8. c. 0. 1., rex Edwardus, a. d. m.

(8) Coronatus. est, Regi mos erat coronam ferre
in solemnibus festis, Pasche scilicet, Pentecostes
et Nativitatis Domini,quam in ejus capite mere solito

nebat archiepiscopus Cantuaricusis, (Vide Aiz.m..
Uugw. De vita S. Edwardi.)

Digitized by Google
