A305

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. H.

1206

militem, episcopus clericum, abbas monachum, ad A « Venisti, inquit, venisti, multis matribus lugende ;

veritatem verborum exsculpendam, Manicheti Con-
stantinopolitano imperatori misere, adjectis regis
sui litteris et muneribus. Eos ille, benigne secum
habitos, episcopo Ephesi destinavit, epistola pariter
quam sacram vocant comitante, ul ostenderentur
legatis regis Anglie (86) Septem Dormientium 379
martiriales exuviz. Factumque est, et. vaticinium
regis Edwardi Grecis omnibus- comprobatum, qui
se a patribus accepisse jurarent super dextrum il-
los latos requiescere ; sed, post introitum Anglorum
in speluncam, veritatem peregrinze propheti:e con-
tubernalibus suis przedicarent. Nec moram festina-
tio malorum fecit, quin Agareni, et Arabes, et Tur-
chi, alien scilicet a Christo gentes, Syriam, et
Liciam , et Minorem Asiam omnino, et Majoris
urbes mullas, inter quas et Epbesum, ipsam etiam
Jerosolymam, depopulati, super Christianos invade-
rent. Tunc. etiam, mortuo Manichete Constantino-
polis imperatore, Diogenes, et Micbaelius, ac Bu-
cinacius, et Alexius vicissim se de imperio przcipi-
tarunt ; quorum ultimus, ad nostra tempora usque
durans, Joannem filium reliquit hzredem, astutia et
fraudibus quam probitate nolior, multa noxia in
peregrinos sacri itineris macbinatus; (87) Anglo-
rum tamen fidem suscipiens, precipuis familiari-
tatibus suis eos applicabat, amorem earum [ilio
transcribens. His septem anpis proximis tres pa-
pe (88) Victor (89), Stephanus (90), Nicolaus ,

dudum est quod te vidi, sed nune multo terribilio-
rem te intueor, patri hujus excidium vibrantem. »
Is erat litteris, quantum ad id temporis, bene im-
butus, vo maturus, immanem audaciam prima
juventute conatus : nam pennas manibus et pedibus
haud scio qua inuexuerat arte, ut Dxedali more vo-
laret, fabulam pro vero amplexus, collectaque .e
summo turris aura, spatio stadii et plus volavit ;
sed venti et turbinis violentia, simul et temerarii
facti conscientia, tremulus cecidit, perpetuo post
hac debilis, et erura effractus. Ipse ferebat causam
ruinz quod caudam in posteriori parte oblitus fuerit,

$ 226. Similem huic prophetiam Edwardus mo-
riens 381 exhibuit, quam hic per anticipationem
dicam. Cum enim biduo elinguis jacuisset, die
tertio post soporem graviter ac profunde suspirans,
* Deus, inquit, omnipolens, si non est fantastica
illusio, sed verax visio, quam vidi, da mihi facul-
tatem eam astantibus exponendi, aut e converso, »
ha mox expedita loquela, « Duos, inquit, modo
monachos vidi mibi assistere, quos adolesceus olim
in Normannia videram religiosissime vixisse et
Christianissime obisse. » Hi se Dei nuncios profaii,
talia ingessere : Quoniam primores Anglie, duces,
episcopi , et abbates, non. sunt. ministri Dei, sed
diaboli, tradidit Deus. hoc regnum post obitum tuum
anno uno et die uno in manu inimici, pervagabuntur-
que demones iotam hanc terram. Cumque ego hzc

apostolatus 3 vigorem continuis mortibus labe- (; me ostensurum populo dicerem, illumque ponites-

factarunt : e vestigio quoque (91) Henricus, pius
Romanorum imperator, defunctus , successorem
Henricum filium habuit, qui multas oppressiones
orbi Romano (92) fatuitate nequitiaque sua intulit.
Eode: anno (95) Henricus rex Francorum, miles
strenuus et bonus, potionis haustu interiit, Non
multo post, cometes stella, ut ferunt, mutationes
regnorum pratendens, longos et flammeos crines
per inane (94) ducens, apparuit : unde pulchre qui-
dam nostri monasterii monachus , Eilierus no-
ynine, viso corgscantis astri terrore conquiniscens,

(86! Septem. Dormientium, etc, Septem Dormien-
fe$ Ephesi incole erant : sex illorum natu non
ignobiles; septimus, eorum servus. Saviente De-
ciawa persecutione in cellam vinariam confuge-
rant unde identidem servum ad cibum comparan-
dum enittebant. Hoc audito, Decius cellae ostium
occludi jussit. Post sacula quedam elapso, cum cae
snenti pars, quo cella ostium occludebatur, corruis-
set, illuc influens lux dormientes excitavit. Tran-
quillae noclis quiete se recreatos arbitrantes, servum
ad comparandos cibos emittunt, Cuncta. in. Epheso
stupens miraturservus, valdeque singular: dialogus
baberi coepit : civibus eum de invento occulto the-
sauro accusantibus , ipso legalem imperii pecuniam
se offerre constanter asserente. Quo comperto im-
per:uor episcopo comiti festinus adest. elatis quae
Sibi acciderant, paulo post animam efflant, Hujus
miraculi causa. martyres reputati sunt. Vide Cap-

rave, Legenda nova (SuaRPE, 287). .

(87) Anglorum tamen fidem, ete. Nozmannis Àn-
gliam invadentibus, multi Angli Constantinopolim
confugerunt ubi Alexius illos benignissime suscepit,

tia facta liberandum, przmisso exemplo Ninivita-
Tum, promitterem, Neutrum , aiunt, erit; quia nec
ipsi penitebuni, nec Deus eis miserebitur, Et quando,
inquam, tantarum. calamitatum remissio sperari
poterit? Tunc, inquiunt, quasi &i arbor viridis suc-
cídatur in medio, ei pars abacissa deportetur a stipite
trium jugerum spatio, cum sine quolibet adminiculo,
suo iterum connexa trunco, coperit et. floribus pu-
bescere et. fructus. protrudere ex coalescentis. succi
amore pristino, tunc. demum poterit. sperari. talium
malorum remissio. »

Normanuisque, qui fMbertum Guiscardum ducem se-
quebantur, opposuit (Onpgnic VirALIS, p. 508).
(88) Victor. Victor l1, Leonis IX, an. 1056 suc-

D cessor, an. 1057 vita functus est.

(89) Stepharmus, Fredericus, Godefridi ducis fra-
ter, Victori ll, die 2« Aug. 1057 successit.

(90) Nicolaus. Ad sanctam sedem promotus est
ap. 1059,

(91) Henricus , etc. Henricus 1I. Botfeldi obiit in-
ter Saxoni:e conflnia, autimnali tempore, au. 1056.

(92) Orbi ftomano, c. e. l., urbi [lomaxe, a. s. d.

(93) Henricus rex. Francorum... potionis haustu
interit. Henricus obiit 4 Aug. 1060.«Causa corporec
Salutis, a Joanne, medicorum peritissimo, potio-
nem accepit : sed veneno nimiam sitim inferente,
jussum archiaui sprevit; el a. cubieulario potum
accipiens, dum medicus abesset, aute purgationem
bibit, Uide nimis infirinatus, eodem die post per-
ceptionem sacra eucharistie, obiit, ». (Wirr. Ge-
ukT. Historia, c. o8. Confer. Orderic, — Vital.,
P. 480.)

(94) Inane. a. c. d. e. l. mane, s.

Digitized by Google
