1259

WIELELMI MALESBURIENSIS MONACIMN

1260

etoritate, et multis noviter ostensis miraculis, Quale A trem , aliquantilum ab externis feriatam, prie

fuit illud quod beatus Gregorius exhibuit. Romz.
Quale quod Paschasius narrat. contigisse Alaman-
ni: : presbyterum Plegildum visibiliter speciem pueri
in altare contrectasse, 466 et, post libata oscula, in
panis similitudinem zonversum ecclesiastico more
sumpsisse: quod arroganti cavitlatione ferunt Be-
rengarium carpere solitum, et dicere, « Speeiosa
certe pax nebulonis, ut, cui oris prebuerat ba-
sium, dentium inferret exitium. » Quale de pusione
Judaico; quod, in ecclesiam cum squevo (85)
Christiano forte et ludibunde ingressus, vidit puc-
rum in ara membratim diseerpi, et. viritim populo
dividi. Id cum innocentia puerili parentibus pro
vero assereret, in rogum detrusum ubi occluso os-
tio estuabat incendium, multis post horis sine ja-

, eura corporis, exuviarumque, et etiam crinium, a
Christianis extractum, interrogatusque quomodo
voraces ignium globos evaserit, respondit, « llla
pulchra femina quam vidi sedere in cathedra,
eujus filius populo dividebatur, semper mihi in ca-
mino ad dextram astitit, flammineas minas el
fumea volumina peplo suo summovens. »

8$ 387. Tunc in provincia Walarum, qui Ros vo-
eatur, inventum. est sepulchrum Walwen, qui fuit
liaud degener Arturis ex sorore nepos. legnavit
in ea parte Britannixs qux» adhud Walweitha voca-
tur : miles virtute nominalissimus sed a fratre. et
nepote IHengistii, de quibus in primo libro dixi, re-
gno expulsus, prius multo eorum detrimentoexilium c
eompensans suum; communieans merito laudi
avunculi, quod ruentis patrize casum jn. plures an-
nos distulerink, Sed Arturis sepulclirum nusquam
visitar, unde antiquitas n:eniarum adhuc eum ven-
turum fabulatur. Ceterum, alterius bustum, ut
proemisi, tempore Willelini regis repertum est su-
per oram maris, quatuordecim pedes longum;
ubi a quibusdam asseritur ab hostibus vulneratus,
et naufragio 467 ejectus ; à quibusdam dicitur a
civibus in publico epulo interfectus. Veritatis ergo
notitia labat in. dubio, licet neuter eorum defuerit
fame su: patrocinio.

6 288. lila fuit. tempestas qua Ilenrici (de quo
iuter gesta Willelini locutus sum) miserabile et
pene funestum per quinquaginta amos Alamannia D
ingemuit imperium. Erat is neque  ineruditus
meque ignavus, sed fato quodam ab omnibus ita
impetitus, ut rem religionis tractare &ibi videretur
quisquis in illum arma produceret. IMabebat filios
€uos, Conradum et Henricum : prior nihil. impium
Contra parentem ausus, subjugata Italia, apud Are-
tium civitatem Tusci» dies expleverat : alter. pa-

(85) Aquevo. d. e. 1., coequavo, 8. c.

(86) Qui modo apostolice sedi, eic. Calixtus papa
cus die 1 Febr. 1119, obüt die 12 seu 13 Dec.

(87) Matildis Marcise.Filia erat Bonifacii, Tuscie
ducis, iuumensasque suas possessiones sanct. sedi
nmioriens condonavit.

(88) Lanistarum, eic. Suggerit Sliarpius his ver-

zvi tyrocinio aggressus, cedere jmperio com
pulit; nec mulio post, defunctum imperialibus
inferiis extulit, Vivit adhuc, ejusdem sentent»
pertinaciter sequax pro qua patrem persequendam
putaverat : nam. et. investituram ecclesiarum per
baculum et annulum donat, et sine suo arbitratu
papam electum non legitimum zstimat; licet Ca-
lixtus, qui modo apostolicze sedi (86) presidet, im-
modicam viri aviditatem egregie inhibuerit, Verum
de his plura me dicturum lector pras:oletur, cim
series narrationis expetierit.

$ 239. Porro llildebrando papa (ut dixi) mor-
t0, et Urbano a cardinalibus electo, imperator
lhosit in proposilo uL Wibertum przferret ei papam

B dictitaret, Rom:eque, altero. expulso, inferret : sed

wquiori (ut videbatur) cause affuit militia Ma-
tildis Marcisz (87), quce oblita sexus, nec 468
dispar antiquis Ainazonibus, ferrata virorum agmina
in bellum agebat femina; ejus suffragio Urbanus
posteriori tempore tlironum indeptus apostolicum,
securum per undecim annos actitavit. otium. Post
eum Paschalis, consputa Henrici scientia, a Ro-
manis institutus est. Gravabat superas adhuc vi-
vendo Wibertus auras, unicus schismatis sator,
nec unquam quoad vixil pervicaciam deposuit ut
justitie manus daret; imperatoris judicium | pro-
nuncians sequendum, non lanistarum (88) vel pelli-
fiscum Roinanorum : quare ambo, ab Urbano se-
quentibus (89) conciliis excommunicati , arguto
sententiam suspendebant ludibrio. Inter haec erant
multa qux in Ciesare probares; quod esset. ore z'a-
cundus, acer ingenio, multa eruditus lectione, im-
piger eleemosynis, prorsus in eo (90) bona animi
corporisque cerneres ; ad arma prompte coucurrere,
ut qui sexagies et bis acie collata dimicarit ; juste
lites componere; cum res non successissct, que-
relis in cmlum conversis inde opem expectare.
Plures inimicorum ejus vitam exitu miserando cen-
clusere. :
DE DOMINE à MURIBUS DILACERATO.

$ 290. Audivi virum veracissimum referentem
quod quidam ex adversariis ejus, bomo impotens
et factiosus, dui resupinatis cervicibus in cou-
vivio resideret, ita a muribus repente circumval-
latus est. ut. nusquam esset effugium; tantus. erat
469 numerus bestiolarum ut in quamlibet. ampla
provincia tot esse non putarentur. Jaque fusti-
bus et subselliorum qua ad manum occurrissent
fragminibus, diu in eas smvitum, nec quicquam
profectum; et quamvis a. cunctis repellerentur,
nulli tamen noxam vicariam referebant ; illum golum

bis auctorem ludibrio afficere voluisse sanguinarios
Romanorum. habitus et papz bullas. In controversia
de credibilitate argumentorum  allatorum,  cerie
constat orale trium episcoporum testimoniiaqm autc-
ponendum esse pellibus ovinis atramento tiuctis et
plumbeo sigillo oneratis. (EApwER., [list. nov. , p. €5.)

(89) Sequentibus. c. e., frequentibus, a. s. d.

(90) Eo. a. s. d. .., ea, €. e.

Digitized by Google
