1u9

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. il.

1150

Suanus, per Orientales Anglos profectus in Nor- A Anglis eo magis, quod deserti ducis exemplum pro-

thanbimbros, ditioni eos su:& sine pugna subdidit ;
non quod in illorum mentibus geuuinus ille calor,
et dominorum impatiens, refriguerit, sed quod prin-
ceps eorum 290 (51) Ubtedus primus exemplum
defectionis dederit. [llis sub jugum missis, ceteri
quoque omnes populi qui Angliam ab aquilone inba-
bitant vectigal et obsides dederunt. Mox ad austra-
les regiones veniens, Oxenefordenses et Winto-
nienses leges suas adorare coegit ; soli (22) Londo-
mienses, regem legitimum intra menia tutantes,
portas occluserunt. Dani contra ferocius assistentes,
spe glorie virtutem alebant : oppidani in mortem
pro libertate ruebant, uullam sibi veniam futuram
arbitrantes si regem desererent, quibus ipse vitam
suam commiserat, Ita cum utrinque acriter certa-
retur , justior causa victoriam babuit; civibus
magna ope conantibus, dum unusquisque sudores
suos principi ostentare, et pro eo pulchrum putaret
esnori. lMostium pars prostrata, pars in flumine
Tamensi necato, quod praecipiti furore pontem non
exspeclavissent. Lacero agmine petit. Suanus Ba-
thoniam; ibi Etihelmerus, occidentalis regionis
comes, cum suis omnibus manus ei dedit. Nec adhuc
fleeterentur Londonienses, tota jam Anglia in clien-
wlam illius inclinata, nisi £thelredus presentia eos
destituerét sua; quippe homo inerlix deditus, et
formidine meritorum nullum sibi fidelem metiens
($5), bellique e£ obsidionis necessitatem subterfu-

cessurum sit in orbem terrarum. lllos amore su
sine sumptibus voluntariam subeuntes fugam, do-
mos eL facultates suas przdonibus exposuisse, in
arcto esse victum omnibus, vestitum deesse pluri»
bus : probare se quidem tidem illorum, sed non re-
perire salutem ; adeo jam subjugata terra, obser-
vari littora ut nusquam. sine periculo sit exitus,
Quapropter consulerent in medium quid censerent
faciendum. Si maneant, cavendum plus a civibus
quam ab hostibus. Forsan enim crucibus suis novi
domini gratiam mercarentur; et certe occidi ab
hoste titulatur (54) fortuns , prodi a cive addicitur
ignavis. Si ad exteras gentes fugiant, glorie fore
dispendium ; si ad notas, metuendum ne cum for-
tuna colorent (55) animum, Plerosque enim probos
et illustres viros hac occasione cxsos : experiendam
lamen sortem, et tentandum pectus Ricardi Nor-
monnorum ducis; qui si sororem et nepotes non
ingrato animo susceperit, 4649 se quoque non
aspernanter protecturum. « Vadabitur enim, inquit,
mihi meam salutem  coujugi et liberis impensus
favor. Quod si ille adversum pedem contulerit, non
deerit mihi animus, plane non deerit, quin molim
lie gloriose occumbere quam illic ignominiose viz
vere. Quocirca hoc interim mense Augusto, dum
clementior aura componit pelagus, Emma ad fra-
irem navigel, communia pignora apud eum depo-
situra; sint comites eorum (36) episcopus de Du-

giens, illos fuga sua reliquit in. medio ; quocirca, c nelmo et abbas de Burgo. Ego hic usque ad Natale

rebus extremis medentes, compatriotarum  exem-
plo se dedidere. Laudandi prorsus viri, et quos

Mars ipse collata non sperneret hasta si ducem

babuissent; cujus dum vel sola umbra protegeren-
tsr, iolius pugna aleam, ipsam etiam  obsidio-
sein, 991 non paucis mensibus luserant. llle in-
terea, naturalis desidie conscientiam excitans, ab
wrbe profugit; cumque claudestinis itineribus Ham-
tubam venisset, inde Wehtam enavigavit. Ibi abba-
tes el episcopos, qui nec in tali necessitate doimi-
Bem suum deserendum pularent, in hanc convenit
sententiam, Viderent quam iu angusto res essent
suz et suorum; se perfidia ducum avito extorrem
solio, et opis egentem alienz, in cujus inanu alio-

rum solebat salus pendere; quondam monarcham D

et potentem, 1nodo miserum et exulem. Dolendam
sibi banc commutationem, quia facilius toleres opes
mon habuisse, quam habitas amisisse; pudendam

(813) Uhiredus primus exemplum defectionis dede-
rit. Uhtredus et Northaniwbri Sweno se subjecere
an. 1015.

(32) Londonienses... occluserunt. Swenum a Lon-
donio repulserunt. /Eibelredus et Tureytellus an.
1013.

(33) Metiens. c. d. e, 1.; metuens, a

(24) Titulatur. c. d. e., titulaniur, a. s.

483) Colorent. e. 1., colerent, a. s. d., tollerent, c.

(56) Episcopus de. Dunelmo, etc. Juxta. Floreu-
tium) Wigorniersem , /Elphunus,, episcopus Londi-
nevsis et Elfsinus, Petriburgensis abbas, Emmam

Domini manebo; si boua nunciaverint, subsequu-
turus continuo. »

$ 178. Soluto conventu paretur ab omnibus:
navigant illi Normanniam, ipse seren:z famae avidus
interim residet. Mox a transutarinis nunciatuin par-
tibus, Ricardum suscepisse sororem amagna alacri-
tate; rege: quoque invitare, uL suos dignetur la-
res. lia (27) Etbelredus, 1nense Januario Normau-
niam veniens, miserias suas sedulitate hospitis
consolatus est. Erat ille (38) Ricardus (ilius Ricardi
primi, qui felicitate et probitate sua patrem :xqua-
rit: certe. in Dei rebus major. Coenobium Fisean-
nense, quod pater inchoaverat, ad summam ma-
num evexit. Orationibus et frugalitati adeo inten
tus, ut nullum monachum, nullum heremitam de»
siderares. Mumilitate cernuus, ut lacescentium cer-
vicositates patientia 993 sibi substerneret. Denique
fertur quod. noctibus, custodias famulorum falleus,

duosque ejus filios, Edwardum el Alfridum , in
Normanniam comitati sunt. Vide cliam Saxon,
Chron. a. D. 1015.
(51) Ethelredus , mense Januario Normanniam ve-
niens, Die 1 Jan. a. D. 1014.
(58) Ricardus filius Ricardi primi. Richardus Hu,
cognomento Bonus , patri an. 996 successit. Juxta
lurimos auctores , obiit illa. die 23« Aug. 1027 ; at
illelmus Gemeticensis ejus mortem an. 1026, uon
secus .ac quidam vetustior auctor, ascribit (Acta
SS. Bened. sec. x1, p. 570.

Digitized by Google
