M53 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI 184
brise comitatul praelatus, pene decennio provincie A apposite de manibus abripiehbantur; abrepte in

(69) przfuit : quo exacto, asperitate morum Nor-
Wianbimbros in rebellionem excitavit. Solitarium
enim repertum ex regione fugarunt, pro contuilu
dueatus occidendum non arbitrati : homines ejus,
et Anglos et Danos obtruncarunt; equos et arma, et
supellectilem omnem corradentes. Rumore ad re-
gen delato, turbataque patria, Haroldus ivit obviam
ut propulsaret injuriam, Northanhimbri licet non in-
feriores numero essent, tamen quieti. consulentes
factum apud eüm excusant; se homines libere natos,
libere educatos, nullius ducis ferociam pati. posse,
a majoribus didicisse aut libertatem aut mortem.
Proinde si subditos vetit, Markerium filium Elgari
eis przficist, re expertirum (70) quam dulciter
8 isnt obedire *i dulciter tractati fuerint, Hiec Ha.
roldus adiens, qui magis quietem patrie quam
fratris commodum attenderet, revocavit exercitum;
et, adito rege, firmum ducatum Marcherio statuit.
Tostinus, infevsus omnibus, cum uxore et liberis
Flandriam abiit, ibique usque ad Edwardi fuit obi-
urn ; qui nostris literis differetur interim, dum di-
xero quod ejus tempore Romz accidisse a scniori-
bus didicimus.
$ 901. Erat papa (71) Gregorius sextus, ante
dielus Gratianus, magnx religionis et severitatis,
Is 9444 ita Romani apostolatus statum pec incu-
riam antecessorum diminutum invenit, ut preter
"pauca oppida urbi vicina, et oblationes fidelium,

. Comunessationes et scortorum abusiones consume-

bantur. Tontorum imalorom turbo Gregorii papa-
ium offendit. Hle primo leniter, et ut pontificem
decet, S445 magis amore quam terrore ctn sub-
jectis agere ; delinquentes plus verbis quam verbe-
ribus premere ; urbani a peregrinorum infestatione,
2 rapina sacrorum, cessarent. Alterum esse contra
naturam, ut ille qui communi vesceretur aere non
communi frueretur pace : Christiano intet Chri-
tianos libere, quo liberet , progrediendum; dum
omnes sint ex uno famulitio, omnes unius sangui-
nis conjuncti coagulo, redempti pretio; alterum
contra Dei mandata, qui preceperit ut. qui altario
deserviunt de altario vivant. Priterea domum Dei
decere esse domum orationis, non speluncam latro-
num, non gladiatorum conventiculum. Permitte-
rent oblationes in usus transire sacerdotum, vel in
expensas pauperum. Provisurum se illis quos ege-
stas ad rapinas compelleret, ut aliquo honesto offi-
cio stipem haberent; quos cupiditas exagitabat, ipsi
sibi, pro Dei 1imote et seculi honestate, modun»
ponerent, invasores ecclesiastici patrimonii man-
datis et epistolis invitavit, ut aut indebita redderent,
2ut se jure illa tenere in senatu Romano probarent.
Si neutrum facerent, ecclesi nieimbra se non esse
cognoscerent, qui capiti ecclesi beato Petro, et
ejus vicario, resultarent. Talia frequenter co..eiu-
natus, aut. parum aut nihil proficiens, severioribus

pene nihil haberet quod se susteutaret, Civitates et (; remediis inveterato morbo tentavit occurrere, Cau-

possessiones in longinquo posit», que ad jus eccle-
, six periinebant, a praedonibus ablate ; tramites pu-
blici et strata viarum per totam ltiliam a latronibus
stipabantur, ut nullus peregrinus nisi cum mojori
mauu impune transiret. Fervebant totis semitis in-
sidiatorum examina, nec inveniebat viator quo col-
lucío evaderet : ita in vacuum sicut in pecuniosum
furebatur; nec supplex habere gratiam, nec resi-
tens pati poterat violentiam. Cessatum est ab omni
provincia Romaniter aggredi, quod mallet quislibet
per domesticas ecclesias nummos suos dividere,
quam latrunculos propriis laboribus paseere, Quid
in vrbe unico olim habitaculo sanctitatis? ibi in
medio foro vagabantur sicarii, genus hominum in-
fidum et versutum. Si quis semitarum observatores
aliquo transisset artifcio, capitis scilicet periculo
2postoli ecclesiam videre eupiens, in sicarios inci-
dens, nullo modo sine substantis vel salutis damno
' domum reverteretur. Super ipsa sanctorum aposio-
lorum et martyrum corpora, super sacra altaria,
gl*dii nodabautur; oblationes accedentium vixdum

(69) Provincim. a. s. c. d. e2. 1., deest in| e.—
Tosti Northanimbriz comitatui, defuncto Siwardo
comite a. D. 1055, successit, sed a suis baronibus
proscriptus est an. 1065, Vide Sax. Chron. et Flo»
rent. Wiporn. :

(70) Re experturum. a. c. d. e., vex expertum, s.

(71) Gregorius sextus. s. c. e. l., Gregorius, illius
vocabuli se3tus , a. d. m. — Pagius Gregorii pontifi-

terio itaque excommenicationis omnes ab eeclesiae
corpore removit, vel qui talia facerent, vel qui
agentibus convivio vel etiam colloquio participa-
rent. Hzc ille pro suo officio salis agebat, sed pene
in perniciem versa sedulitas ; nam ut ille dicit,« Qui
arguit derisorem, ipse sibi injuriam facit, » malign:
illi, levi admonitione perstricti, contra forere, mi-
nis aurae territare, muros urbis armis cireumso-
nare, adeo ut pene papam interimerent, itaque
S46 (erro abscissionis utendum judicans, arma
undecunque et equos conquisivit, milites et equites
adornavit; ac, primum basilieam beati Petri prae-
Ooccupans, raptores oblationum vel extinxit wel
effugavit, Inde fortunam sibi aspirare videns lon-
gius progreditur; et, si qui resisterent occisis,
praedia omuia et oppida, multis temporibus amissa,
in antiquum jus reformavit, Ita pax, per multoruzm
segnitiem exulans , per unum hominem in patriae
rediit, Securi peregrini insuetas viarum terebam&
orbitas, leti per urbem antiquis oculos pascebant
miraculis, cantitantes donis factis repatriabam &.,

catus initium mensi niaio 1044 aseribit; sed Ugliset-.
lius chartam eitat in qua mensis Augustus 1046 pri
mus esse ejus pontificatus annus statuitur. Deposstas
esi in concilio Sutrii die Natalis Domini s. D. 40.46
habito , eo quod sanctam. sedem simonia obtinsais.
set. Animadvertt Sharpius que hic a Malmcebi
riensi de hoc pontifice referuntur apocrypha reg»
tari. Confer. Rodulph. Glabers. lib. v, c. $. 7

Digitized by Google |

