17

WILLELME MALMESBURIENSIS MONACIIT

18

sima, venatum pergens, solus ad oram sylvx de- A dolore membra depastus in lecto decumberet, con-

venit, omnibus comitibus dispersis, juxta quam
habebat ecclesiam ille presbyter agrestis, deformis
sane, el pene portentum naturz. Imperator, mili-
tem se mentitus, suppliciter missam rogat; ille con-
festim parat : alter interea volvebat animo quare
Deus, a quo formosa cuncta procedunt, tam defor-
mem hominem sacramenta sua conficere sineret,
Mox cum ad versum tractus ventum esset, «Scitote
quoniam Dominus ipse est Deus, » sacerdos, socor-
diam pueri familiaris increpitans, respexit, et con-
citatiori voce, quasi cogitanti imperatori respon-
deret, dixit : «Ipse fecit nos, ei non ipsi nos.» Quo
dicto 287 repereussus (21) imperator, propheti-
cum virum zstimans, iuvilum et renitentem st-

blimavit in archiepiscopum ' (29) : quod tamen B

semel susceptum. dignis moribus honestavit; bene
agentes blande appellare, improbos excommunica-
Wonis stigmate inurere, sine personarum (25) ac-
ceptione. Multa illius acta. constanter accolz pre-
dicant, quorum unum, pro suscepti operis brevitate
lector percurret. In monasterio sanetimonialium
urbis illius erat virgo quzdam, quz illic magis pa-
rentum officio, quam bonz vitze studio, adoleverat :
hzc et speciei lenociaio, et dulci ad omnes collo-
quio (24), amatores invilabat; sed. cum caeteri vel
timore Dei, vel pro infamia seculi, cupiditates suas
Cohiberent, unus, quem opum congeries et alta
progenies in proterviam accenderant, abrupit quod
legis, quod justitiz, puelle virginal (35) expugnare C
ausus, abduciamque domum loco just;e conjugis
habuit, Transiit mulum tempus in. abbatissae pre-
cibus, in propinquorum admonitionibus, ne tam
fado facinori assuesceret : ille surdis auribus ad-
monentes transiens, velut pelagi rupes immota
resistit. Ac tum forte antistes aberat, curic curis
implicitus ; regresso Tes nanciatur : mandat ille
continuo ut ovis evili restituatur; ita, multis verbia
vliro citroque habitis, mulier monasterio red-
ditur; sed non multo post, abscessu pontificis
agenpato, abripitur. Tunc in delinquentem excom-
municatio promulgatur, ita ut. nullus civium cum
€o colloqui, nullus convivari auderet ; quam ille
injuriam parvi pensans, 98$ iu. predia juris sui
" lenge abiit, non ut preceptum foveret, sed ut arkii-
irium fugeret; ubi cum excommunicala sua vitain
itransigens, homo factiosus et poteus. Sed cum
Deus episcopum ad superos evocaret, et gravi

(21) flepercussus. e. reperculsus, a. c. d. 1; per-
€K$5U5, S.

(22) Archiepiscopium. |, archiepiscopum, a. c.,
archiepiscoputum , d., episcopum, c.; archiepiscopum
Colonie, s.

25 Personarum. S. €. d. e., persone, a. l.

24) Colloquio. s. c. d. e., alloquio, a. V.

25) Virginal. e. L, virginalem aulam, d., virgi-
€, S.

26) Mulierem. a. d. e. l., mulierem illam, c. s.
21) Rex. a. s. d. e2. 1.; omit. in c. e.

68) Ut pre diximus. Vide 8$ 165.

venerunt undique compatriotas ut. extreme beue-
dictioni beati viri communicarent ; solus ille venire
non prasumens, subornavit aliquos . qui pro se
loquerentur. Ejus nomen auditum primo pontifex
gemitu excepit, inde subjecit verba; verba ipsa
dieturus sum. « Si miser ille maledictam mulierem
(26) deseruerit, sit absolutus; si perstiterit, poste-
riori anno hac eadem die et hora qua ego decedam,,.
sit ante Deum reddere rationem paratus : videbitis
9utein me quando signum ad sextam insonuerit
eíflare.» Nec fides verbis defuit, nam et iste hora
qua praedixerat defunctus; et ille, anno evoluto,
eadem die et hora eum amica fulmine ictus exa-
nimatus est.

QUOMODO SWANUS INYITATUR UT ANGLIAM VENIAT.

$ 176. At vero rex (27) Ethelredus, martyrizato,
(28) ut praediximus, sancto Elfego, dedit episcopa-
tum cuidom. (29) episcopo Livingo. Resederat
autem in Anglia Turkillus Danus, qui fuerat in-
centor ut lapidaretur. archiepiscopus; habebatque
Orientales Anglos suse voluntati parentes, Nam
ceteri, dato ab Anglis octo. millium librarum tri-
buto, per urbes et agros, quo quisque commodius
289 poterat, dilapsi ; quindecim eorum naves,
euim hominibus, regis fidem secutae. Turkillus inter-
ea regem pairix sus Suanum nunciis accersit. ut
Angliam veniat ; praeclaram esse patriam eLopimam,
sed regem sterlere : illum, Veneri vinoque studen-
tem, nihil minus quam bellum cogitare; quapropter
odiosum suis, ridiculum alienis: duces invidos ;
provinciales inüirmos, primo stridore lituorum praelio
cessuros,

8 177. Erat (50) Suanus in sanguinem pronus,
nec ei inagno hortamento opus fuit : navibus itaque
paratis, transitum maturavit; Sandwic vocatur
porlus ubi appulit, ultionem precipue Gunhildis
sororis intendens animo. IIxc, non illepidxz: forme
virago, Angliam cum Pallingo marito potenti comite
venerat; et accepta Christianitate, obsidem se
Dauicie pacis fecerat. Eam cum ceteris Danis. in-
Íaustus furor Edrici decapitari jusserat, pronuncian-
tein quod. sui sanguinis elfusio magno toti Anglis
forct dispendio. Et. illà quidem morlem przseuti
tulit animo, quia nec. moritura expalluit, nec amor-
Wa, consumpto ctiam sanguine, vulium amisit ;
occiso prius ante oro marito, et filio, commode
indolis puero, quatuor lanceis forato. Tunc ergo

(29) Episcopo Livingo. Lyfingus, nomine prius
JEthelstanus , a Fontanensi Ecclesia ad Canwarien-
sem anno 1015 transiit. Obiit die 12» Junii 1020. 1

(30) Suanuus. Danorum swages die festo S. Bri-
etii , a. D. 1002, Guuilhdzque, Sweyni sororis caze-
des diu in eorum mente prieseus remansit lanquatn
odii in Saxonum nomen vividus fomes. Ággressio
in Angliam anno sequenti a Danico rege peracta vix
haberi potest. ut ampla tante injurig vindicta ne«
Sweynus Anglicum littus usquedum vita functus esset
infestare desiit, Danorum ad portum Sandwich ap-
pulsus effectus est mensc Julio 1013.

Digitized by Google
