W45

 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONAGHI

LETS

accensis lateruus ne preter devia etjam cxcitate A quem audita gestorum fama exciverat ; percuneta-

inpediremur, devolu to glomere, el per unumquodque
milligrium paxillo apposito, sub eaverna montis
quomodocunque iter nostrum direximus. Coca erant.
omnia, el 280. magni horroris plena ; vespertilio--
ues, de concavis egredientes, oculos et ora infesta-
bant ; semita arcta, et a leva praicipilio et subter-
labente fluvio timenda. Vidimus tramitem vestitum |
nudis ossibus :  flevimus cadavera tabo adhuc fluentia-
bominum, quos eadem quie nos spes raptasse!,
post montis introitum non valentium invenire ex-
itum. Sed tandem aliquando, post multos timores,
ad egressum ulteriorem pervenientes, vidimus sta-
gnum placidum aquis crispantibus, ubi (98) dulcibus
jlligà lapsibus alludebat unda littoribus; pons xreus
uiramque ripam continuabat : ultra pontem vise-
bantur mira magnitudinis equi aurei, cum assesso-
ribns eque aureis, et czetera quie de Gerberto dicta.
sunt; in quibus die medio Phoebi jubar infusum,
duplicato fulgore oculos intuentium hebetabat.;Nos.
qui bec (99) eminus videntes propiori aspeetu de-
lectaremur, asportaturi, si fors sineret, aliquam
splendidi metalli crustam , hortamine alterno ani-
mati stagnuin transire paramus ; sed nequicquam.
Dum enin: quidam, cxteris preruptior, citeriori
margini pontis pedem imponeret, continuo (quod
mirum auditu sit) illo depresso, ulterior elevatus est, '
producens rusticum sereun cum zreo malleo, quo ille.
undas verberans, ita obnubilavit aera. ut diem co-
lumque subtexeret (100). Retraeto pede, pax fuit: (
tentatum idem a pluribus, idemque expertum. Ita-
que, desperato transitu, aliquantulum ibi constiti-
mus; et quamdiu peoiimus, solo saltem visu libavi-
mus aurum, Mox, per vestigia (ili regressi, pateram,
argenteam reperimus; qua in frusta desecta, et
minutatim partita, pruritum aviditatis 8&] nostrze
tantummodo irritantes, non etjam fami fecimus
satis. Postero die, collato consilio, magistrum quen-
dam illius temporis adivimus (1), qui dicebatur no-
meh Domini ineffabile scire : interrogatus scientiam
non inficiatur, adjiciens quod tanta essel ejus no-
minis virtus, uL nulla ei magia, nulla mathesis, ob-
sistere posset. Ita multo pretio redemptus, jejunus
et confessus (2), nos eodem modo paratos duxit ad
fontem. De quo hausta aqua in (lala argentea, tacens
digitis literas figurabat, donec oculis intelleximus
quod ore effari nequiremus. Tunc fiducialiter ad
montem accessimus ; sed exitum ulteriorem a d:e-
monibus, credo, obstipatum offendimus, invidenti-
bus seilicet nomini Domini, quod eorum commenta
refelleret, Venit mane ad me nigromanticus Jujleus,

(98) Dulcibus illisa lapsibus. c. d. e. l.
illis allapsibus , s. a.

99) Hac. a. s. c. d. e 3. 1; omitt. in c.

100) Subtezeret. c. d. e., subtexerit, a. €2., sub-
fexerat, 8.

1 Adivimus. c. e J., audivimus , a. s. d

B Confessus. a. s. c. d. e., confusus, 1.
9) Bibacius. s. c. d. e. l., libatius, a.

s dulcibus

tuisque rem, ubi socordiam nostram accepit, inulto
eachinno bilem succutiens, « Quin tu, » inquit, « vi-
deas, licebit, quantum potentia mez artis valeat. »
Et incunctanter montem introiens, non multo post.
egressus est, multa quz ultra fluvium notaveram 2d
indicium. transitus sui afferens, pulverem sane io-
cupletissimum, quo quicquid contingeretur in au-
rum flavescebat ; non quod ita pro vero esset, sed
quia ita videretur quoad aqua dilueretur : nihil enim,
quod per nigromantiam fit potest in aqua aspectum.
intuentium fallere. Confirmal veritatem sermonis.
mei, res quz tempore codem acciderat. »
2842 vE ANICULIS QUE JUVENEM ASINUM VIDERI
FECERUNT.

$ 171. « Erant in strata publica, qua Roman: itur,
due anicule, quibus nihil bibacius (35), nihil im-
pudicius (4), uno commorantes tugurio, uno imbutze ,
maleficio. Hz hospitem, si quando solus superve-
niebat, vel equum, vel suem, vel quodlibet aliud
videri faciebant ; et. mercatoribus venum propone-,
bant, numos inde acceptos. ingurgitantes (5). Et
forte quadam nocte quendam ephoebum, qui moti-
bus histrionicis victum exigeret, exciplentes hospi-
tio, asinum videri fecerunt; magnum suis commo-
dis emolumentum habentes asinum qui transeuntiumn
delineret .oculos miraculo gestuum , quocunque
enim modo pr3cepisset anus, movebatur asinus.
Nec enim (6) amiserat intelligentiam, etsi (7) ami-
serat loquelam. Multum itaque quiestum. conflave-

'rint velul, undique confluente. multitudine vulgi

ad speciandos ludos asini, Rumor vicinuui divitem
advocavit ut quadrupedem non pauculis nummis iu
usus suos transferret ; admonitus ut, si perpetuum
vellet. habere histrionem, arceret eum aqua (8).

Custos ergo appositus mandatum severe exequeba-
tur. Przieriit plurimum tempus : asinus, quando
temuleniia dominum in gaudium excitassel, cQ9o-
vivas jocis suis ketificabat. Sed, sicut rerun om-
nium fastidium est, dissolutius post hec haberi
ccpit; quapropter incauliorem (9) nactus custo-
diam, 283. abrupto loro elfugiens, in proximum
lacum se projecit, et diutius i in aqua volutatus,
figuram sibi liumanam restituit. Custos. ab obviis
:sciscilatus, illumque vestigiis iusecutus, interrogat
an vidisset asinum : refert ille sc asinum fuisse ,
nodo hominem, omnemque. casum exponit. Mi.
ratus famulus ad domipum detulit; dominus ad
apostolicum Leonem, dico nostro secuio sanctissi-
mum; eonvictm anus idem fatentur. Dubitantem
popam confirmat Petrus Damianus, lileraturae pe

(4) Impudicius. d., pudicitius, e; pudicius , € A.
ünpudicitius , c2., putidius , a. s. l.

(8) Ingurgitantes. c. d. e., abligurientes , a. &. 1.

(6) Enim. c. d. e., omitt. in a. s.

(7) Kisi. a. 8. c. c. l., etiamsi d.

(8) Aqua. Glossa in l., ab seilicet.

(9) Jncautiorem. Glossa in l., i. e. minus cauta.

Digitized by Google
