1151

audacia defuit quin fugientem insequeretur. Ita, cum
iufestis signis constiussent, Edmundus singularem
pugnam petiit, ne duo homunculi propter ambitionem
regnandi tot subjectorum sanguine cnlparentur ,
Cum possent sine dispendio fidelium suorum fortu-
nam experiri. Magnam utrilibet laudem futuram,
qui suo. potissimum periculo tantum reguum nan-
cisceretur. H»c cum Cnutoni renunciarentur, abnuit
prorsus; pronuncians, animo se quidem excellere,
sed contra tam ingentis molis hominem corpusculo
diffidere: verum, quia ambo nen indebite regnum
efflagitent quod patres amborum tenuerint, conve-
nire prudentiz ut depositis animositatibus (80) An-
gliam partiantur. Susceptum est hoc dictum ab
vtroque exercitu, magnoque assensu firmatum,
quod et zquilati conquadraret, et mortalium paci,
iot miseriis defatigatorum, placide consuleret. Ita
Edmundus , unanimi clamore omnium $uperatus ,
concordice indulsit; fordusque cuni Cnutone percus-
sit, sibi West-Saxoniam, illi 39 concedens Mer-
ciam. Nec multo post, (81) in festo sancte Andre,
ambiguum quo casu extinctus, Glastouie juxta Ed-
garom avum suum sepultus est, Fama Edricum
infamat, quod favore alterius mortem ei per/ministros
porrexerit. Cubicularios regis fuisse duos, quibus
omnem vitam $uam commiserat : quos pollicitatio-
nibus illectos, et primo immanitatem flagitii exhor-
rentes, brevi complices suos effecisse. Ejus consil.o
ferreum uncum, ad nature requisita sedenti, in locia

posterioribus adegisse. (82) Frater ejus ex matre

Edwius, non aspernandz probitatis adolescens, per
proditorem Edricum, Anglia, jubente Cnutone, ces-
sil : diu terris jactatus et alto, angore animi ut fit
corpus infectus, dum furtivo reditu apud Anglos
delitescit, defongitur, et apud Tavistokium tumula-
tur. (85) Filii ejus ($4) Edwius et (85) Edwardus,
missi ad regem Swevorum ut perimerentur, sed
miseratione ejus conservati, Hunorum regem petie-
runt ; ubi, dum benigne aliquo tempore babiti essent,
major diem obiit, minor Agatham regine sororem
in matrimonium accepit. (86) Fratres ex 304
Emma, Elfredus et Edwardus, toto. tempore quo
Cnuto vixit, in Normannia tutas fovere latebras. De
iliorum in patriam restitutione Ricardum avunculum

(80) Angliam partiantur. Juxta Saxon. Chron. con-

freseus Cnutum inter et Eadmundum Olanege, prope
rburst, fluminis Severo: insulam habitus est.

(81) 7n festo S. Andrea. Vere Eadmundi mortis
circumstantiz obscuritate involutze latent; sed pa-
rum adesse videtur dubium quin yer insidias inter-
fectus fuerit an. 1017. Florentius. Wigoruiensis et
Sax. Chron. mortem ejus diei 50* Nov. 1016 ascri-
bunt. Florentius tamen annum indictionis addit qui
2. D. 1017 respondet. .

482 "Frater ejus, etc; Eadwius, Eadmundi, lron-
side frater, ei Eadwius cognomento Ceoría c ning
(Rusticorum rex) proscripti sunt a. D, 1017. Prior

Stea jubente Cnutone cxsus est. (Sax. Chron;

"LORENT. WiGORN.)

(83) Filii ejus. Eadmundi Ironside.
(84) Edwius. Hic probabiliter legendum foret
Eadintindus. £admundus et Eadwardus , Eadmundi

" GESTA REGUM ANGLORUM. —- LIE. d.

1158

A nihil egisse comperimus, quin et sororem suam
Eumam hosti et invasori nuptum collocavit; igno-
res majore illius (87) dedecore qui dederit, an faminge
quie consenserit ui tbalamo illius caleret qui virum
infestaverit, filios effugaverit. Porro Robertus, quem
superius diximus (88) Jerosolymam ivisse, multo-
tens, congregatis navibus et impositis militibus,
profectionem paravit, subinde jactitans se pronepoteg
suos coronaturum : ei proculdubio fldem dictis ex-
plesset, nisi Quia (ut a majoribus accepimus) semper
€i ventus adversabatur contrarius, per occultum
scilicet Dei judicium, in eujus voluntate sunt pote-
stales regnorum omnium. Reliqui: ratium, multo
tempore dissolutarum, Rotomagi adhuc nostra :taie
visebantur.

B $181. Anno incarnationis Dominice millesimo
decimo septimo Cnuto regnare cepit, el viginti an-
nis regnavit; injuste quidem regnum ingressus, sed
magna civilitate et fortitudine vitam componens.
Primis diebus regnum in quatwor partitus , sibi
West-Saxones, Edrico Merc os, Turk:llo Orientales
Anglos, Iricio Northanlimbros : ac. primo interfe-
ctores Edmundi, qui ultro spe ingentis przmii rem
detulerant, apud se interim celatos, magna ffe-
quentia popu!i produxit in medium, palamque ge-
nus insidiarum professos supplicio affecit, Eodem-
que anno Edricus, quem digne infamare non pos-
sum, jussu regis, arie qua multos frequenter (89)
circumvenerat ipse quoque 305 conventus,putidum

C spiritum transmisit ad inferos. Nam nescio qua
simultate orta (90), dum asperius colloquerentur,
ille üducia meritorum (91) beneficia regi sua quasi
amicabilter improperans, ait, « Edmundum pro te
primo deserui, post etiam ob fidelitatem tui. (92)
extiuxi : » quo dicto, Cnultoni facies immutata iram
rubore prodidit , et continto prolata sententia ,
* Merito ergo, inquit, et tu. moriere, cum sis lzesze
majestatis reus ín. Deum et in me, qui dominum
proprium et fratrem mihi feederatym | occideris.
Sanguis tuus super caput tuum, quia os tuum loe
cutum est contra te quod misisti manus in christam
Domini. » Mox, ne tumultus fieret, in codem cubi
culo proditor fauces elisus, et per fenestram in
Tamesim (99) przcipitatus, perfldize meritum ha-

» lronside filii, ad regem Swevorum a Cnutone missi
suni. (Fon. Wiconx. a. 1017.) .

(85) Edwardus. Edwardus uxorem duxit Agae
tham, ex eaque genuit Eadgarum JEthelingum,
Christianam qua religiosam vitam amplexa est, el
Margaretam quz Malcolmo, Scotiz regi nupsit.

(86) Fratres ez Emma. « Eratiste Edmundus non
ex Emma natus , » etc. Vide supra $ 179.

(87) lilius. s. d. e., omit. iu a, c. L.

(88) Dirimus. $ 178.

(89) Frequenter. a. s. d. e. l., ante frequenter, c.

(90) Orta. a. s. d, e. L,, omitt. in c.

91) Meritorum. s. e, l., Merciorum , a. c. d,

92) Tui. d. e. l., tuam , s. c., tui eum, a.

(93) Tamesim. a. d. e. l, Tamesim. fInvium. 8.
€. — Eadricus occisus est, et in Tamesim praecipi-
tatus a, D. 1017.

Digitized by Google
