1191

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACII

4umido supercilio elati; e& prorsus quicquid ad lx- A compositum. Ardens jucerua ad. caput inventa arte

tiam vel tristitiam pertinet, in illorum videbis ct
vuliibus et gestibus : nullum eorum compellabis
etsi loquantur tecum. Sequetur illam. türbam qui-
dam, reliquis statura procerior, forma corpuleniior,
curru sedens ; buic taeitus epistolam trades legen-
dam: fiet e vestigio quod voles, fac tantum pra-
senti animo sis.» Aggreditur illo iter przceptum,
el, nocte sub divo astans, fidem dictorum presby:eri
visu explorat; nihil enim fuit quod minus promissis
desideraret (94). Inter czteros quoque transeuntes
vidit mulierem ornatu meretricio mulam inequitan-
4em ; crinis solutus bumeris involitabat, quem vitia
aurea superne constrinxerat; in manibus aurea
virga qua equitaturam regebat : ipsa, prae lenuitate
vestium pene nuda, gestus impudicos exequebatur.
Quid plura? Ultimus, qui dominus videbatur, ocu-
los terribiles in juvenem exacuens, ab axe superbo
smaragdis et unionilus composito, causas adventus
exquirit; nihil ille contra, sed protenta manu por-
rigit epistolam, Daemon, notum sigillum non ausus
contemnere, legit scriptum ; moxque, bracbiis iu
-cesluin elatis, « Deus, inquit, omnipotens (95), quam-
diu patieris nequitias Paluubi 357 presbyteri? »
Nec mora, s:tellites à latere suo uiisit qui annulum
exiorquerent à. Venere ;. iila, mulum tergiversata
. 496), vix tandem reddidit. !ta juvenis, voti compos,
sine obstaculo potitus est. diu suspiratis amoribus.
Sed Palunibus, ubi dainon:s clamorem ad Deum de
se audivit, finem dierum sibi prasiguari intellexit.
Quocirca, omnibus membris ultro truncatis, mise-
rabili defuncius est poenitentia, confessus pap;e co-
fam populo Rowano inaudita flagitia. [(97) hoc
Amnis Romana regio usque hodie priedicat, wiatres-
que docenti liberos suos ad inemoriam posteris traus-
Amittendam.]
DE CORPORE PALLANTIS FILII EVANDRI.
$206. Tunc (93) corpus Pallautis ilii Evandri, de
quo Virgilius narrat, Romse repertum est illibatum,
imgenti siupore omnium quod tot secula incorru-
ptione sui superavit : quod ea sit natura. conditorum
€orporum, ut, carne tabescenle, culis exterior
nervos, nervi ossa contineant, Hiatus vulneris quod
in medio pectore Turaus fecerat, quatuor pedibus et
semis meusuralum est. Epitaphium bujusinodi re-
pertum : .

Filius Evandri Pallas, quem lancea Turni
Militis occidi more suo, jacet hic.

Quod non tune credideria factum, licet Carmentis,
mater Evandri, Latinds literas dicatur invenisse;
sed ab Emaio, vel alio aliquo autiquo poeta (99)

(94) Desideraret. e., desiderares , a. s. c. 4. 1.

(95) Umnipolens. a. c. d. e., in cujus conspectu
onne peccatum est and uam fotoi, s. 12., hec in iu-
terliueari spatio apud 4. recentiori manu scripta.
. (96) Multum teraiversata. 3. C. d. ,e. l., vultum
tergiversata, 8. .

(97) Hac addit apographum Pertzii. Vide (Monum.
Germ., X, 471), qui hanc legendam ex codice Can-
tabrigiensi deseripsit, EpiT.. PATR.

D

siechanica, nt nullius flatus violentia, nullius liquo-
ris aspergine, valeret exüingui. Quod cum multi
mürareniur, unns, ut semper aliqui solertius. inge-
nium in malis babent, stylo &ubtus flammam fora-
men fecit ; ita introducto aere, ignis 356 evanuit.
Corpus, muro applicitum, vastitate sui monium
altitudinem vicit ; sed procedentibus diebus, stiiliei-
diis rorulentis iufusus , communem mortalium
corruptionein aguovit, cute soluta et nervis flucn-
tibus.

bE MULIERE DUO CORPORA HABENTE

$ 207. Tunc quoque in confinio Britannim et
Normanni:x portentüm visum est in una vel potius
p duabus mulieribus. Duo erant capita, quatuor bia-
chia, el cetera gemina omnia usque ad umbilicum;
inferius duo crura, duo pedes, et. eztera omnia sine
gula. Ridebat, comedebat, loquebatur una : flebat,
esuriebat, tacebat altera. Ore gemino manducaba-
tur, sed uno ineatu digerebatur. Postremo una. de-
functa, supervixit altera : portavit pene triennio
viva moriuam, donec:et mole ponderis et nidore
cadaveris ipsa quoque defecit. Putatum esta qui-
busdam, et literis etiam traditum, quod hz inulie-
res Angliam et. Normanniam siguificaverint ; quz,
licet spatiis terrarum sint divise, suut. tamen. sub
uno doniinio unitze. H2: quicquid pecuniarum avidis
faucibus iusorbuerint, in unam lacunam defliit,
qui sib vel principum avaritia, vel circumposita-

C rum gentium ferocia : mortuam et pene exhaustam

Normauniam vigens pecuniis sustentat Anglia,
donee et ipsa fortassis suceumbat exaetorum vio-
lentia ; felix si unquam et libertatem respirare po-
terit, cujus inanem jamdudum persequitur umbram.
Nunc gemit calamitatibus afflicta, pensionibus ad-
dicla : causam hujusce calamitatis describam, si
prius quzedam dixero ad rem pertinentia, Quia enim
forensia gesta et negotia bellica regum Auglornum
buc usque contexui, libet aliquantisper in sauctitate
quorundam 359 spatiari : simulque consi:leran-
dum quatenus divin pietatis fulgor ab initio fidei
populum. illum circumfulserit, quod nusquautr geu-
tium, ut opinor, reperies tot sauctorum illibata post
mortem corpora, incorruptiouis illius extreinae si-
mulachrum przferentia. Quod ideo fieri credo cae -
litus, ut natio pene extra orbem posita, ex conside-
T3lioue incorruptele sanctorum, fidentius ad. spem
resurrectionis animaretur. Et sunt sane quinque
omniuo quos noverim (ceterum, plores accolae prxe-
dicant sui) sancta (100) Etbeluritha et (1) Wibur-

(98) Corpus Pallantis filii Evandri, de quo. Virgi-

lius narrat, n. x , 414-481.
(99) Poeta. a. c. d. e. L., omitt, in s.

100) Etheldritha. Aunz, Onientalium Anglorum
regis filia, et Ecírithi uxor erat, Heliense (Ely)
conobium an, 673 condidit. cujus prima 3bbatissa
facte est, Helia. sepulta luit ubi corpus ejus. iucor-
ruptum permansit. Hanc moauialem. celebravit Buda
(lib. 1v, cap. 9 et 20).

1), Witurga. Altera. Aunze," Orientalium An-
) g

Digitized by Google
