1100

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. Il.

1V10

London. tomulatur. Triwtum inezorabile et iim- A regium, lta. ad. spousum (81) perveniens, multo

perabile Angliae imposuit, ut classiariis suis per
s.agulas naves (19) viginti marcas ex polli. ito pen-
sitarel. Quod dum importine per Angliam exigitur,
duo infestius hoc munus exequentes a Wigoruiz ci-
vibus exiiucii sunt; quapropter per couites suos
urte incensa el depopulata, fortunis civium abrasis,
contumeliam 321 famz, et amori suo deuimentum,
ingessit. Sane ne silentio premam quod de primo-
genio Ethelredi Elfredo rumigeruli spargunt. ile
(16) inter mortem Haroldi et expectationem Har-
decuuti. lluctuans, reguuim ingressus, coimpatriota-
rum perfidia, et maxime Godwiui, luminibus orbatus
est pud Gillingeham; inde ad Ileliense caeuobium
directus, miseram vitam pauco tempore pane ciba-
rio sustentavit ; omnibus comitibus przter decimos
decapitatis, nam sors decimum quemque morti
exemerat, Hac, quia fama serit, non oisi ; sed,
(11)quia chronica tacet, pro solido nou asserui (78).
liae de causa ilardesnutus, Livingo Cridietuuensi
episcopo, quem fama facti auctorein. asserebat, iu-
fensus, illum episcopatu expulit, scd post annum
pecsvia serenatus restituit. Golwinum quoque obli-
quis oculis. intuitus, ad sacramentum purgationis
compulit, Apposuit ille fidei jurate xenium, .ut
gratam plenam redimeret, locupletissimum sano
et pulcherrimum , ratem auro rostraiam, babentem
ectegibta milites qui haberent iu brachiis singulis
anailas duas, unamquamque sedecip unciarum

tempore fadus conjugale fovit : postremo , adulterii
2€cusata , puerulum quendam sturni (83) sui. alum-
num, quem secum ex Anglia duxerat, delator,
(85) gigantez molis homini, ad monomachiam ap -
posuit (84), czicris clientibus inerti timore refu-
gientibus, Itaque, conserto. duello, per miraculum
Dei insimulator succiso poplite euervatur.. Gunnil-
dis, insperato triumpho tripudians, viro repudium
dedit; nec ultra minis aut delinimentis adduci pa-
tuit ut thalamo illius consentiret, sed, velum sancti-
monialium suscipiens (85), in Dei servitiu placido
consenuit otio,
DE BENRICO IMPERATORE.

$ 189. Erat imperator maltis et magnis virtuti-
bus przeditus, et omnium pene ante se bellicosissi-
mus, quippe qui etiam Vindelicos et Leuticios
suhegerit, c:eterosque populos Suevia conterminos,
qui usque ad hanc diem soli omnium mortalium
paganas superstitiones anhelant ; nam Saraceni et
Turchi Deum Creatorem colunt, 34,3 Matiuinet non
Deum, sed ejus (86) prophetam zstimantes,  Vin-'
delici vero Fortunam adorant; cujus idolum loco
nominatissimo ponentes, cornu dextre illius conie
ponunt (87) plenum potu illo quero (88) Graco vo-
cabulo, ex aqua et melle, Hydromellum vocamus.
Idem sanctus Hieronymus /gyptios et omnes pene
Orientales fecisse, in. decimo ectavo super Isaiam
libro confirmat, Unde ultimo die Novembris men-

amri, in. capitibus cassides deauratas , securim Da- (. sis, in circuitu sedentes , in commune pregustant ;
p c pregu

micam in humero sinistro, hastile ferreum dextra
manm gestantes ; et, ne singula enumerem , armis
omnibss instructos, in quibus fulgor cum terrore
certams sub auro ferrum occuleret.. Clerum, ut
dieere ceperam , Hardecnutus Gunhildam sororem
suam , Coutenis ex Emma (iliam (79), spectatissima
speciei puellam, 3319 a multis procis tempore patris
suspiratam , nec impetratam , (80) Henrico impera-
tori Alemaunorum nuptum misit, Celebris illa
pompa nuptialis fuii , et nostro adbuc seculo etiam
3n triviis cantitata, dnm tanti nominis virgo ad na-
vesn dueeretur, stpantibus omnibus Anglie pro-
ceribus , et in expensas conferentibus quicquid abs-
conderat vel marsupium oublicum vel srarium

I.nndoniz sepultum est apud sanctum Clementem.» D

(Rap. pz Dico, Abbr. Chiron.)
(75) Viginti. a. d. e. J., triginta, c. Anno 1040 tri
pro sexaginta duabus navibus, ratione octo
marcarum pro unoquoque gubernatore impositum
est (Sax. Chron.) Juxta Florent, Wigorn. « octo mar
«as unicuique gubernatori de tota Auglia precepit
lex) dependi.» Anno etiam sequenti tributum 21099

ibrarum exercitui, postea vero 11018 libr. triginta*

duahgs navibus solutum est (Saz. Chron.).

(76) Inter mortem. Haroldi. Juxta. Floreptium,
ohiit /E!fredus a. D. 1036,'cousequenter ante Haroldi
obitum. Probabiliter nobis legendum est « Cnulonis »
pro « liaroidi. »

(77) Quia chronica. tacet. Editum Saxon. Chroni-
Con nuitam de hac re mentionem facit, sed duo sunt
manuscript qui eam referunt, Vide mss. Cott. Tiber.

. Y et iv.

etsi cornu plenum invenerint , magno strepitu ap-
plaudunt(89) , quod eis futuro anno pleno copia.
Cornu responsura sit. in omnibus; si contra, ge-
munt, Hos ergo ita Henricus tributarios effecerat ,
wt, onmibus solemnitatibus quibus coronabatur
(90), reges eorum quatuor, lebetem quo carnes
condiebantur, in bumeris suis, per annulos quas
tuor vectibus ad coquinam vectitarent,
DE SORORE !MPERATORIS, ET CLERICO ILLAM DILIGENTE..
$ 190. Priterea crebro tumultibus regoi. expedi
tus, cum se communioni et hilaritati dedisset, joci
plenus, ut sat erit duobus probare exemplis. Soro-
rem sonclimonialem unico diligebat, ut suo eam
lateri deesse non pateretur, sed semper tricliuium

(78) Asserui, a. s. d. e. l., affirmo, c.

(19) Filiam. a. s..e. l., omitt. in e. d.

(80) Henrico imperatori Alemannorum. Henricus
Hii, (ilias Conradi Il.

81) Sponsum:a. s . 1. sponsam, c. d. &

" Siurni. a. c. d. e. l., fratris, s.

83) Gigantem molis homini. Ei nomen erat Ra- .

diugaro, puerulus vero illi appositus esse dicitur
milio quidam nomine Mimicon. (Chrom. Jok.

Bromton.) .

84) Apposuit, a. c. d. e, opposuit, 8. l.

85) Suscipiens. a. c. d, e. l., accipiens, s.

) Ejus. €., Dei, a. s. €. d. i.

87) Componunt. a. c. d. e. 1., imponunt, s.

88) Quem. a. s., quod, c. d. e. l.

89) Applaudunt. a. 8. d, e. l., plaudentes, o.

(90) Coronabatur., 2. d. e. l., coronabantur, 5.

Digitized by Google

-
