1155

WILLELMI MALMESBURIENSIS 'MONACHI

160

brit. Buccedente;Lempere (84) Turkillus:et Triclus, À tassis,. 397 apud homines certe abstersit. Wintonis

ab Anglia eaptatis occasionibus ;eliminati,, natale
solum petierunt; (95) quorum primus, qui incertor
necis beati Elfegi fuerat, statim ut Danemarchiz
lius attigita ducibus oppressus.est. fta cum omuis
Anglia pareret uni, ille ingenti studio, Anglos sibi
conciliare, equum illis jus cum Danis suis in con-
sessi, in concilio, in prelio concedere : qua de ro,
(96) ut predixi , uxerem superioris regis:e Nur-
mannia accersiit, ut, dum censueL:» domine 306
deferrent obsequium, minus Danorum suspirarent
imperium; simul eo facto Ricardi alliciens gratiam,
ut param de nepotibus cogitaret, qui alios ex Cnu-
tone se suscepturum speraret. Monasteria per Án-
gliam suis et patris excursionibus partim foedata,
partim eruta, reparavit; loca omnia in. quibus pu-
gnaverat, ct. (97) precipue Assandunam, ecclesiis
insignivit; ministros instituit, qui per succidua se-
culorum volumina Deo supplicarent pro animabug
ibi occisorum. Ad consecrationem illius basilicae et
ipse affuit, et optimates Anglorum et Danorum do-
naria porrexerunt : nunc, ut fertur (98), modica
est ecclesia presbylero parochiano delegata. (99)
Supra corpus beatissimi Edmundi, quem antiquio-
res Dani interfecerant , basilicam animositate
regia construxit, abbatém et monachos instituit,
predia multa et magna contulit : prestat hodie-
que donorum ejus amplitudo integra, quod locus
ille infra se aspiciat omnia pene Anglix ccnobia.

maxime munilicenti2 suz magni(tcentiam ostendit,
ubi tanta intulit ut moles metallorum terreat adve-
-Darum animos (2), splendor gemmarutm rceverberet
intuentium oculos ; (5) JEmmae suggestu, quie in ta-
libus thesauros dilapidabat sanctitzte prodiga, dum
illein exteris "terris dura meditaretur przelia : n:
nescia virtus ejus stare loco, nec contenta Dane-
marchie quam avito, et Anglia quam bellico jure
obtinebat, martem (4) in. Swevos transtulit, Suut
illi anis contermini, pertinscioribus studiis iram
Cnutonis emerit: Bed primo, exceptus insidiis,
mulios ex suis amisit; postremo, reparatis viribus,
insistentes. (5) in fugam vertit; reges gentis Ulf et
Eigi»f ad dediüiones pacis adduxit : promptissimis
$n (6) e» pugna Anglis, hortante Godwino comite
ut, pristinze glori memores, robur suum oculis
novi domini assererent ; illud fuisse Tortunze quod
abeo quondam victi fuissent, illud virtutis quod
illos premereti qui eum vicissent. tucubuere igi-
tur viribus Angli; et, victoriam constimmantes, €o-
mitatum doei, sibi laudem pararunt. Kediens inde
domum, totum regnum Noricorum subegit, (T) eifu-
gato rege Olavo; qui, posteriori anno, ut animos
provincialium suorum tentaret, cum parva manu
in regnum regressus, in(idos sibi sensit cum suis
viesus.

308 5182. (8) Cnuto, decimo quinto anno re-
gri (9), Romam profectus est : ibi aliquantis diebus

(100) Corpus beati Elfegi, apud sanctum Paulum (? commoratus, et eleemosynis yer ecclesias (10) peccata

Londouis tumulatum, ipse suis manibus inde leva-
vit, et ad propria remissum, dignis assentatiu-
nibus veneratus est. lta (1) omnia, qus ipse
et antecessores sui deliquerant, corrigere sata-
gens, prioris injustitia nevum apud Deum for-

(94) Turkillus. "Thurcilus una. cum uxore sua
Eadgitha ab Anglia expulsus est jussu Cnutonis die
11^» Novembris a. D. 1021.

(95) Quorum primus... oppressus est. Osbernus in
Mistoria Translationis corporis archiepiscopi AElf-
heah ceu Eifegi, asserit "Thurcilum, cum in Da-
niam aufugisset, a Danis ducibus, ne populum ad
rebellandum sollicitaret , morti traditum fuisse.

(96) Ut predixi. Vide $ 480.

D Oeo reeipue Assandunam. Vide Sax. Chron. A.

(38) Fertur. 8. d. e., ferunt , a. c. l.

(99) Supra basilicam , etc. Monastérium boc non
est a Cnutone fundatum : Sigeberhtus, Orientalium
Anglorum rex , throno abdicato , monasterium adi-
flcavit, liae clate Beadariclesworth vocatum , ibi-
que monasticam vitam amplexus est. Übi vero regis
Eadmundi relin in hoc monasterio depositze sunt,
nomen loci in Eadmundsburh inutatum esi. Anno
1020 monasterium de integro construxit. Cnuto,
expulsisque sceularibus clericis, eorum loeo Bene-
dictorum monachorum coaobiuth ab Holm. in Nor-
folk constituit.

(100) Corpus beati El[egi, et. Vide & 165,
not. 49.

(t) Jta. a. s. d. e. L., inc.

(2) Animos, a. c. d. e. L., omnit. in s.

(8) Erimw suggestu. Vide infra, $ 196.

redimens, navigio Angliam rediit; ét máx Scotiam
rebellantem, regemque Malcolmum, expeditione i!-
luc ducta, parvo subegit uegotio. Veruntainen. non
inoperosum videbitur si epistolam, qam, Roma
digrediens, Anglis suis per (11) Livingum Tavisto—

(4) In. Suevos transtulit. Cnuto in Daniam navi—
gavit an. 1025 magnisque copiis e Suevia conductis
praelium in eampo juxta Sanctum flumen cui Ulfo
et Eglafo commisit. (Saz. Chron.)

(9) Insistentes. c. d. e., resistentes , a. s. l.

(6) In. e., omitt. in a. s. c. d. .

C) Effugato rege Olavo. Rex Olafus devicta
Norvegiaque a Cuutone subacta fuil anno 4028.
Olafus in Norvegiam A. D. 1030 regressus eodema
anno occisus est,

(8) Cnuto. juxta Saxon. Chron., Florentium W'i-
foruiensem, et alios Anglicos scriptores, Cnuato
tomam adiit anuo 1021; sed hzc temporis nota
non convenit cum anuo quo Conradus imperator
Toma a Joanne papa XIX coronatus esse dicit ws e-
(die sancto Pascha 1027), cui ceremonie Cniat«3 —
nem adfuisse traditum est. Juxia Wipponeuwa ,
(Pisronius, fier. Germ. Script. lll, 472, Watisbo ni.
1726,) iter ad Romam an. 1027 susceptum est. Vàc.es
iufra & 185, not.

(9) flegni. d. e., regni sui , a. s. c.

0) cclesias. s. c. e. Ll, ecclesias erogeatás
3. d. in.

(13) Livingum, etc. Lyfingus Tavistok. episcopus
à. D. 1052 creatus, défuntio Brihtheah , Wigor.
niensi episcopo (die 20 Decembr. 1058) in. iamnc
sedem trauslatus est. Obiit a, D, 1046.

Ld

Digitized by Google
