1199

WILLELMI MALMESBUNIENSIS MONACHI

- 4900

merita, extolluntur miracula ; cumque omninm A namenta, bine calicem et evangelia, inde ar-

petitionibus sint. incunctanter favorabiles, 969
tum (43) maxime orationes feminarum et pue-
rorum vicino et contiguo auxilii pede attingunt.

& 215. Frater Wulferii Merewaldus (44), ex
Ermenberga filia Ermenredi fratris Ercomberti,
tulit filias (45), Mildritham et Milburgam. Mildri-
tha (46) in Taneto insula Cantiz, quam matri sux
iu solutionem necis fratrum suorum, Ethelredi et
Egelbirthi, dederat rex Égbertus, ccelibatui dans
operam, ibidem vita metam ineurrit, Sequenti
tempore, ad cenobium sancti Augustini Cantua-
riám trauslata, eximia monachorum sedulitate
honoratur, pietatis fama et dulcedinis juxta voca-
bulum suum in cunctos que pridicabilis, Et quam-
vis ibi pene omnes monasterii anfractus pleni sint 7
sanctorum corporibus, nec eorum parvi nominis
aut meriti, sed quorum singula per se possent il-
lustrare Angliam, nullo tamen illa colitur inferius,
quin imo amatur et commemoratur dulcius. Adest
illa se diligentibus, nullos surda transiens aure, sa-
luti consulens anim.

$216. Miburga (47) apud Weneloc requiescit;
olim ab accolis nota, sed post adventum Norman-
morum, dum nescitur locus sepulchri, aliquandiu
oblivioni data : nuper vero, adunato ibi conventu
monachorum Cluniacensium, dum, inchoata novi
templi machina, quidam puer per pavimentum con-
citatius cursitaret, effracta mausolei 370 fovea

millas et monilia. Illuc virguncula ulnis nutritia
(54) blandientis allata, genibus parentis assedit;
jussaque utrum vellet eligere, torvo aspectu secula- -
ria despiciens (55), prompteque manibus reptans
(56) evahgelia et calicem, puellari adoravit inno-
centia. Exclamat coetus assidentium , auspicium
futurz sanctitatis in puella ; exosculatus, pater ipse
arctioribus basiis dignatus sobolem : «Vade, inquit,
quo te vocat Divinitas, sequere fausto pede quem ele-
gisti Sponsum; et profecto 9'7 £L et ego et coujuz feli-
ces erimus (57) si a filia religione victi fuerimus. »
lta sanctimonialium babitum induta, cunctas sodales
ad amorem sui in urlie Wintoniz sedulitate obsequii
invitabat ; nec resupinabat eam alta prosapia
magnitudo, quod generosum putaret in Christi
inclinari servitio. Crescebat cum :etate sanctitas;
adolescebat cum adulia humilitas, in tantum ut
singularum s5occos furtim noctu surriperet, et
diligenter lotos et inunctos lectis rursus (58)
apponeret. Quapropter, licét multis miraculis Deus
viventem insignierit, istud exemplum magis in
causa praedico, quod omnia opera ejus inchoabat
Charitas et consummabat humilitas, Denique de-
volionem pectoris et integritatem corporis ejus
miracula, in vita et posl mortem, commendant
plurima, quz templorum ejus zditui Wintoniste
et Perscore nescientibus viva voce pronunciant.
$218. Edgari regis filia, beata Edgitha, Wilto-

propalam corpus virginis fecit. Tunc balsamici (» niense coenobium, sedem ossium suorum, dulcibus

odoris aura per ecclesiam properante (48), altius
levatum iot miracula praebuit, ut, catervalim eo-
rum (49) populorum unde coufluerent, vix patuli
campi capiebant viatorum agmina; dum aquis
umbonibus dives et mendicus se agerent, cunctos
jn commune przcipitante flde, Nec cassum eventum
res habuit, adeo ut nullus inde nisi exstincta vel
mitigata valetudine discederet; nonnullosque regius
morbus, medieis sane incurabilis, per merita vir-
ginis relinqueret.

$ 217. Edwardus senior, (50) de quo superius
multa retnil, suscepit ex uxore Edgiva (51) filias
multas; inter quas et Edburgam, quz, vix dum
(52) trima esset, spectabile futurae sanctitatis dedit

(59) exuviis exornat, amore fovet; ubi, ab infan-
tia schole Dominice i1radita, incorrupta seme
per virginitate et frequentibus excubiis Dei gra-
Uam demerebatur, natalium tumorem mentis in-
genuitate premens. Unum a majoribus accepi
quod non imediocriter judicium | offendebat. homi-
num, fallens videlicet oculos eorum auratarum ap-
paratu vesüum ; siquidem cultioribus indumentis
jugiter ornata procederet quam illius professionis
(60) sanctitudo exposceret. Unde a sancto Ethbel-
woldo palam increpato, respondisse fertur, mec
jnepte nec infacete, « Verax et irrefragabile 372
judicium Dei, soJa mortalium operitur conscieutia ;
nam et in sordibus luctuosis potest esse jactantia.

periculum, Explorare volebat pater utrum ad Deum p Quapropter puto quod tam incorrupta mens potest

an ad seculum declinatura esset pusiola ; posuerat-
que in triclinio diversarum professionumi (53) or-

(43) Tum. c. d. e , tunc, a. s. l.

(M4) Merewaldus. Vide $ 36 fin.

(A5) Filias. a. c. d. e., duas filias, s. l. .

(46) In Taneto insula Cantim. Hanc compensatio-
new astimandi sibi concessa. facultate, (id est eo-
rum weregild,) eam terre partem quaesivit quam
cervus uno cursu circuire posset in iusula Taneto,
ubi cenobium condidit, Vide W. Thorn. col. 1910,
et Natale S. Mildrithze (Saxonice) , ms. Cou. Calig.
A. XIV, 4. SuanpE , 273.

(41) Milburga. Vide $ 76.—

(48) Properante. €. d. e., spirante, a. 8.

(49) Eorum. e., 60, a. 8. C. d. 1.

(50) De quo superius multa retuli, Vide supra

esse sub istis vestibus, quam sub tuis discissis
pellibus. » Hoc dicto repercussus pontifex, et veri-

$ 125 , not.
(b) Edgiva. e., El[giva, a. s. l., Edelawitha,
c. d.
(52) Viz dum. a. d. e. 1., s. c. omilt. vix.
53) Professionum. a. c. d. e. 1., possessionum, s.
54) Nutritie, a. c. d. e. l., nutricis, s.
(58) Despiciens. e., despuens, a. c. d. l. m., re-
spuens, S.
(56) Reptans. a. c. d. e. l., raptans., s.
(57) Erimus. a. c. d. e. ., omitt. in 8.
(58) Rursus. d. e., rursum, a. S. c. l.
(59) Dulcibus. a. s. c. d. e2. l., ducibus el.
(6o) Professionis. a. c. d. e. l. owitt. in s,

Digitized by Google
