<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,35,930,95">1267 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACII 1268</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,495,885">suus in poenas (4) demergunt. Et quanto quisque A autem Londoniensem ; quod si, ut coningit, pro
stioris est ordinis, tanto impensius debet oblen- aliqua necessitate Cantuariensis primas advenum
erare preceptis. Propterea ego Thomas ordinatus suum negaverit (9), vel obitu defuerit, Eboracensis
jam Eboracensis ecclesiae metropolitanus : testes, archiepiscopus, concilio presides, habeat a dextra
auditis cognitisque rationibus, absolvi[b]tam[/b] tibi, Lan- Londonienssem episcopum, et a sinistra Wintonien-
france, Dorerbriensis archiepiscope, tuisque suc- sem; ceteri secundum tempora ordinationum sedilia
cessoribus, de canonica obedientia professionem sua agnoscant.
facio; et quicquid a te vel ab cis juste et canonice
mihi injunctum fuerit, servaturum me esse pro-
mitto. De hac autem re, dum a te adhuc ordinandus 480 § 302. Tunc quoque querela archiepiscopi
essem, dubius fui; ideoque tibi quidem sine condi- Eboracensis de clamore in Wigornensem et Dorca-
lione, successoribus vero tuis conditionaliter, ob- cestrensem episcopos decisa et sopita est, namque
temperaturum me esse promisi. dicebat eos suae ditionis subjicere debere; quod,
cum jamdudum nullo silentio rimimnansset, Roman
§ 300. Habebat autem ex antiquo, sicut in libro cum Lanfranco profectus, ut patri[a] sua ab apostolo
primo dixisse me memini (5), Cantuariensis ar- receiperent, palam audiente senatu Romano
chiepiscopus hos episcopos: Londoniensem, Wino- extilit. Tunc vero Lanfrancus, quemadmodum ab omnes
niensem, Rofensem, Sreibernensem, Wigornensem, injurias inconfusse soliditatis esset, nonnihil ta-
Herefordensem, Lichefeldensem, Selesiensem, Le- men quam protelri et ante sibi inaudita postulatione
gacestrensem, Elmanensem, Sidulacestrensem, Dou- turbatus, ire motum vultu prodidit, verbis ali-
nucensem: additi sunt, tempore regis Eduardi se- cuando intra fauces devoratis : at Alexander papa,
nioris, Cornubiensis, Cridiensis, Welleusis in West- qui gravaretur Lanfrancum contraire, (nam et ve-
Saxonia, et in Mercis Dorcetrensis, ut secundo li- nienti dignanter assurrexerat, professus illed insi-
bro dixi (6). Eboracensis autem archiepiscopus habe- gne reverentiae non se detulisse honori archiepi-
bat omnes trans Humberam episcopos suae ditioni scopi, sed amori magisterii,) tum quoque judicandi
subjectos, Ripensem, Haugastaldensem, Lindisfar- invidiam a se rejecit (10), litis arbitrium trajiiciens
nensem, ilium de Candida Casa quae nunc Witerne in Anglorum concilium. Quapropter, ut dixi, res
dicitur, et omnes episcopos Scotiae et Orcadum; mutuam diuque ventilata in hoc concilio, hunc coor-
sicut Cantuariensis habet episcopos Hiberniae et tità est terminum; ut, quia citra Humberam essent,
Walarum. 479 Perierunt autem jamdudum epi- hi episcopi Cantuariensi applicerentur, omnes vero
scopatus Ripensis et Haugastaldensis vi hostilitatis Transhumbranos Eboracensis obtineret.
et Legacestrensis, et Sidulacestrensis et Dunum-
censis, quo nescio modo. Porro autem, tenno-re regis
Eduardi simplicis, Cornubiensis et Cridiensis mini-
stit, et translatus est episcopatus in Exoniam. Sub  303. Hic sancta simplicitas beati Wulsani
rege Wilielmo, in isto eodem concilio pronuntiatum Wigoniensis episcopi, imo magnanima in Deo con-
est, secundum scita canonum, ut episcopi transmu- fidentia, laudanda et plausu excipienda est. Cum
tentes de vilis constituerent (7) sedes suas in urbibus enim et de hac re, et de parva scientia litterarum
diocesium suarum : Lichefeldensis ergo migravit (8) pulpitus, foras exisset ut a strictiori consilio re-
in Cestram, quae olim Civitas Legionum dicebatur; sponsam coneret suam, a tumultibus remoto
Selesiensis in Cicestram; Elmanensis in Tethford animo, « Crede mihi, inquit, « nondum cantavimus
primo, nunc ab Herberto episcopo in Norwic; Scir- horam sextam; cantemus ergo.» Tum sociis refe-
burnensis in Salesbiriam; Dorcetrensis in Linco- rentibus ut prius propter quod venerant expediret,
liam. Nam Lindisfarnensis priidem veteri tempore quod satis superque sufficeret cantibus tempus;
transierat in Dunelmum, et nuper Wellensis in regem et proceres, si hac audierint, risui se haberi
Batoniam. opimaturos; « Prius, crede mihi, » dixit, « succi-
481 milius Dei servitium, et post agitabimus hominum li-
§ 301. In hoc conventu Lanfrancus, qui erat tigium.» Flori a igitur cantata, nulla exogitata false
adhuc rudis Anglus, quaesivit a senioribus episcopis tergiversatione, nullo commentatio veri splendors,
qui esset ordo sedendi in concilio, antiquo more confestim aulam concilii ingredi pergebat. Suis cum
statutus: illi vero, excusata difficultate responsi, in retinere tentantibus persuaderi non potuit, quin
diem distulerunt posterum. Et tunc, diligentissime potius tinientibus causae : « Pro certo, ait, novcritis
advocata memoria, hunc se vidisse morem asse- visibiliter me hic videre beatos archiepiscopos Dun-
rueu: ut Cantuarie archiepiscopus, concilio presi- stannum Cantuariensem et Oswaldum Eboracensem,
dens, habeat a dextro latere archiepiscopum Ebo- qui hodie, suis in precibus tentes, falsilogorum
raci, et juxta eum episcopum Wintoniae, a sinistro acumen hebetabunt.» Ita data benedictione mona-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,930,885">diam facilio; et quicquid a te vel ab cis juste et canonice
mihi injunctum fuerit, servaturum me esse pro-
mitto. De hac autem re, dum a te adhuc ordinandus
essem, dubius fui; ideoque tibi quidem sine condi-
lione, successoribus vero tuis conditionaliter, ob-
temperaturum me esse promisi. 

§ 300. Habebat autem ex antiquo, sicut in libro
primo dixisse me memini (5), Cantuariensis ar-
chiepiscopus hos episcopos: Londoniensem, Wino-
niensem, Rofensem, Sreibernensem, Wigornensem,
Herefordensem, Lichefeldensem, Selesiensem, Le-
gacestrensem, Elmanensem, Sidulacestrensem, Dou-
nucensem: additi sunt, tempore regis Eduardi se-
nioris, Cornubiensis, Cridiensis, Welleusis in West-
Saxonia, et in Mercis Dorcetrensis, ut secundo li-
bro dixi (6). Eboracensis autem archiepiscopus habe-
bat omnes trans Humberam episcopos suae ditioni
subjectos, Ripensem, Haugastaldensem, Lindisfar-
nensem, ilium de Candida Casa quae nunc Witerne
dicitur, et omnes episcopos Scotiae et Orcadum;
sicut Cantuariensis habet episcopos Hiberniae et
Walarum. 479 Perierunt autem jamdudum epi-
scopatus Ripensis et Haugastaldensis vi hostilitatis
et Legacestrensis, et Sidulacestrensis et Dunum-
censis, quo nescio modo. Porro autem, tenno-re regis
Eduardi simplicis, Cornubiensis et Cridiensis mini-
stit, et translatus est episcopatus in Exoniam. Sub
rege Wilielmo, in isto eodem concilio pronuntiatum
est, secundum scita canonum, ut episcopi transmu-
tentes de vilis constituerent (7) sedes suas in urbibus
diocesium suarum : Lichefeldensis ergo migravit (8)
in Cestram, quae olim Civitas Legionum dicebatur;
Selesiensis in Cicestram; Elmanensis in Tethford
primo, nunc ab Herberto episcopo in Norwic; Scir-
burnensis in Salesbiriam; Dorcetrensis in Linca-
liam. Nam Lindisfarnensis pridcm veteri tempore
transierat in Dunelmum, et nuper Wellensis in
Batoniam.

§ 301. In hoc conventu Lanfrancus, qui erat
adhuc rudis Anglus, quaesivit a senioribus episcopis
qui esset ordo sedendi in concilio, antiquo more
statutus: illi vero, excusata difficultate responsi, in
diem distulerunt posterum. Et tunc, diligentissime
advocata memoria, hunc se vidisse morem asse-
ruera : ut Cantuarie archiepiscopus, concilio presi-
dens, habeat a dextro latere archiepiscopum Ebo-
raci, et juxta eum episcopum Wintoniae, a sinistro
A autem Londonienssem : quod si, ut contingit, pro
aliqua necessitate Cantuariensis primas advenum
suum negaverit (9), vel obitu defuerit, Eboracensis
archiepiscopus, concilio presides, habeat a dextra
Londonienssem episcopum, et a sinistra Wintonien-
sem; ceteri secundum tempora ordinationum sedilia
sua agnoscant.

480 § 302. Tunc quoque querela archiepiscopi
Eboracensis de clamore in Wigornensem et Dorca-
cistrensem episcopos decisa et sopita est, namque
dicebat eos suae ditionis subjicere debere; quod,
cum jamdudum nullo silentio rimimnansset, Roman
cum Lanfranco profectus, ut patri[a] sua ab apostolo
receiperent, palam audiente senatu Romano
exstitit. Tunc vero Lanfrancus, quemadmodum ab omnes
injurias inconfusse soliditatis esset, nonnihil ta-
men quam protelri et ante sibi inaudita postulatione
turbatus, ire motum vultu prodidit, verbis ali-
quando intra fauces devoratis : at Alexander papa,
qui gravaretur Lanfrancum contraire, (nam et ve-
nienti dignanter assurrexerat, professus illud insi-
gne reverentiae non se detulisse honori archiepi-
scopi, sed amori magisterii,) tum quoque judiciandi
invidiam a se rejecit (10), litis arbitrium trajiiciens
in Anglorum concilium. Quapropter, ut dixi, res
mutuam diuque ventilata in hoc concilio, hunc coor-
tìta est terminum; ut, quia citra Humberam essent,
hi episcopi Cantuariensi applicerentur, omnes vero
Transhumbranos Eboracensis obtineret.

§ 303. Hic sancta simplicitas beati Wulsani
Wigoniensis episcopi, imo magnanima in Deo con-
fidentia, laudanda et plausu excipienda est. Cum
enim et de hac re, et de parva scientia litterarum
pulpitus, foras exisset ut a strictiori consilio re-
sponsam coneret suam, a tumultibus remoto
animo, « Crede mihi, inquit, « nondum cantavimus
horam sextam; cantemus ergo.» Tum sociis refe-
rentibus ut prius propter quod venerant expediret,
quod satis superque sufficeret cantibus tempus;
regem et proceres, si haec audierint, risui se haberi
opinaturos; « Prius, crede mihi, » dixit, « succe-
damus Dei servitium, et post agitabimus hominum li-
tigium.» Flori a igitur cantata, nulla excogitata falsi
tergiversatione, nullo commentatio veri splendor,
confestim aulam concilii ingredi pergebat. Suis cum
retinere tentantibus persuaderi non potuit, quin
potius tinientibus causae : « Pro certo, ait, noveritis
visibiliter me hic videre beatos archiepiscos Dun-
stanum Cantuariensem et Oswaldum Eboracensem,
qui hodie, suis in precibus tentes, falsilogorum
acumen hebetabunt.» Ita data benedictione mona-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,450,500,545">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="478,610,507,660">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,510,815">D</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,150,490,220">A</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,890,930,970">(4) Poenas. c. d. e., poenas aternas. 2. s. l.  
(5) Sicut in libro primo dixisse me memini §§ 99, et seq.  
(6) Ut secundo libro dixi. * 129.  
(7) Constituerent. a. s. d. e. l., construirent, c.  
(8) Migravit. a. s. d. e. l., transiit, c.  
(9) Negaverit. c. d. e., excusaverit, a. s. l.  
(10) Rejecit. a. s. d. e. l., removit, c.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="655,940,925,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>