1155

GESTA .REGUM ANGLORUM, — LIB. Il.

13154

delore tactum,'in proximo, ut predictum est, A eorum inbiaverat. Clientuu. eornm , dominorum

obiisse. Dani Cnutonem filium .Swani in regem
eligunt. Angli contra, naturalem dominum cario-
rem sibi pronunciantes, si regalius se quam con-
sueverat agerel, e Normannia Edelredum accer-
sunt. llle primo mittit Edwardum filium, qui fidem
principum, favorem vulgi, presens specularetur ;
qui, ubi omnium vota in bonam partem vidit conve-
wientia, securus pro patre revertitur. Ita (55) rex
regressus, et letis plausibus Anglorum delinilus,
ul (56) familiarem desidiam excussisse videretur,
maturavii contra Cnutonem exeroitum colligere,
qui tunc temporis in Lindesia, obi enm gen'tor eum
ratibus et obsidibus dimiserat, tirones et equos exi»
gebat, ut pariter coactis viribus in imparatos se
efunderet, graviter, ut ipse dictitavit, in desertores
ulturus; sed dolo, qualem ipse machinabatur, prz-

ventus, terga ostendit : tune :gre salvatus, et in *

slum. cum reliquiis provectus, ab oriente vsque in
austrum mari Britannie circuito, ad Sandwic op-
pulit. Ibi humano et divino jure contempto, obsides
quos habebat, magn: nobilitatis et eleganti: pue-
Tos, naribus et auribus truncos (57), quosdam
eliam eviravit : sic in insontes grassalus, et ma.
gnum quid egisse gloriatus, (58) patriam petiit.
297 Eodem anno (59) fluclus marinus, quem Grxci
Euripum, nos Ledonem vocawus, (60) mirum in
n10dum excrevit, quantum nulla hominum memoria
potest attingere; ita. ut villas ultra multa. milliaria

necem vindicare conantes, armis repulsi, et in
Quirim ecclesie. sancue. Frideswidz .(65) coacti;
unde dpm ejici nequirent, incendio conflagrali.
Bel mox regis penitentia eliminata spurcitia, 98»
crarium reparatum ; .legi ego.scriptum, 2408 quod
in archivo ejusdem ecclesi: contine:nr index (acti,
Uxor Sigeferdi Malmesbiriam in.captionem est ade
ducta, spectabilis nobilitatis (60) femina; quaproe
pter Edjnundus. regis (ilius, dissimulata intenuone,
in partes illas iter arripiens, visam .coneupiyit,
concupite communionem habuit : sane patris elu-
dens conscientiam, qui domesticis ut alienis esset
ridiculo. Erat iste Edmundus non eg Euma natus,
sed (67) ex quadam alia, quam (ama obscura re-
condit. Prater illud (08) integer in cxteris, prz-
dicandz indolis juvenis, msgni roboris et animo
et corpore, et propter hoc ab Anglis [reneside, id
est, Ferreum latus, nuncupatus; qui patris igua-
viam, matris ignobilitatem virtute sua prole pre-
meret si Parez parcere nossent. Nec mora, r4,t
consilio comitatum Sigeferdi, qui apud Northan-
himbros amplissimus erat, a patre petitum, nec
impetratum, suapte industia vendicavit ; homi-
nibus ejusdem provincie iu obsequiuym ejus facjle
cedentibus.

$ 180. (69) Eadem zstate, Cnuto, compositis ro-
bus in Danamarchia, faderata cum finitimis regibug
2micitia, venit Angliam, eo animo ut aut vincendum

submergeret, et habitatores interceptos necaret. (, (70) aut inoriendum sibi proponeret. Itaque a Sand-

(61) Sequenti magnum concilium congregatum est
(62) apud Oxenefotdum Danorum et Anglortcm ; ubi
réx nobilissimus Danorum, (62) Sigeferdum et Mor-
cardum, interfici jussit, delatione proditoris Edrici
perfidis apud se insimulatos. Is illos, favorabilibus
assentationibus deceptos, in triclinium pellexit, lar-
giterque potatos (64) satellitibus ad hoc przeparatis
anima exuiL: causa cedis ferebatur quod in bona

(85) Rex regressus. E Normannia regressus est
ZEithelredus a. D. 1014. Editores Rec. des. histoires
de la France, quorumdam clironographorum aucto-
ritate nixi Sweyni obitum nec non et. /Eihelcedi
regressum in Aagliam anno 1015 ascribuut.

56) Familiarem | desidiam excussisse videretur.
Vide 8 177, « quippe liomo inertiz deditus, » etc.

(51) Truncos. c. d. e. l., truncatos, a. s.

(s Patriam. petiit. Cnutus. Daniam repetiit an.
3014. (Vide Florent. Wigorn. et Sax. Chron.)

(59) Fiuctus marinus, etc. Euripus, maris qestus
esse in genere videtur; ledo vero minor aestus, non
vernus, ot hic Malmes^urieusis indicat, Malina,
vernus zstus cst. Hoveden, ubi Lindisfarnze etymo-
logiam explicat hzc scribit : « Lindis dicitur flu-
mmen quód excurrit in mare, duorum pedum altjtu-
dinem habens quando Ledo (uerit, id est, minor
2estas , et videri potest ; quando vero Malina fuerit,
id est, major xstus maris, tunc nequit Lindis vi-
deri. »

(60) Mirum in modum excrevit. « Hoc anno (1014),
in vigilia festi S. Michaelis (28* Sept.) maguus ve-
nit maris :estus qui late in bonc regionem effusus,
tam alte ascendit, quod nunquam acciderat, ut
plurimas civitates. innumerabileimque — hominum
muliitudinein subinergeret, » (Saxon. Chron.) « Mare

wic Canüam, inde in. West-Saxoniam progredione,
Omnia exdibus incendiisque fadabat; rege spud
Cosham morbo decuubente. Tentavit quidem Ed-
mun:us occurrere; sed ab. Edrico .przpedits, co-
pias interim tuto loco costinuit. 499 At Euricus
non ultra dissimulandum ratus, quin artes suas
speria fronte nudarct, ad Cnutonem cum quadra-
ginta navibus defecit: omnis quoque (71) West-

littus egreditur tertio Kal. Octobris, et in Anglia
villas quamplurimas innumerabilemque populi mul-
titudinem, submersit, » (Ftos. WionN.) i

(61) Sequenti, a. c. e. lL, Sequenti anuo, d. m,
Seqnenii autem anno, 8.

(62) Apud Ocenefordwm. Magnum, Gemet., seu
coneilium Oxonii habitum est an. 1015.

(63) Sigeferdum et Morcardum. 3. s. €. €. ..,
omitt. in d. m. — Filii erant Earngrim. (FLos. Wi-
GORN.)

(64) Largiterque potaios. a. s. c. d, e2. L, omit.

in e.
(65) Frideswide. a. c. d. e. l,, Frideswide Oxo-

nim, 8. el

(66) Nobilitatis. a. c. d. e. L, mobilitutis. ei
forma, s. . . .

(87) Ex quadam alia, Asserii Floreutius matrem
Eaduumndi , [ronside , seu. Ferreum. Latus cognowi-
nati, fuisse Algivam, /Egilberihi comitis filiam.
Ailredus autem Rievalensis filiam esse dicit To-
reti , nobilis comitis
(68) Mud. c. d. e., istud, a. s. 1. —

(69) Eadem esiate Cnt... venit Angliam, Cnutus
Angliam adiit mense Jan., a. D. 1016.
(10) Aui vincendum. a. c. d. e, l., omith in s.
(i) Quoque. 8. s. d. e. ], : quippe , €.

Digitized by Google
