uos
(arus, qui &ovi monastérii Wintonie abbas pri-
mus, deizde Cicestrensis episcopus ; quintus (38)
Siricus, qui factus archiepiscopus nutricuke sue
sepiem dedit pallia, de quibus in anuiverssrio ejus
tota antiqua ornatur ecclesia ; sextus (99) Elfegus,
Qui ex priotatu Glastenizs primus factus est abbas
Bathonig, deinde episcopus Wintonie; septimus
(40) Etbelnothus, qui, cum regi antecessorum suo
vum privilegia ostendisset, rogavit et rogando ob-
Gnwit ui scripto regio (&$4) in hzc verba confir-
Dsaret.

915 $185. « Regnante (42) in perpetuum Domino,
qui sua ineffabili potentia omnia disponit atque gu-
bernat, vicesque temporum hominumque mirabiliter
discernens, terminumque incertum prout — vult

UESTA hbGUS ANGLUHUM. — Lib. H.
À sanxerunt et privilegiis confirinaveruut, Chentwines,

IRULS

316 es, Cuthredus, Elfresus (46), Edwardus (43),
Athelstanus, et. gloriosiss:mus (48) Edmundus, et
incomparabilis Edgarus. Si quis autem quovis dcin-
ceps tempore sub aliqua occasione interrumpere
atque irritam facere hujus privilegii testamentum
nisus fuerit, sit a consortio piorum ultimi examinis
ventilabro dispertitus. Si quis vero beuevola inten-
tione hzec facere, probare, et defensare studuerit,
beatissima Dei genitricis (49) et omnium | sancto-
rum intercessione amplificet Deus portionem ejus
in terra viventium, » Scripta est. hujus pr.vilegii
donatio, et provulgata (50) in lignea basilica sub
presentis regis Cnutonis, anno ab incarnationo
Domini millesimo tricesimo secundo, iudictione

zquanimiter imponens, et de secretis nawuirae my- B secunda (51).

steriis misericorditer docet ut. de fugitivis et site
dubio transitoriis mansura regna Dei suffragio adi-
piscenda sunt. Quapropter ego Cnut rex Anglorum,
czierarumque gentium in circuitu persistentium
gubernator et rector, cuin consilio (43) et decreto
archipresuiis nostri. Ethelnothi , simulque cun-
ciorum Dei sacerdotum, et consilio optimatum
meorum, ob amorem celestis regni, (44) et in-
Oulgentiam criminum meorum, et relaxationemn pec-
caminum (45) fratris mei regis Edmundi, concedo
ecclesie. sancte Dei genitricis semperque v.rginig
Marie Glastenie jura et consuetudines in omui
regno meo, et ouines. forisfacturas omnium terra-
fU"! suarum ; et sint terrz ejus sibi liberze et soluta
ab omni calumpnia et inquielatione, sicuti mex mihi
habentur. Verum illud precipue ex omnipotentis
Patris, et Filii, et Spiritus sancti auctoritate, et
perpetux Virginis interdictione prohibeo, et uni-
versis regni mei przapositis ei primatibus super
g*am s3lutem precipio, ut nullus omnino illam ingu-
iam intrare audeat, cujuscunque ordinis aut. digni«
tatis sit; sed omnia, tam in ecclesiasticis quam in
secularibus causis, tantummodo abbatis judicium
€t conventus expeclent, sicuti przedecessores mei

($8) Siricus. Siricus e Glastoniensi monacho Wil-
tona episcopus an. 986 creatus, et Cantiam an. D.
1000 translatus, obiit an. 4005.

(39) Elfegus. /Elheàh. E Glastonia prioratu fa-
eius est abias Üathonis (Bath), postea vero an. 984,
episcopus Wiutouis. Cantuariam translatus anno
1995, a Danis occisus est anno 1012. Vide B 165,
se.

40) Eikeluothus. Vide $ 185, not, A4.

It Regio. s. c. d. e2. w., omitt. in e.

(42) Regnante. liec caria. occurrit in. Malnies.
Antig. Glast. Eccl, et apud Gale, ili, p. 525.

(43) Comilio. e., CORSERSU, S. C. d.

(44) Et indulgentiam criminum 1eorum, et rela-
zetionem. Omitt. in c1. 2.

(45) Frairis mei regis. Eduundi. « Sic enim cun
wocare solitus fucrat.» Vide $ 18&.—
t. (46) Elfredus. c. e., Elredus, J., Ailredus , Alfre-

s.
- 4&1) Edwardus. s. legit Ethelredus post Edwardus,
(4B) Athelstanus, et gloriosissimus. Owit. in c.
(49) Geuitricis. d. c., genitricis Marie, s. c.
(50) Provaulgata. c., promulga:a, s. c. d.
(51) Secund&, e, prima, d., omit. in s. c, — À.

$ 186. (52) Ejusdem etiam archiprzsulis uonitu,
reX ad transmarinas ecclesias pecunias mittens,
maxime Carnotum ditavit, ubi tuac florebat (95)
Fulberius episcopus in sanctitate et philosophia
nowinatissimus : qui inter cetera industri sua
documenta ecclesis dominz nostra sancte Maríse,
cuius fundamenta jecerat, summam manum tnirifico
effectu imposuit ; quam eliam, pro posse honori-
ficare studens, musicis medulationibus crebro 3147
extulit. (54) Quauto enim amore in lionorem Virginis
anhelaverit, poterit conjicere qui cantes audierit
celestia vota sonantes. Extat inter csetera opuscula
ejus epistolarum volumen, (55) in quarum una gra
tias agit Cnutoni magnificentissimo regi, quod lar-
gitatis suze viscera in expensas ecclesize Caruotensis
effuderit.

$ 187. Ejus anno decimo quinto Robertus rez
Francorum, (56) de quo supra przlibavimus, vitam
clausit ; vir eleemosyuis deditus, adeo ut festís. die-
bus cum amiciretur, et exueretur regiis insignibus,
si non aliud haberet ad manum, ipsá vestimenta
pauperibus distribueret, nisi ex industria vestiarii
egenos importune petentes arcerent, Habebat dnos
filios, Gdonem et Henricum ; (57) Odo major natu

D. 1032 respondet indict. xv.

(523) Ejusdem etiam archipresulis monita, rex. 8.
C. d. e., ejus monitu rez etiam, a. g. I.

(55) Fulbertus. Fulberins , episcopus Carnotensis
(A. D. 1007-1029), discipulus fuerat rberti, postea
Silvestri papz II. Plurimi auctores eum inter Fran-
Cie coucellarios, regnante Koberto, connumerant,
Alii vero rectius id in dubium revocant. Carnotensis
ecclesi tantnm. cancellarius fuisse videtur. Ejus
opera, qua: epistolis, sermonibus, canonibus, hymnis
et aliis carminibus constant , prima vice edita sunt
an. 1608, curante Carolo V llarensi (Oper. var. in-8».
Paris., 1608). Obiit circa annum 4029.

(54) Quanto enim amore in honorem Virginis... so-
nantes. « On dit vil avait une si particuliére dó-
votion à la sainte Vierge qu'elle l'honora souvent do
ses foveurs pariiculiéres. » (MoaERI.)

(2) In quarum una.|Vkdeepistolam F'ulberti ad re-
gem Cnulonem (an. 1020 aut 4021). No, xxiv, p. 466,
tow. X. Rec. des Hist. de la France, Fulberti Carnot.
episc, Op. var. in-8», Paris, 1608, epist. 97, p. 93.

(56) De quo supra prelibavimus, Vide supra $ 163,

(97) Odo major nutu hebes. Malmesburiensis, non
secus ac Chronicon S. Martini Turonensis (apud

Digitized by Google
