<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    1135	WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI	1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,860">
    venabatur, ut proditor disseminabat. Saepe, ad hostes
    missus pacis mediato[r], [ilegivel]. Cujus per-
    sidia cum crebro hujus regis tempore, tum vel ma-
    xime sequentis apparuit: de qua posterius dicam.
    Solus ex omnibus comes Orientalium Anglorum
    (53) Uulkillus et tunc impigre contra invasores resti-
    tit; ita ut, quanuis nomen victoriae ad hostes con-
    cessisset, multo plus aflicti qui vicerant, quam qui
    vici erant, aestimarentur. Nec sane piguit barbaros
    veritatem confiteri, cum multotiens illam victoriam
    deplorarent. Et emicuit præcipue post mortem Edel-
    redi virtus comitis (54) in illo bello quod omnem
    florem prouinciae demessuit; ubi et ipse a tergo
    circumuentus, dum cedere pudori ducit, audaciam
    regi sanguine peperit suo. Sed hæc postmodum.
    Tunc vero, ne quid miseriæ regi Edelredo deesset,
    fame per totam Angliam debachlante, vulgus, quod
    bello reliquum erat, absumptum inedia. Hostes
    ideo libere in regione vagabantur, ut per quinqua-
    ginta millia prædam per terram ad naves convecta-
    rent, nullas prouinciarum insidias formidantes. His
    malis undique circum strepentibus, rursus consi-
    lium voluntabatur ut pecunia bellum levaretur; et
    factum est: nam prius 268 viginti millia libræ,
    mox triginta millia datæ; quod quantum profecerit,
    sequens tempus ostendit. Verantamen multa mihi
    cogitanti mirum videtur cur homo, ut a majoribus
    accepimus, neque multum saluus, neque nimis (55)
    ignavus, in tam tristi pallore tot calamitatum vitam
    consumpsierit. Cujus rei causam si quis me interro-
    get, non facile respondeam; nisi ducuum defectio-
    nem, ex superbia regis prodeuntem. Illorum per-
    fidiarn sermo præoccupauit: de ipsius insolentia
    nunc dicam, qua adeo intolerabilis erat ut nec pro-
    pris affectibus parceret. Nam præter Anglos, quos
    nullis causis extantibus exhæredabat, vel afflicto
    crimine opibus emungebat; præter Danos, quos
    levibus suspicionibus (56) omnes uno die in tota
    Anglia trucidari jusserat,- ubi fuit videre miseriam,
    dum quisque clarissimos hospites, quos etiam ar-
    ctissima necessitudo ducieres effecerat, cogeretur
    prodere, et amplexus gladio deturbare; præter hæc
    ergo etiam in (57) uxorem adeo prœruers erat (58)
    ut vix eam cubili dignaretur, sed cum pellicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,860">
    volutatus regiam majestatem inflammaret. Illa quoque
    conscientiam alti sanguinis spirans in maritum tu-
    mebat, quod se nec pudor ingenuus, nec fœcunditas
    commendaret; nam duobus liberis, (59) Elfredo
    et Edwardo, penates viri compleverat. (60) Ea fue-
    rat filia Ricardi 269 comitis Normanniæ, filii Wil-
    lelmi, qui post patrem quinquaginta duobus annis
    illius ducatu præfuit, et (61) octavo decimo anno lu-
    jus regis vitam terminavit (62). Jacet apud Fiscal-
    nun cœnobium, quod ipse, aliquantis redditibus
    ampliatum, regula monastica per Willielmum quem-
    dam abbatem Divionensem insigniverat. Vir eximius,
    qui etiam Edelredum sæpe iniuriis pulsaverit: quod
    cum auditum Romæ esset, non passa sedes apos-
    tolica (63) duos Christianos gladiarii, misit in An-
    gliam Leonem Treverensem episcopum ut ipacem
    componeret; cujus legationis epistola hæc est.
    
    EPISTOLA (64) JOHANNIS PAPÆ.
    
    § 166. (65) Johannes quintus decimus, sanctæ
    Romanæ ecclesiæ papa, omnibus fidelibus. Noverint
    omnes sanctæ matris nostræ ecclesiæ fideles, et no-
    stri utriusque ordinis per clymata seculi dilatati,
    qualiter nobis relatum est a compluribus de inimici-
    tia Edelredi Saxonum Occidentalium regis necnon
    et Ricardi marchionis; unde nimium tristi et fereus,
    ulpote de filiis nostris spiritualibus, tandem, inuito
    salubri consilio, accessiri quedam apocrisiarium
    nostrum. Leonem videlicet episcopum, tandem, inuito
    salubri consilio, accessiri quedam; Leonem videli-
    cet episcopum sanctæ Treverensis ecclesiæ, et misit
    eum illuc cum literis nostris exhortatoriis, ut 270
    respiscerent ab hac superstatione. Qui, transiens
    vastas intercapedes terrarum, tandem marinos trans-
    meavit fines, et in die Natalis Domini pervenit ante
    conspectum regis præfati, norque ex parte nostra
    salutato oblitus illius quas illi miseramus; qui
    accersitus cunctis sui regni utriusque ordinis fide-
    libus sapientioribus, ob amorem et timorem Dei om-
    nipotentis, necnon et sancti Petri apostolorum princi-
    pis, et per nostram admonitionem paternam, firmis-
    simam concessit pacem, cum omnibus filiis suis et
    filiabus præsentibus et futuris, et cum omnibus fide-
    libus suis, sine dolo. Qua de re misit Edelsinum san-
    ctæ Sircibrunensis ecclesiæ præsum, necnon et Leo-
    fstanum filium Alfwoldi, atque Wistani filium Edhel-
    modum, qui transe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    (53) Uulkillus. Ulfcytelus Danos juxta Thetfordum
    proliugavit a. d. 1004. Vide Florent. Wigorn. et
    Sax. Chron. a. D. 1004.
    (54) In illo bello, etc. Prælio apud Ashingdon,
    in Essex, ubi Ulfcytelus interfectus est a. D. 1006.
    (55) Nim. s. c. d. e., multum, a. s. 1.
    (56) Omnes uno die, etc. Danorum strages die
    13a Novembris an. 1002 contigit.
    (57) Uxorem. Glossa in l. 'Emma scilicet.'
    (58) Ut vix eam cubili dignaretur. a. c. d. e. l.,
    ut eam vix dignaretur, s.
    (59) Elfredo. Ælfredus postea dolo Godwini co-
    mitis occisus est.
    (60) Ea... filia Ricardi, etc. Emma Ælfgyva.
    Æthelfredo nuptii an. 1002, eoque defuncto, regi
    Cnuto matrimonium juncta est mense Jul. 1017. Obiit
    Emma an. 1052. Confer Encomium Enmæ, in 4º.
    Lond., 1785, et in DUCHESNE, Scrip. Norm.
    (61) Octavo decimo anno hujus regis vitam termi-
    navit. Richardus obiit 20 Novembr. a. D. 996.
    (62) Terminavit. c. d. e. l., linivit, a. s.
    (63) Duos Christianos gladiarii. s. c. d. e. l.,
    duos duces Christianos inter se decerare, a.
    (64) Johannis papæ. Rubrica in e. non recte ad-
    dit: Qui et Gerbertius dicitur est. Vide § 167,
    not. 68.
    (65) Johannes. s. c. d. e. l., Johannes hujus no-
    minis, &amp;c. — Epistola est Joannis papæ XV., ali-
    quando dictus XVI, qui ab anno 985 ad annum 996
    sedit. Defuncto Joanne XIV, Joannes, Roberti fi-
    lius, electus est ( mense Mart. 983); cum vero
    alte consecrationis supremum diem obierit, vulgo
    inter summos pontifices non recenseretur, alii ejus
    successori aliquando Joannes XVI inscribitur. An-
    nesm Julium anni 985 mortuus est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Algumas palavras no corpo principal apresentavam-se incertas na imagem; sinalizei uma palavra ilegível como [ilegivel] na primeira coluna. Mantive a numeração e as rubricas conforme a página impressa. Os caracteres marginais (A-D) transcritos verticalmente conforme disposição visual.
  </notas>
</pagina>