A55 ' WiLLELMI MALMESBUTUENSIS MONACIIT 1236
stinis latrociniis sylvas infestantes, nec unquam A derent, ipse sine sanguine triumpbum duceret. hiem

eominus e! aperte martem agentes ; sepe etiam
eapti plerumque se dedidere, sed miseratione juve-
nilis decoris, ct gratia nobilitatis, impune dimisst.
Postremo nec vi nec dolo liostinm, sed (47) suorum
perficia trueidati, regem ad lachrymas flexere; qni-
bus ipse et eonjugia cognatarum et amicitiz digna-
tionem jam pridem idulsisset, si quieti adquiescere
vellent. )

bk WELDEOFO COMITE.

4 $255. Weldcofus, amplie prosapi: comes, mul-
Wm. familiaritatem novi regis nactus fuerat, quod
File, prieteritarum offensarum immemor, magis illas
virtuti quam perfidi attributeliat, Srquidem Wekleo-

(Gnquam) Willelmus in. Anglos egit (4. D. 1068) ;
vam eontrx quosdam, qui post primam imfelicis omi-
nis pugnam Danemarcehiam et Hiberniam profuge-
rant, et valida congregata. 4429 manu tertio anno
redierant, Angligenam exercitum et dueem objecit,
Normannos feriari permittens; ingens sibi levamen
providens, utrilibet vineerent, Nec eum cogitatio
lusit ; nam utrique Angli, aliquandiu digladiati inter
se,palmam otiosam regi refndere : advenze Hiberniam
fugati; regii, maxima sni clade, nomen iuane vic-
torie, amisso dnce, mercati, Vocahatur (51) is Eid-
nodus, domi helloque Anglorum temporibus juxta
insignis, pater Herdingi qu£ adbuc superest, magis
consuetus linguam in lites actere, quam arma in

fus in Eboracensi pugna plures Nofmannorum solus B bello coneutere, lta laicorum potentia subruta, sta-

ebtruncaverat, unos el unos per portam egredientes
decapitans : nervosus hicertis, thorosus pectore,
robustus et. procerus toto. corpore, ülius Siwardi
magnificentissimi comitis, quem Digera Danico vo-
vabulo, id est fortem, cognominabant. Postmodum
vero, victis partibus, sese sponte dedens, et (48)
Juditliam uceptis'49$ regis connubio privataque ami-
citia dónains, non permansit in fide, pravum inge-
nium cohibere impotens : eompatriotis enim omni-
hus, qui existimarant resistendtm, cxesis vel subje-
ciis, etiam in. Radulft de Waher perfidia se imwi-
scuit, (49) sed eonjuratione detecta, comprehensus
diuque in vinchlis tentus (&. D. 1074-1075), ultimo

spoliatus capite, Crelando. sepultus est; quamvis €

quidam dicant, necessilate intereeptum, Bon vo-
Tuntate acddictimn, infidelitatis sacramentum agiítasse.
Anglorum est ista exeusatio; nam ezetera Normanni
asserunt (50), Anglorum qui plurimum pr:estent.
Quorum astipnlationi Divinitas suffragari videtur,
miracula multa, et ea permaxima, ad tumbam illius

estendens. Aiunt enim, in catenas conjectum, quo-

tidianis singultibus perperam commissa diluisse.

$ 254. Inde propositum regis fortassis merite ex-
eusalur, si aliquando durior in Anglos fuerit, quod
peue nullum eorum fidelem invenerit. Qux res ita
ferocem animum exasperabant, ut potentiores pri-
mum pecuniis, mox terris, nonnullos etiam vila
exucret : quin etiam Cosarianum secntus ingenium,

bili quoque obüirmavit edicto ut uuHum ejus gentis,
monachum vel clericum, ad aliquam diguitatem co-
pari pateretur : a Cnutonis quondam regis facilitate
immaniter abhorrens, qui victis honores integros
exhibuit; unde factum est, ut, eo defuncto, indige-
na advenas leviter expellerent, sibique antiquam
jus vendicarent. AL iste certis de cousis viveutes
quosdam canonice deposuit (A. D. 10701, et in lc-
cum illorum qui morirentur, cujuscunque gentis
industrium (52), przter Angligenam, imposuit, Exi-
gebat lioc, nisi fallor, indurata in regem pervicacia;
€um sint Normanni ((55) ut ante dixi) in eonviventes
advenas naturali benignitate proclives.

$ 255. Radulfus, de quo prius tetigi, erat per do-
num regis comes Northfelki et Suthfolki ; (54)
Brite. ex patre, distorli ad omne bonum snimi. ls,
quod cognatam regis, (iliam Willelmi filii Osberni,
A30 desponderat, majora justo mente metiens,
tyrannidem adoriri meditabatur. [taque ipso sutp-
tiarum die magnis apparatibus conviviem agita-
tum, (qued Normannorem guke jam Anglorum lu-
xus influxerat,) ebriis convivis, et vino tumentibus,
amplo verborum ambjtu propositum suam aperit :
illi, quia in eorum animo pro polu omnis ratio
caligabat, ingenti plausu dicenti acclamant.  Fbi
Rogerius comes Herefordensis, uxoris Radulfi fra-
ter, ibi Weldeofus, ibi prxterea. quamplurimi, in
necem regis conjurant; sed postero die, cum, di-

qui Germanos in Ardenna maxima sylva abditos, et D gesto calere vini, temperatior aura corda quorun-

inde crebris eruptionibus exercitum. suum affligen-
tes, non per Romanos sytos, sed per Gallos fadera
tos expulit; ut, dum alienigenz alterttros transfo-

(&1) Suorwm perfidia trucidati. juxtaSaxon. Chron.
Eadwinus comes perfidiase a suis czsus est an. 1071,
eodemque anno Morcardus comes regi sc. subjecit.

(48) Juditle neptis regis. Iuditha filia erat comi-
fis Enguerrand et Adeliz:e Conquestoris sororis.
Willelmus effusior in eam munerum largitione fuisse
videtur.

(49) Sed conjuratione detecta. Comes Waltheofus,
seu Wallefus, u! semper in. Domesday Survey dici-
tur, juxta Sax. Curon. Wintoniz, die dta Maii 1076,
eapite truncatus est, Attamen. Chron, Mailvos. et
Florentius Wigorniensis hoc anno przcedenti assi
gwint,

dam afflusset, major pars facti peenitens a convivio
dilapsa. Unus eorum (Weldeof fertur), qui. consi-
lio Lanfranci archiepiscopi (55) Normanuiana ultro |

(50) Asserunt, a. s., afferunt, e. d. e. |.

(54) Is Ednodus, c. d. e. L., Taednodus, a. 8. —Wd- ,
nothus Haroldo magister erat equitum. Interfectus
est an. 1068, dum obsisteret Haroldi filiis ez sua in
Hiberniam expeditione revertentihus,

(52) Industrium, c. e., iudustrium hominem, a. s.
4. l.

(53) Ut ante dixi, $ 246.

(54) Brito ex patre. Sed pater ejus Anflus erat,
Norfolki oriundus. (Sax. Chron. a. D. 1075.)

(55) Normanniam wltro navigans, cic. Ingvz -
Saxonici Cbrouici editor, Malmesburiensem «le pere
veriendis hic. Sax. Chron. verbis insiimulatus — est.

Digitized by Google
