1205

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1904

procepit eam usque ad. integram sanitatem curia- À aqua ezco manum imposuit; confestimque (80)

libus stipendiis sustentari ; verum (74) ante septi-
manam exaciam ita obductis cicatricibus venusta
cutis redi it, ut nihil preteriti morbi discerneres ;
post annum quoque geminam prolem enixa, san-
clitatis Edwardi miraculum auxit. Multotiens eum
hane pestem in Normannia sedasse ferunt, qui inte-
vius ejus vitam noverunt : unde nostro tempore
quidam falsam insumunt es operam, qui asseve-
rant istius morbi curationem non ex sanctitate,
sed ex regalis prosapia 1 luereditate (16) fluxisse.

' $ 225. Czecatus quidam, quo incommodo incer-
tum, rumorem frequentem in curia severat sanita-
tem se 'recepturum sí aqua ex ablutione 376 ma-
nuum regis (76'*) oculos tangeretur : id ad se de-

latum non paucis nuntiis ille riserat, referentes B

Fugalo aspectu inspectatus; peccatorem se esse,
opera sanctorum virorum sibi non convenire. Verum
ministri non negligendum arbitrari, eo nesciente,
sed in (71) ecelesia orante (77*, somnio credu-
litatem faciunt : : namque confestim (78) ut lotus est
aqua, diuturnis tenebris exulantibus, lux tempestiva
orbes implevit, leto fragore plaudentium suscitato.
Rex causam percunctatus edidicit ; moxque certi-
tudine visus ejus comperta, quod scilicet, digitos
$uos in oculos sanati intentans, illum reducto ca-
pite cavere cerneret, gratias. Deo porrectis in coe-
lum manibus egit. Eodem modo sanavit crcum
quemdam Lincoliz, qui multis anuis supervixit, re-
g»lis iudex miraculi.

$234. Et ut perfectam viri virtutem, in hac
prasertim potentia, cognoscas, subjiciam quod mi-
reris. Wulfwinus quidam, cognomento Spillecorn,
filius Wulmari de Nutegareshale, quadam die in
sylva Bruelle ligna czedens, dum diuturno post la-
borem sopori indulsisset, sanguine, ut credo, eirca
oculóás coagulato, visum decem et septem annis
amisit ; quibus evolutis, somnio edoctus, octoginta
etseptem ecclesias cireuivit, remedium cxeitatis a
sanctis efflagitans. Postremo, ad regis curiam ve-
niens, vestibulum camerx, adversantibus cubicu-
lariis, frustra diu irivit ; sed perstitit improbus
pulsator, donec zgre admodum (78') rege ipso
jubente (79) admissus est. Audiens quippe somnium
$nnocue responderat, « Per 377 dominam meam
sanctam Mariam, multum grate feram si Deus vo-
luerit per me misero misereri. » Jtoque, quanquam
nihil de miraculis auderet, coactus a ministris cum

(74) Verum. c. d. e., jerumtamen a. S. l.
(15) Insumunt, a. c. !d.e.l " insinuunt, [»
(76) Hareditate, fluxisse, Vide Petrum 'Blesensem

jn epist. 150.
'— (16) Oculos. taugeretur. c. e L, oculos tange-
fel , a. 8. d.

[tU Ecclesia. c. d. e. l., ecclesia Dei , a. s.

*), Somnio. a. d. e. l., omitt. in s. c.

(18) Ut lotus est aqua. s. e. c. L., ut secus lotus
est , 8, d.

(18) Rege ipso. a $. C. d. e 2. l., inso omit,
in et.

sanguine ex oculis ubertim stillante, clamorem ala-
crem sanatus produxit, « Video te, rex ; video te,
rex! » lta. videns, regali palatio multis temporibus
apud Windeleshores, nam ibi curatus fuerat, pre-
fuit, sanatoris annos fongzvilate vitas transcendens,
ipso die, ex eadem aqua, tres cxci et unus mono-
culus, qui regali eleemosyna pascebantur , sanati
sunt; ministris plena flde liquorem salutiferum
largientibus.

$ 225. Die sancto Pascbze ad mensani apud West-
monasterium assederat, diademate fastigatus, et
optimatum turma circumvallatus. Cumque alii,
longam Quadragesimc inediam recentibus cibis
compensantes, acriter comederent, ille a terrenis
avocato animo, divinum quiddam speculatus, men-
tes convivantium permovit, ampliorem effusus (81)
in risum; nulloque causam lactitize perquirere prze-
sumenle, tunc quidem ita tacitum, donec edendi
satietas obsouiis (inem imposuit. Sed remotis men-
sis, cum in triclinio regalibus exueretur, tres opti-
males eum; prosecuti quorum unus erat Harol-
dus (82), secundus abbas, tertius episcopus, fami-
liaritatis ausu interrogant quare riserit; mirum
omnibus, nec immerilo, videri, quare in tanta se-
rietate (85) dici et negotii, tacentibus c:eteris, scur-
rilem cachinnum ejecerit. « Stupenda, » inquit,
« vidi, nec ideo sine causa risi. » Tum illi, ut mo-
ris est humani ingenii, sciscitari 378 et qu:xrere

C causam ardentius, (84) ut supplicibus dignanter

rem impertiatur. llle, multum cunctatus, tandem
instantibus mira respondit : Septem dormientes in
C:elio monte requiescere (85) jam ducentis annis
in dexiro jacentes latere; sed. tunc, in hora ipsa
risus sui, laius inveriisse sinistrum; futurum ut
septuaginta quatuor annis ita jaceant, dirum nimi-
rum miseris mortalibus omen. Nam omnia ven-
tura in his septuagiuta quatuor annis qu& Dominus
circa finem mundi predixit discipulis suis: « gen-
tem conira gentem surreciuram, et regnum adver-
sus regnum, terre motus per loca, pestilentiam et
famem, terrores de ccelo et signa magna, regnorum
mutationes, gentilium iu Christianos bella, item
Chrisücolarum in paganos viclorias, » Talia miran-
tibus inculcans passionem septem dormienüium, et
habitudines corporum singulorum, quas nulla do-
cet littera, iia prompte disseruit ac si cum eis quo-
tidiano victitaret contubernio. His auditis, comes

(19) Admissus est. a. 5. d. e.]., 1pseadm'ssus est, c.
(80) Confestimque. c. d. e., confestim , a. s. Y.
(81) Effusus. c. d. e., perfusus , a. s. |. U
(82) Haroldus. c. e., comes Haroldus , a. s. A.

183) Serielate. c. e. 1. serenitate, a. s. d.

(85) Ut supplicibus dignanter rem. impertiatur.

3. $. d. e. L, ut supulicibus rem diligentius imper&ia-
für, c.

(88) Requiescere. e., quiescere, a. s. c. d. M.

Digitized by Google
