3125

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. 1f.

1126

jmplere, quiu potius Angli nostri, cum maxime À remensa (4) cum occidentali ad borealem, inde cum

victi videbuntur, cas expellent, eritque sub suo
et Dei arbitrio usque ad przefinituim tempus a. Chri-
&to (99).

951 $155. Hujus vaticinii veritatem lectio poste-
rior patefaciet, Considerari ergo debet parentis et
prolis indubitata sanctitas, quod alter viderit aenigma
vigilans sine obstaculo, et altera solverit problema
de longe porrecto prophetite oculo (100) ; sanctita-
tique morum comimunicabat severitatis animositas (1)
vt nullum cujuscunque dignitatis hominem leges
eludere impune permilteret, Nemo ejus tempore
privatus latro, nemo popularis praedo, nisi qui mallet
in fortunas alienas grassari proprie vite dispendio.
Quomodo enim ausus hominum (9) przteriret, qui
etiam omnis generis feras sanguinis avidas ex regno
exterminare coyitaret, Judvaloque regi Waleusium
edictum imposuerit ut sibi quotannis Lributum tre-
centorum luporum pensitaret ; quod cum tribus an-
nis fecisset, quarto destitit, nullum se ulterius posse
invenire professus.

$ 156. Preterea licet, ut fcrtur, stature fuerit
et corpulentiz perexilis, tantas vires in illo corpus»
culo dignatio naturze incluserat, ut ultro ad congre-
diendum lacesceret quemcunque audacem nosset ;
hoc maxime timens, ne in tali collodio timeretur.
Denique in quodatn couvivio, 452 ubi se plerum-
que fatnorum dicacitas liberius ostentat, fama est
Kinnadium regem Scotorum ludibundum dixisse

boreali ad orientalem remigare consuetus; pius
scilicet explorator, ne quid piratze turbarent. Hyeme
et vere per omnes provincias equitando, judicia
potentiorum exquirebat, violati juria severus ultor :
in lioc justitiz, in illo fortitudini studens; in utro-
que reipublicze utilitatibus consulens.

& 157. Sunt qui. ingenti ejus. glorie n:evum ten-
tent. apponere, dicentes primis temporibus fuisse
erudelem in cives, libidinosum in virgines. Verbi
gratia prioris exemplum ponunt : Athelwoldus erat
quidam, sui temporis comes egregius 99 et a
secretis; huic rex injunxerat negotium, ut Elfridam
filiam Orgari ducis Devenensium, quz forma sui
oculos relatorum pellexerat quatenus eam regiis
auribus commendarent, — huic, inquam, przceperat
ut illam iret speculatum, nuptias conciliaturus si
veritas fame  conquadraret. llle viam celerans,
nibilque przeter opinionem comperiens, celato apud
parentes nuntio, suis potius usibus puellam appli-
cuit. Rediens ad regem, que (5) suis partibus con-
ducerent, allegat speciei vulgaris et quotidianz pu-
siolam esse, nec tante majestati convenire. Reducto
ab his animo et aliis amoribus intento, delatores
nunciant quanta illum Áthelwoldus astutia emupxe-
vit, Hle clavo clavum expellens, fraude scilicct
fraudem eludens, frontem serenam comiti ostendere,
diem quo visitaret sm laudatam mulierem quasi
joco edicere. Qui, tam terribili lodo exanimatus,

mirum videri tam vili homuncioni tot proviucias C pricurrit ad conjugem, rogans ut suz saluti con-

subjici; idque (2) a quoJam mimo sinistra aure
acceptum, ei. Edgaro postmodum solemni convitio
in os objectum, At ille, re suis celata, Kinnadium,
quasi magni mysterii cousullandi gratia, accersiit,
longeque iu sylvam seducto, unum ex duobus, quos
secum attulerat, ensibus tradidit; « et nunc, inquit,
licebit vires tuas experiare cum soli simus. Jam
enim faxo ut appareat quis alteri merito supponi
debeat ; (u quoque ne pedem referas quin mecum
rein ventiles. Turpe est enim regem jn convivio
esse dicaculum, nec esse in przlio promptulun. »
Confusus ille, nec verbo mutire ausus, ad pedes
domini regis procidit, simplicis joci veniam preca-
tus, ei confestim consecutus. Quid illud? omni
seesiale, emensa statim Paschali festivitate, naves
per ommia littora coadunari przcipiebat; ad occi-
dentalem iusula! partem cum orientali classe. et illa

(99) Christo: e. L, post Christo, a. s., legunt
Amen. Qnz sequuntur ad marginamn c. 2 leguntur :
« Item rex Edgarus, silvam. quamdam ingressus
gratia venandi, forle vocem vagientis parvuli de-
prebendit. Qui diligenter rem fecit iuquiri. Et de-
mum in summitate cujusdam arboris, in nido
aquila, inventus est puerulus forme elegantis,
geminis armillis in brachiis et aliis ornamentis
regiis insignitus, quasi in signum summ: ingenui-
tat$:; quem rex diligenter nutritum, et summo
$iudio eruditum, tandem provexit in comitem. »

(100) Oculo. c. d. e. 1., oraculo , a. s.

(4) Ut nullum. . . leges eludere, etc. Eadgari leges
ie puniendis delinquentibus ultra moduip acerbxe.

suleret, et quantum posset vestibus se deformaret ;
tunc primum aperiens facti sui consilium. Sed quid
non praesumit fcemina? ausa est miseri (6) amatoris
et primi conjugis fidem fallere, et speculo vuluum
comere, nihil omittens quod ephebi et potentis
lumbos pertentaret. Nec citra propositum accidit.
Visam enim adeo inarsit, ut, dissimulato odio,
comitem in sylvam Werewelle (7), gratia venandi
accitum, jaculo trajiceret. Ubi cuin filius occisi no-
thus familiari usu supervenisset, et a rege inter-
rogatns esset qualiter ei talis venatio placeret,
respondisse feriur, « Bene, domine rex; quod tibi
placet mibi displicere non debet : » quo dicto ita
tumentis animum mansuefecit, 48$A, ut nihil carius
in vita sua post hzc haberet (8) quam juvenem
illum ; tyranuici facti offensam in patrem sedulitate
regia in filium allevans. Ob illius sceleris expiatio-

Oculis effossis, naribus exeissis, auribus avulsis,
manibus pedibusque amputatis, calvaque tandem
dempta , miserrimi avibus ferisque dilaniandi exe
ponebantur. Vide Acta SS. Jul. 2, iu Vita Swy-
thuni. (Suanpe , 185.) Vide quosdam Eadgari leges,
Decem Script., vol. 1, col. 811. .

(3) Hominum. a. s. c. d. e2. )., omit. in e.

$) Idque. c. d. e., itaque, a. s. l.

4) Remensa. c. e., remissa , a. 8. 4. I.

(5) Que. u. s. c. d. e2. m qui e. 2.

(6) Miseri. a. 8. c. d. e, misera, L, primi , s.

(7) Werewelle. c. d. €. 1., Werewelle qua vocatur
Barewode , a. s.

(8) Haberet. s. c. d. e., rex haberet , a. l,

Digitized by Google
