1225

tis judicio, sed prono in clementiam animo. Quare,
ut przdisi, Angli diversis votis ferebantur, quamvis
palam cuncti bono Maroldo imprecarentur : et ille
quidem, diademate fastigiatus, nihil de pactis inter
se et Willelmum cogitabat; liberatum se sacramento
asserens, quod filia ejus quam desponderat' citra
nubiles annos obierat. Fertur enim vir ille, non
paucis virtutibus przditus, parum adversus perfi-
diam sibi consuluisse dummodo posset quibuscunque
prastigiis hominum  ratiocinationes suspendere :
praterea, qui putaret minas Willelmi nunquain
ad factum erupturas, quod ille conterminorum
ducum beilis implicaretur, totum animum otio cum
subjectis indulserat ; nam profecto , nisi quod Nori-
corum regem adventare didicit, nec militem convo-
care nec aciem dirigere dignatus fuisset. Alter
interea illum per nuntios leniter convenire, de
rupto fcedere expostulare, precibus minas insuere;
scirel se ante annum emensum ferro debitum vin-
dicaturum, illuc iturum quo Ilaroldus tuiiores se
pedes habere putaret. Contra, ille, (92) quze. dixi
4409 de puellz nuptiis referens, de regno addidit,
presumpiosum fuisse quod , (95) absque generali
Senatus e& populi conventu et edicto, alienam illi
bireditatem juraverit ; proinde stultum sacramen-
tum (rangendum. Nam si jusjurandum vel votum
quod puella in domo patris, nesciis parentibus, de
$u0 corpore volens fecerit, judicatur irritum; quauto

. WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI
proceribus rex commendaverat, tacito scilicet men- A tis maturitate pollerent; ut sí singulos vcl iu acie

iia

vel alibi cerneres, non proceres sed reges putares,
]ta episcopi et abbates illius temporis religione, ita
optimates (95) magnanima liLeralitate certabant, ut
mirum sil quod, (96) paucissimis annis 410 evo-
lutis , pleraque et pene omnia in tttrisque ordinibus
mutata videas : illl in quibusdam hebetiores, sed
largiores; isti in omnibus prudentiores, sed tena»
ciores ; utrique tamen in defensanda patria manu
validi , consilio providi , fortunas suas evehere, ini-
micorum deprimere parati. Verum iunc Willelini
industria cum prudentia Dei consentiens, jam spe
Angliaw invadebat ; el, ne justam causam temeritas
decoloraret, ad apostolicum, qui ex Anselino Lu-
Censi episcopo (96*) Alexander dicebaur, misit,
justitiam suscepti belli quantis poterat facundiae
nervis allegans. IIaroldus id facere. supersedit ; vel
quod turgidus natura esset, vel quod caus: diffide-
ret, vel quod nuntios suos a Willelmo et ejus com-
plicibus , qui omnes portus obsidebant, impediri ti-
meret, Quare, perpensis apud se utrinque partibus;
papa vexillum in omen regni Willelmo contradidit;
*quo ille aecepto, conventum maguatum (97) apud
Lillebona fecit, super negotio singulorum sententias
sciscilatus. Cumque omnes , ejus voluntatlera plausi«
bus excipientes, magnificis promissis animasset (98),
commeatum navium omnibus, pro quantit«te pos-
Sessionum, indixit, [ta tunc discessum, et mense
Augusto ad sanctum Walericum jn commune vens

magis quod ille, sub regis virga constitutus, ne- (1 Um : portus ita (99) per R1 metonyiniam. (800)

sciente omni Anglia, de toto regno, necessitate teme
poris coactus, impegerit, videatur (94) non esse ra-
tum : preterea iniquum postulat ut imperio dece-
dat, quod tanto favore civiuim regendum susceperit ;
lioc nec provincialibus gratum, nec militibus tutum,
lta revertebantur inanes nuntii , vol veris vel veri-
similibus argumentis prestricti. Sed comcs toto illo
anno bello necessaria expediebat , largis sumptibus
milites suos continebat, alienos invitabat : ordines
aciesque ila instituebat , ut milites proceri corpore,
precellentes robore essent; duces et autesignani ,
preter scientiam rei militaris, etiam consilii et actae

(92) Qua dixi. Vide $ 228.

(99) Absque generali , etc. Quibus ex verpis sequi
videlur magnum regni concilium nunquam de ulla
in ducem corong translatione consensisse ; qua de-
ficiente sanctione nullum ab llaroldo in gratiam
Willelmi przstitum sacramentum vim obligaudi ha-
bere poterat.

(94) Videatur. s. d. e. 1.; judicatur, a. c.

(93) Opiimates. a. s. d. e. 1. ; primates , c.

(90) Paucissimis annis... deprimere parati. c. e. f.
k. ; nondum sexaginta annis. evolutis , utraque turba
abortivum bonitatis effecti , jurata bella contra justi-
tiam susciperent : illi, pro ambitione sacrorum, magis
distortum quam a quum et bonum amplectentes : 18ti
fejecio pudore, undecunque caplatis occasionibus ,
compendia pecuniarum velut quotidianam — stipem
emendicantes , a. s. g. li. 1; d. 1n. utrumque locum
conlinent , omissis lamen verbis paucissimis annis ,
post stipem emendicantes, Ex his verbis in loco su-
pra allato, nondum sexaginta annis elapsis , proxime
&d teinpus accedere nobis datum est. quo prima viae

dicitur. Congregatis undecunque navibus , felix ex-
spectabatur aura qua ilias ad destinatum locum (1)
eveheret, Qua multis diebus remoraute, vulgus mi-
lituin, ut fieri solet, per tabernacula mussitabat z in-
sanire hominem qui vellet. alienum solum in jus
suum refundere ; Denm contra tendere, qui ventum
arceret; idem patrem voluisse, eodemque modo in-
hibitum ; fatale illi familix: esse, ut, altiora viribus
spirans, Deum adversantem experiatur. lsia pee pu-
blicum serebautur, qu£ possent fortium robur ener-
vare. Dux. itaque, facto cum senioribus concilio ,
corpus sancti Walerici foras efferri, et, pro vento

completum fuerit opus cui titulus, Gesta Regum ; sed
putandum est minus definitum loquendi modunm , ut
€x textu apparet, adhibitum, cum probabiliter opus
suum , elapsis aliquot annis, ad incudem revocave-
rit.

(96') Alexander lí, die 20 Septembr. 4064
pontificali corona iusignitus, obiit die 21 Aprilis

(97) Magnatum. a. c. d. e. 1. ; magnum, s.

(98) Animasset. s. ; animassent , a. €. d. e. Y.

(99) Jta. a. s. d. e. 1. ; ille, c.

(100) Per metonymiam. Duze sunt civitates omine
S. Valarici : una in Picardia ad ostium Somo nae fiu-
minis quae pridem Leugonaus vocabatur ; altera
vero insignis est portus in. Normannia, in. digecesi
Rothomagensi, que pridem Saint Valeri les Ptoins,
nune autem Saint Valeri en Cauz vocatur. Priom esse
videtur de qua hic Malmesburiensis. « Ih. Popntivg
apud S. Walericum in anchoris congruestare fecit, y
inquit Willelipus Gemmeticensis. ,

(4) Locum. d. c.; omilt. in a. s. c. 1.

Digitized by Google
