<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1213    GESTA REGUM ANGLOHUM. — LIB. III. — DE ADV. NORMAN.    1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
sus. Caeteri studiis partium agebantur. Jam vero (22) interfecto Gisleberto a Radulpho patruele suo, ubique caedes, ubique ignes versabantur. Clarissima olim patria, 393 intestinis dissensionibus exulcerata, pro latronum libito dividebatur, ut merito possel querimoniam facere. (23) Vae terrae cujus rex puer est! At ille, ubi primum per aetatem potuit, militiae insignia a rege Francorum accipiens, provinciales in spem quietis erexit. Salor discordiarum erat (24) Guido quidam, Burgundus a patre, nepos Ricardi secundi e filia; infantiam cum Willelmo cucurrerat, tunc quoque jamuans adolescentiae pariter urgebant. Convictus familiaritatem, familiaritas amicitias (25) praevarat. Huc accedebat quod ei Brionium et Vernonium castella dederat, nihil pro consanguinitate (25) negandum putans. Bo- rum Burgundus inmemor, afflictis criminibus quibus id merito facere videretur, abalienavit se a comite. Longum est et non necessarium si persequer quaer que hinc inde acta, quae castella capta: reper rerat enim perfidia socios Nigellum vicecomitem Constanti[n]i? , Rannulfum vicecomitem Baiocensem (27), Haimonem (28) dentatum, avum Roberti qui nostro tempore in Anglia multarum possessionum incubator extitit. Cum his per totam Normanniam grassabatur praedo improbissimus, inani spe ad comitatum illectus. Necessitas regem tutorem me civit ut desperatis paribus pupilli succurreret. Ilaque paternae benevolentiae recordatus, quod eum favore suo in regnum sublimaverat, apud (29) Wales- c dunas in defectorus 394 irrit : caesa illic multa eorum millia ; multi (30) fluminis Olnae rapacitate intercepti, quod, in arcto locali, equos ad transva dandos vortices instaurarent. Guido, vix elapsus, Brionio se recepit : inde per Willelmum expulsus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,760">
A. non ferens probri famam, ultro Burgundiam, nati- vum scilicet solum, contendit. Nec ibi inquietus animus quietem invenit : nam a comite illius pro- vinciae, fratre suo (31) Willelmo, quem insidiis inpetiverat, fugatus, incompertum quem furem habuit. Nigellus et Radulfus in fidem recepti : Haimo in arce caesus, cujus insignis violentia laudatur quod ipsum regem equo dejecerit ; qua re a concurrenti- bus stipatoribus interemptus, pro fortitudinis mira- culo regis jussu tumulatus est egregie. Tulit hujus gratiae stipendium rex Henricus a Normanno domino contra Gaufredum Martellum apud Molendinum Herle, quod castrum in Andegavensi regione est, summa vi adjutus; nam iam in virile robur excreverat, majoribus natu et pluribus solus metuendus, solus caput discriminibus inferre, solus vel (32) cum paucis in confertissimos diversae partis insiliare: quapropter ab illa expeditione laudate fortitudinis specimen, et amicitarium apud regem culmen, re tulit; adeo ut, quasi paterno consilio, spe admonere t ne ad pericula prompius vitam suam despiceret, quae esset Francis decori, Normanniae tutamento, utrisque exemplo.
§ 231. Eo tempore erat comes Andegavornus 395 (33) Gaufredus cognomento Martellus, quod ipse sibi usurparerat (34) quia videbatur sibi feli citate quadam omnes obsistentes contundere. Denique dominum suum, (35) comitem Pictavensem, (36) aperto marte cepit (A. D. 1034), ferreisque vinculis iunodatum ad ignobiles pacis condiciones adduxit; Burdegala et confinibus urbibus cederet, de caeteris annuum vectigal pensitaret : (37) sed ille, ut creditur, pro ferri injuria et ciborum inedia, beneficio opportunae mortis post iridium perpetuae ignominiae exemplus est. Tum Martellus, ne quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
(22) Interfecto Gisleberto a Radulpho patruele suo.  Gisebertus comes Oucensis, filius Godefridi comitis, callidus et fortis tutor Willelmi pueri, sed do mini, quoadam mane dum equitans loqueretur cum compassre suo Waseclino de Ponte Erchenfeldi, nil mali suspicans, occiditur cum Folcoio filio Geroii. Hoc vero malum dolosis hortatibus Rodulphi de Waceio filii Roberti archiepiscopi factum est, per manus crudelres Oloronis Grossi et audacis Roberti filii Geroii. (WILL. GEMET. Historr. lib. vii, c. 2.)
(23) Vae terrae cujus rex puer est! (Eccl. v, 16.)
(24) Guido quidam. Filius erat Renaldi I, Bur gundiae comitis, ex ejus uxore Alice (dicta etiam Judith) Richardi II, Normanniae ducis filia.
(25) Amicitias. a. c. d. e. 1., amicitia, s.
(25) Consanguinitate. a. c. d. e. 1., sanguini tate, s.
(27) Baiocensem. a. c. d. e. 1., Tembaiocen sem, s.
(28) Haimonem dentatum. Toriniaci (Torigny) in Normannia comarchus, ex quo probabiliter ortur Varedent seu Duerdeni domus, quae in Anglia con sessit.
(29) Walesdunas. Locus iste, qui nunc ignotus videtur, differabat a Vale-Duni, loco in Gaietis diocesisque Rothomagensi; posito ad Talan vel du- num fl. i vulgo Le Val-Dun. Situs enim erat ad fl. Olsiann in comitatu pago Oximensi, et in diocesi Saisensi. (Boug. xi, 178, note.) Praelium apud Val des-Dunes anno 1047 ascribitur.
(30) Fluminis Olne. l'Orne.
(31) Willelmo. Duce Burgundiae, cognomine Ma gno.
(32) Vel. a. s. c. c. 2. l., omitt. in d. e. 1.
(33) Gaufredus cognomento Martellus. Gaufredus II, Fuicconis fil., Andegavensis comitis filius, cui et successit A. D. 1040.
(34) Usurparetal. a. s. c. e. 1.; nomen usurpa verat, d.
(35) Comitem Pictavensem. Willelmus IV. 1029- 1038.
(36) Aperto marte cepit. Anno 1033 Gaufredus Martellus cepit Willelmum comitem Pictavensem, cujus uxorem (novercam) Agnetem ante duxerat. (Ex Chron. S. Michaelis in Periculo Maris; apud Labbeum tom. I Novae Biblioth. libr. univ. p. 550.)
(37) Sed ille ... exemptus est. Pictavensis comes dum circiter annorum et dimidii captivitatem passus, ab uxore sua Eustachia redemptus est, sed dubius tantum tribus liberationi suae supervixit. Auctores operis l'Art de verifier les dates in posterioris sen etiae confirmationem afferunt Malmesburiensem, quem sub nomine Continuatoris Bedae citant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras e abreviações estavam danificadas na imagem e foram marcadas conforme visibilidade. Numeração se refere às rubricas originais (números entre parênteses).</notas>
</pagina>