<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1255     WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI     1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
    cusabitur facile, quia novum regnum sine magna pecunia non posset regere. Non est lic ali- quid aliud (73) excusationis quod afferam, nisi quod quidam dixit, «Necesse est ut multos timeat, quem multi timent.» Nam ille, pro timore inimicorum, provincias suas pecunia commugebat, qua impetus eorum vel tardaret vel etiam propelleret, persepe ut sit in rebus humanis viribus cassatis, fidem hostilen praemio pigneratus: regnat adhuc et in dies augeatur hujusce delectoris calamitas, ut civitas et ecclesiae pensionibus supponantur; et ne hoc quidem perpetua exactorum sile, sed quicunque plus obtulerit, statim, pactis irritis prioribus, palmam habeat.
    
    § 281. Extremo vitae tempore in Normannia habitans, contrariis inimicitiis cum rege Francorum, aliquantisper se continuit; cujus abutens patientia, Philippus fertur dixisse, «Rex Angliae jacet Rotomagi, more absolutarum partu femininarum cubile foeminarum,» jocalus in ejus ventrem quem protione allevia- rarat. Quo praesricitus convivio, respondit: «Cum ad missam post partum iero, (74) centum milia candelas ei libabo; » talia « per resurrectionem et splendorem Dei pronuncians, quod soleret ex industria talia sacramenta facere quse ipso hiatu (75) priis terrificum quidam auditorum mentibus insu- rarent.
    
    § 282. Nec multo post, Augusto mense decli- nante, quanto et segetes in agris, et horti in vineis, et poma in viridiariis, copiam sui volentibus 460 facium, exercitu coacto, Franciam infestus ingredi- tur. Omnia prouerit, cuncta populatur; nihil erat quod furencis animi mitigaret, ut injuriam inso- lenter acceptam multorum dispendio ulcisceretur. Postremo Medantum civitatem injectis ignibus cre- mavit, combustu illic ecclesia sanctae Mariae; re- clausa una usulata, quae speluncam suum nec in tali necessitate deserendum putavit; fortunae omnes ci- vium pessunlatae. Quo successu exhilaratus, dum suos audacius incitat ut igni adjiciant pabula, pro- pius flammas succedens, foci calore et autumnalis a: sus inaequalitate morum nactus est. Dicunt qui- dam quod praeruptam fossam sonipes transiliens in- teranea secessoris ruperit (76), quod in anteriori parte sellae venter protuberabat. Hoc dolore affectus re- ceptui suis cecinit; Rotomagumque reversus, cres- cente indies incommodo, lectio excipitur. Consulti medici inspectione urinae certam mortem praedixere. Quo audio querimonia donum replevit, quod eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
    praecocuparet mors emendationem vitae jamdudum meditament. Resumpto animo, quoe Christiani sunt ex eo ut est in confessione et viatio. Normanniam invituis et coactus Roberto, Angliam Willelmo, pos- sessiones maternas Henrico delegavit. Vinctos suos omnes educi et solvi, thesauros efferri et ecclesiis dispergi, praecipit. Certum numerum pecuniae ad reparationem ecclesiae nuper crematæ ipse indixit. Ordinatis ergo bene rebus, octavo idus Septembris decessit, anno regni vicesimo primo (77), comitatus quinquagesimo secundo, vitae quinquagesimo nono, Dominiæ incarnations millesimo oclesimo septimo. Ille fuit annus quo Cnuto 461 rex Dano- rum (78) ut supra diximus) intereuntus est; quo Saraceni Hispani in Christianos efferati modo ab A Adelosno rege Galliae ad sua redire coacti, etiam urbibus quas olim tenuerant inviti cesseres.
    
    § 283. Corpus, regio solenni curatum, per Sequia- num Cadomum delatum; ubi magna frequentia or- dinatorum, laicorum pauca, humi traditum. Varie- tatis humanae tunc fuit videre miseriam, quod homo ille totius olim Europa honor, antecessorumque suorum omnium potencior, sedem aeternas requisitio nis sine calumnia impertare non potuit: namque (79) nullus quidam, ad cujus patrimonium locus ille pertinuerat, clara contestans voce rapinam, sepul- tura inhiibuit, dicens, Avito jure solum sum esse, nec illum in loco quem violenter invaserat pusare debere. Quocirca volente Helurico filio, qui solus er c liberis aderat, centum libras argenti litigatori per- solutae audacem calumniam compesceuere: nam tunc Robertus primogenitus in Francia contra patriam bellabat; Willelmus, antequam plane pater exspira- ret, Angliam emigavisset, utilius duxens suis in posterum commodios prosperaret, quam obsequijs (80) paternì corporis incresse. Porro, in disperientia pecunia nec segnis nec parcus, omnem illum the- saurum Wintoniae totis annis regni cunulatum ab arcanis sacraritis eruit in lucem; monasteriis aurum, ecclesiis agrestibus solidos quinque argenti, unicuque pago centum libras viritim egernis dividendas, largitus. Patris etiam 462 memoria: ingenti congerie argenti et auri, cum gemmarum luce, con- spicue adornavit.
    
    DE BERENGARIO.
    
    § 284. Fuit hoc tempore Berengarius, Turonensis haeresiarcha, qui panem et vinum in altari apposita, post consecrationem sacerdotis, verum et substansiale corpus Domini (sicut sancta ecclesia predicat)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (73) Aliud. c. d. e., omitt. in a. s. l.
    
    (74) Centum milia candelas. Alludens ad morem qui hisce temporibus mulieribus erat offerendi can- delas accensas cum post partum ecclesiam primum adhabit. Hae et servat Sharpius : «Iusta Rituale Romanum mulier genibus provocata, manuque ce- remoniis accensus gestans ad ostium ecclesiae, aqua benedicta ibi tingitur, et in ecclesiam introdicitur. Hic usus cum festo Purificationis connexioneam ha- bente videtur. Vide DURAND, lb. vii, c. 7.
    
    (75) Illatu, c. d. e. habitus, s., habitu, l., ricto, a.
    
    (76) Ruperi, e. l., disrupit, a. s. c. d. e. 2. l.
    
    (77) Vicesimo primo. c. d. e., vicesimo secundo, s. 12.
    
    (78) Ut supra diximus, § 261. Malmesburiensis hic Saxonicum Chronicon sequitur, quo Cnutus in obitus ad annum 1087 refertur, cum e contra alium praecedentis ascriberendus est (Art de verifier les Dates, l. 83.)
    
    (79) Miles quidam. Huic nomen fuisse Assel. u Filiz Arthur tradidit n. s. l.
    
    (80) Obsequijs c. e. l., exaugis, a. s. d.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir da imagem; palavras danificadas, truncadas ou incertas foram mantidas o mais fielmente possível. Foram indicadas letras marginais centrais (A–D) como notas marginais. Alguns termos abreviados e cortes editoriais (linha superior e junções de palavras) contêm leituras com provável lacuna; não se inventaram palavras além das leituras visíveis.</notas>
</pagina>