1251

GESTA RECUM ANGLORUM. — LIB. lll, — DE ADV. NORMAN.

1262

. dentibus, iflud terribili quodam occentu perse- A DE MIRACULO QUOP ACCIDIT 1N FULDENSI COENOBIO. :

qnebantur. Quapropter a famulis ultra jactum
sagitte in pelagus provectus, nec sic violentiam
evasit; contínuo enim Lanta vis murium ponto inun-
davit ut marmor paleis constratum jurares. Sed
cum jom tabulata navis corroderent, et naufragium
indubitatum aqua per rimulas ingrediens minaretur,
servientes puppem ad littus retorquent. Tum vero
animalia, justa. carinam. annavigantis, priora ad
terram perveniunt ; ita miser ille in aridam expo-
&itus, moxque totus dilaceratus , horrendam mu-
rium famem explevit.
QUOD QUEM LEOPARDUS MORDICUS ATTIGERIT MURES
COMMINGANT.,
$ 291. Ideo minus hoc mirum judico, quia cer-

inm est in Asiaticis regionibus si leopardus ali- B

quem mordicus attigeril, confestim murium copiam
adventare, ut vulneratum commingant, immundum
urinz diluvium comitari hominis exitium ; sia
vero sedulitate arcentium ministrerum intra novem
dies vitata fuerit pernicies, advocari medicorum
iudustriam profecto valituram. Conspicatus est re-
lator meus quemdam ejusmodi saucium, cum despe-
raret in terra salutem, in altum jactis ancloris pro-
cessisse ; nec mora, plures illo (91) mures annasse,
corticibus malorum granatorum quorum medullas
exederant inclusos, mirabile dictu, sed obstrepen-
libus nautis demerses. Nihil 470 euim ille Parens
«erum creatum destituit iugenio, nihil porro noxium
sine remedio.
DE MARINIANO. SCOTO:

$ 292. Sub isto imperatore regnante floruit Mari-
nianus Scotus (02), qui pr'mo Fuldensis monachus,
post (93) apud Magontiacum inclusus, contemptu
przseutis vile, gratiam futurze demerebatur. 1s,
longo vite otio chronographos scrutatus, disso-
mantiam cyclorum Dionysii exigui (94) ab evangelica
veritate deprehendit; itaque, ab initio seculi annos
singulos recensens, viginti duos annos qui circulis
pradictis. deerant. superadd:dit, $ed paucos aut
nullos sententia su: sectatores habuit. Quare sepe
wirari soleo cur nostri temporis doctos hoc re-
spergat jjufortunium, ut in lante numero discen-
linmp, in tam tristi pallore lucubrantium, vix aliquis
plenam scienti: laudem referat. Adco inveteratus
usus placct ; adeo fere nullus novis, licet. probabi-
Bier inventis, serenitatem assensus pro merito
indulget; totis conatibus in sententiam veterum
reptatur, omne recens. sordet : ita, quia solus favor
Mit iugenia, cessante favore, obtorpuerunt (95)
omnia.

(91) Plures illo. c. d. c., plusquam mille, s., plus
mite, 2. l.

(92) Marinianus Scotus. Marianus. Scotus | jin Ili-
bernia natus est Á. D. 1028. Chronici. cujusdam
eclogarius fuit (prima vice an. 1569 in lucem editi)
2b initio mundi ad ejus usque zlztem (A. D. 1082),
quod Floreutii Wigorn. Operis fundamentum pr:e-
buit, Obiisse videtur onto 1086. '

$ 293. Sed quia Fuldense cenobium nominavi
(96), diesm quod ibidem accidisse vir reverendus,
mibi £71 narravit, Walkerius prior Malverni ;
cujus verbis qui non credit, injuriam religioni facit,
« Non (ait) plusquam quindecim anni sunt quod
in eodem loco exitialis lues grassata prius abbatem
corripuit, mox multos monachorum extinxit. Su«
persiites primo quisque sibi timere, orationcs et
cleemosyaas largiores facere: sed processu teme
poris, ut est omnium natura hominum, pedetentim,
metu dempto, omittere ; cellararius praesertim, qui
palam et ridicule clamitaret non. posse penum 10t
expensis suflicere; sperasse se nuper aliquod alle-
viamentum, pro 1ot elationibus funerum ; nihil ultra
spei esse, si quod vivi nequissent, mortui congu-
merent. ltaque cum. quadam nocte pro re necessa-
ria soporem diu distulisset, tandem elaqueats mo--
rarum retibus in dormitorium ire pergebat; et ecce»
rem miram auditurus es, videt in capitulo abbatem,
et omnes qui obierant illo anno, eo quo excesserant
ordine sedere. Timidus et effugere gestiens, vi re-
iractus est; increpitus, et monastico more fla»
gels coercitus , audivit verba abbatis in hanc
omnino sententiam, Stulium esse de alterius morie
emolumento inhiare, cum sors cujusque sub eodem
pendeat fato ; impium esse, cum mouaclius omnem
vitam in ecclesie consumpserit obsequio, wt careat
unius sallem anni post mortem stipendio : illum
citissime obiturum, sed quicquid pro eo fieret, a
aliorum quibus abstulerat refundendum commodum ;
iret modo, ct alios corrigerei exemplo, quos eorru-
perat verbo. Abiit ille; et nihil se vanum vidisse,
tam recentibus plagis quam proximo sui obitu,
monstravit. »

5 294. Interea, dum alia agimus, irrepsit ma-
teria, et voluntas accessit, ut. quid. tempore Wil-
lelini regis definitum sit de controversia quz adhuc
inter archiepiscopos Cantariensem et. 479. Euo-
racensem volutatur, deseribam. De qua re, ut
plane norint posteri, quid' inde antiqui patres sen
serint apponam.

QUOD OMNES EPISCOPI TOTIUS BRITANNLE ABCIUIEPISCOTO
DOROBERNLE SUBJICIANTUR.
D Gregorius. papa Augustino primo Anglorum archi-
episcopo Dorobernic,
$ 295. « Tua fraternitas non solum eos episcopos
quos ordinaverit, neque hos tantummodo qui per

Eboracensem (97) episcopum fuerint ordinati ,

sed etiam omnes Biritarnia sacerdotes, habeat, Dco

Domino nostro Jesu. Christo, auctore subjectos, »

(95) Post. c. d. e. 1., mor, s.

(94) Dixsonantinm cy: orum — Dionysii ex qui.
Observat. Sharpius imaginariam Dianc Dionysii cor-
rectionem erroaeo prorsus *tare fundamento

(95) Obtorpuerunt. 9. s. d. e. | , torpent, c.

(90) Nominavi. 2. s. d, e. L, semel nominasi, e.
. (95) Eboracensem, a. s. d. e,, Eborace, c.

Digitized by Google
