1221

WILLELMI MALVESBUDIENSIS MONACIII

38

ducentes , mane ineunctanter in hostem procedunt : A rum perenuis in nocle fuit. Emicuit ibi virtus am-

pedites omnes cum bipennibus, conserta anle se
scutorum testudine, impenetrabilem cuneum fa-
ciunt ; quod profecto illis ea (10) die saluti fuisset ,
nisi Normanni simulata fuga more suo confertos
manipulos laxassent, Rex ipse pedes 415 juxia
vexillum stabat cum fratribus, ut, in commune pe-
riculo 2equato, nemo de fuga cogitaret, Vexillum
illud post vietoriam pape misit Willelmus, quod
erat in hominis pugnantis figura, auro et lapidibus
arte sumpiuosa intextum (11).

$ 242. Contra. Normanni , uocte tota confessioni
peccatorum vacantes, mane Dominico corpore com-
muuicarunt, Pedites cum arcubus et sagittis pri-
mam frontem muniunt, equites retro divisis alis
consistunt. Comes vultu. serenus, el clara voce
sua parti utpote justiori Deum adfuturum pronun-
cians, arma poposcit; moxque ministrorum u-
multu (12) loricam inversam indutus, casum risu
correxit, « Vertetur, inquieus, fortitudo comita-
tus (13) mei in regnum. » Tune (14) cantilena Rol-
landi inchoata, ut martium viri exemplum pugnatu-
ros (15) accenderet, inclamatoque Dei auxilio, pra-
lium consertum (16), bellatumque acriter, neutris
in multam diei horam cedentibus. Quo comperto ,
Willelmus innuit suis ut , ficta fuga, campo se sub-
vwalierent. Hoc commento Anglorum euneus solutus,
quasi palantes hostes a tergo czesurus, exitium sibi
maturavit; Normanni euim, conversis ordinibus re:
versi, dispersos adoriuntur, et in fugam cogunt. Ita
ingenio circumventi , pulchram mortem pro patrie
ulljione meruere : nec tamen ultioni su» defuere,
quin , crebro consistentes, 416 de insequentibus
iusignes cladis acervos facerent; naim, oecupato
tumulo, Normannos, calore succensos acriter ad su-
periora nitentes, in vallem dejiciunt, levique ne-
gotio in subjectos tela torquentes, lapides rotantes,
emnes ad unum fundunt. Item fossatum quoddam
preruptum compendiario el noto sibi transitu eva-
dentes, tot ibi inimicorum eonculcavere, ut cumulo
cadaverum planitiem campi zquarent, Valuit. hec
vicissitudo, modo illis, modo istis vincentibus,
quantum Haroldi (17) vita moram fecit; at ubi
jactu sagitte violato cerebro procubuit, fuga Anglo-

$16.) — « Sugandus nunquam pallium a Roma me-
ruit, quamvis ei ibi venalitas multum operetur.
^. Coronam regni de manu ejus rex detrectavit
suscipere, asiutia qua consueverat prohibitores ex

parie apostolici subornans. Nec multo post in Nor- *

jauniam navigans, sub velamine honoris, illum re-
nitentem secum traxit; ne quid perfidia, se ab-
sente, per ejus auctoritatem in Anglia pullularet,
Inter quie ditficile dictu est, quantis eum exceperit
ofliciis, dignanter ubique Jocorun. assurgendo, et
tontra eum in omnibus episcopatibus Normannis et
w»batiis longa serie pompis? procedi faciendo. Sed
quid his tegebatur involucris erupit in clarum ; sci-
cel cuim depositus est. Stigandus , fidem Willelmi
appellans, » (Ex Gestis pontif. Angl., p. 116 b.)

10) Ea, a. s. e. l. , illa, c. d.

13) Intezxtum, c. d. e.; contextum , a. s. !.

borum ducuin.

$ 245. Haroldus, non contentus munere unpera
torio ul hortaretur; alios, militis officium sedulo
exequebatur; sepe hostem cominus venientem fc-
rire, ut nullus impune accederet quin stalim uuo
ictu equus et eques prociderent : quapropter, ut
dixi, eminus lethali arundine ictus tortem imple.
vit. Jacentis femur unus militum gladio proscidil ;
unde a Willelmo ignominie notatus, quod rem
ignavam et pudendarm fecisset , militia pulsus est.

$244. Hem Willelmus suos clamore et praesentia
hortari, ipsé primus procurrere, eoufertos hostes
invadere : ideo dum ubique szvit, ubique infrendet,
tres equos leciissimos sub se coufossos ca die ami-
sit. Perstitit tamen magnanimi ducis et corpus et
animus, quamvis familiari susurro a custodibus
corporis revocaretur; perstitit (inquam) donec. vi-
etoriam plenam superveniens nox infunderet. Ei"
procul dubio divina illum manus protexit, ut nihil
sanguinis ex ejus corpore liostis (18) haurirct, quau:e
quam illum tot jaculis impeteret.

A17 8 245. Illa fuit dies fatalis Angli;e (19), fu-
nestum excidium dulcis patrie, pro novorum doui-
norum commutatione. Jam euim pridem woribus
Anglorum insueverat, qui varii admodum pro tenr-
poribus fuere : nam, primis adventus sui annis,
vultu et gestu barbarico, usu bellico, ritu fanatico
vivebant ; sed postmodum, Christi fide suscepto, pau-
latim. et per incrementa temporis, pro otio quod
aciitabant, exercitium armorum in secundis ponen-
tes, omnem in religione operam insumpsere. Taceo
de pauperibus, quos fortunarum tenuitas plerumque
continet ne cancellos justilize transgrediantur : prz-
termitto graduum ecclesiasticorum viros, quos non-
nunquam professionis contuitus, sed et infamia
netus, a vero deviare non sinit. De regibus dico, qui
pro amplitudine potestatis licenter indulgere volup-
tatibus possent : quoruin quidam in patria, quidam
Rome, mutato habitu, cceleste lucrati sunt regnum,
beatum nacti commercium ; multi, specictenus,
tota vita mundum amplexi, ut thesauros egenis
effundereut, monasteriis dividerent. Quid dicam de
tot episcopis, l'eremitis, abbatibus ? nonne tota in-

(19) Loricam inversam. Cum euim his temporibus
loricx erant hamis contexte, hoc facile fieri potuit.

(45) Comitatus. Vocabulis comitatus et. ducas,
indifferenter usos fuisse illius aetatis historicos patet.

(14) Cantilena fiellandi. Meirica cantilena suppo-
nitur, heroica Btollandi aliorumque Caroli. mag: i
procerum facinora commemorans, qui Roncesvalle
occubuerant. Ex hoc loco Rivetus (Histoire littéraire
de la France , tom. VII, p. 72) , linguam. ltomanam
tunc temporis in usu fuisse coneludit.

(13) Pugnaturos, a. s. c. d. e, 2. 1, pugnatores,

(16) Consertum, e. d. e, l., utrinque conserium,
8. 8
(47). flaroldi, a. s. d. e. l., Haroldo, c.

(48) Hostis, a. 5. €. d. e9.1.; owitt. in c 4.
(19) Anglin, d. e. L5 Anglis, s.

Digitized by Google
