<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1133        GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.        1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,820">
    ligere lentassent, hostium multitudine et sociorum A defectone destituebantur. Defectionis signifer fuit Elfricus quidam, quem congregatis navibus rex præfeceral, qui, cum navali certamine lortunan experiri debuisset, nocte qua dies pugnæ illucescebat transluga vilis ad hostes concessit, prius per nunncios monitos quid caverent, et quanuuis pro culpa perfidia (43) filium ejus rex excæcari jussit, iterum rediit, iterumque defecit. Northanhumbria tota populata, hostes pugnâ excepti et fugati sunt; (44) Losodonia obsessa, sed a civibus probe defensa, Quodicea obsessores afflicti, et desperantes posse capi civitatem, discesserunt, totalmque provinciam ab oriente vastantes, regem ad pecuniam sedecim millium librarum solvendam coegerunt; quin etiam regem eorum Analsum, datis obsidibus, ad se venire fecit, baptizatum de fonte suscepit, et, regali munificentia donatum, sacramento constrinxit ne unquam reverteretur in Angliam. Sed non sic malum quievit; nam semper, ut Hydræ capitibus, hostibus ex Danemarca pullulantibus, nusquam caveri potest. (45) Occidentalis provincia, quæ Devenescire
    265 vocatur, pessundata; eversis monasteriis et Exonia urbe incensa: Cantia depredationi data, urbs metropoles et patriarcharum sedes conflagrata; (46) ipse patriarcha, sanctus et reverentissimus vir, Elsfegrus, abductus et in vinculis tentus; ad extremum (47), cum rusticos suos expilare ad se cogeretur reddnendum et abnueret, lapidatus et securi percussus, anima cælum glorificavit. Occi-
    sus Deus sublimat; adeo ut Dani, qui in nece ejus grassati fuerant, viso miraculo quo lignum ardens sanguine ipsius litum sub nocte inna revererant, certatim colla (48) subjicerent. Ita naturali cervico- vitae substrata, sacrum corpus Londoniam erehri sepultum, ibi gloriosæ sepultum, (49) et post decem annos ab omni corruptionis labe immune levatum, archiepiscopium suum nobilitavit. Durat ad hoc temporibus et recens sanguis et illibata integritas, miraculoque ducituro posse cadaver examinari, et non posse labefieri. Et ne longum faciam, sigillatim enumeratis provinciis quas vastaverunt, hoc sit ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,820">
    summam complecti, quoi, cum numerentur in Anglia triginta duo pagi, illi jam sedecim invaserant, quorum nomina propter barbarien linguæ scribere
    266 refugio. Rex interea sirenuus, el pulchre ad dormiendum factus, tanta negotia postponens, oscillabat; et si quando respuerat ut vel cubito se attolleret, confestim, vel gravante desidia, vel adversane fortuna, in miserias recidebat. Exagitabant illum umbræ fraternae, diras exigentes inferiores. Quis possit enumerare quoties exercitum congregaverit? quotiens naves fabricari jussuerit? (50) quotiens duces unclesunque evocaverit, et nihil unquam horum processerit? Nam exercitus principe carens, et disciplinae militaris ignorans, aut ante congressionem dilabebatur, aut in ipso conflictu facile cdebat. Valet multum in bellis ducis præsentiâ, valet spectata in talibus audacia, valet usus et maxime disciplina; quibus, ut dixi, carens exercitus, provincialibus irrecuperabili dispendio, hostibus miserabili erat ludibrio. Est illud hominum genus, si non coercetur ante bellum, in rapinas promptius; si non animetur in bello, ad fugam pronum. Naves ad tutandum oram maritimam fabricatas, cum in anchoris consiliissent, repente coorta tempestas corripuit, et collisas inter se disiectis armamentis inutiles reddidit. Pauce, de reliquis multarum factæ, impetu cujusdam Wulnodi, quem rex exlegatum eiecit, submersæ vel incensæ, spem totius Angliæ felcellereunt. Duces si quando ad consilium convenissent, pars hoc, pars illud eligere; vix, aut nunquam, in bonam sententiam convenire. Magis enim de simulaclis domesticis quam de publicis necessitatibus consultabant. Jam vero si quid, urgente periculo, utile et arcanum decrevisset, statim ad Danos per proditores deferebatur: nam præter Elfricum, Elsferi, qui superiore m regem occiderat, successorem,
    267 erat in talibus improbœ idoneus Edricus, quem rex comitati Merciorum præfecerat; sæx hominum et dedecus Anglorum, flagitiosus helluo, versutus nebulo, cui nobilitas (51) opes pepererat, lingua (52) et audacia comparaverat. Illic dissimulare calus, fingere paratus, consilia regis ut fidelis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    (43) Filium ejus rex excæcari jussit. Ælfgarus, Elfrici ducis filius, vivo orbatus est jussu regis anno p. 995. (Florent. Wigorni. et Saxon. Chron.)
    (44) Loxodonia obsessa. Juxta Saxon. Chron. Ambros. et Sweynus Londinum ubi Nativitatis B. Mariæ anno D. 994 cum homogeniis quatuor navibus converserunt, acreorque civitatem oppugnariunt, eamque conquisuerunt nidentes, sed a civibus strenue de- fefensi.
    (45) Occidentalis provincia, etc. Devoniensem comprenditur anno 997, et iterum anno 1001, quæ anno Exescira vaslata est, Dani invaserunt. Laud. et Collee. Sax. Chron. codices in hac materia a Caiu- liacensi eorumdem Chronicorum exemplari longe discrepant. Exonia iterum a Sweyno an. 1003 obsessa fuit.
    (46) Ipse patriarcha, etc. Cantuarie Daniis obsessa an. Dom. 1012, et archiepiscopus Ælfheah captus interfectusque est. Ejus vita, ab Osberno scripta in Anglia sacra, part. ii, p. 132, edita fuit juxta quemdam Lambethanae bibliothecæ manuscriptum codice. Mss. Coll. Otho, A. XII., Vitel. D. XVII. et Tiber. D. III. (igno determinatum passus) Viam quoque Ælfheah ab Osbrano conspicuum compleri- cuitur.
    (47) Extremum, s. c. d. e. l., ultimam a.
    (48) Certatum colla, c. e., ante certatim colla, a. s. d. legunt ceralium oscula defuncti ruerent, d. legi, certatim in oscula ruerent.
    (49) Et post decem annos, cf. Ælfheah, cui El- fseri corpus a Londinio Cantian an. 1023 translatu- rna est. Osbernus historiam quoque conscripsit Translationis corporis Ælfregi, que culta est in Angl. Sacr., part. ii, p. 143, juxta Collon. Ms. Tiber. D. III.
    (50) Quotiens naves fabricari jussuerit, s. c. d. e., omnil. in a.l.
    (51) Cui nobilitas, c. e. l., cui non nobilitas, a. s. d.
    (52) Lingua, c. e. l., sed lingua, a. s. d.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com tentativa de fidelidade ao impresso. Algumas palavras apresentam irregularidades tipográficas ou lacunas no original digitalizado (p.ex. ligaturas e possíveis erros OCR); mantive a grafia tal como visível na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>