31219
se cum sarcina ante pedes patris exponeret. llle,
cui vetas animositas adhuc palpitaret, assurgens,
et pede jacentem pulsans, « Victus es, tandem vic-
ius,» 402 ter. quaterque. ingeminat: superfuit
vieto spiritus, et quidem egregius, ut responderet,
« Tibi pater soli, quia pater (68) es, victus ; czeteris
omnibus invictus sum.» lloc relatu tumentis ani-
mus emollitus, patriaque pietate verecundiam prolis
consolatus, principatui restituit; monitum ul n;atu-
rius se ageret, provincialium fortunas et pacem
suum esse dccus ad extrancos, commodum ad do-
mesticos, Eodem anno veleranus, el sscularibus
$lipendiis emeritus, jam de animz viatico cogitans,
Jerosolymam adiit : ibi à duobus servis, sacramento
adaciis ut quod juberet facerent, per publicum ad
sepulclirum Domini nudus, iuspectantibus Turchis,
tractus est; alier restem (69) ligneum collo ejus
intorserat, alter flagris (70) terga expoliati urgebat.
Inter. baec ille clamabat, « Accipe, Domine, mise-
rum Fulconem, perjurum tuum, fugitivum tuum;
confessam dignare animam, Domine Jesu Christe.»
Nec íamen quod desiderabat tunc impetravit ; sed,
domum placide regressus, post aliquo! annos obiit
(74). Filii ejus Gaufredi preruptam audaciam su-
perior narratio patefecit. (72) Is moriens (73) Gau-
fredo, seroris filio, b:ereditatem suam contradidit,
sed industriam sxculi transfundere non potuit :
nam ille, simplicium morum juvenis, magis in ec-
clesiis orare quam arma tractare consuetus, homi-
nesregionis illius, qui quiete viciitare nescirent,
in contemptum sui excitavit; quare, tota terra prae
donibus 43 exposita, Fulco frater illius ultro
ducatum corripuit, (74) Fulco, Rechin dictus,
quod, germani simplicitati (75) crebro infrendens,
ad ulümum honore spoliatum perpetua custodia
coercuerit, (76) habuit uxorem que, pruritu altioris
nominis allecta, illo relicto, Philippo regi Franco-
rum nupsit; quam Ís, immemor dieti,

Non bene conveniunt, nec in una. sede morautur,

Majestas et amor;

tanta venere ardebat, ut, cum imperare aliis om-
nibus cuperet, ab ea sibi imperari zquanimiter
ferret. Denique omniuin digitis quasi fatuus notari,

(68) Pater. 2. s. c. e. l, pater meus, d. .
(00) Restem. 2. 8. d. e, vectem, c, rastem, l.
10) Flagris. a. c. d. e. 1, flagellis, s.

(71) Obiit, Fulco lll obiit Metis21 Junii 1040.

(72) 1s moriens. Gaufredus Martellus obiit nullam
ex suis tribus uxoribus prolem relinquens.

(19) Gaufredo sororis filio. Gaufredus M , cogno-
mine Barbatus, filius erat Gaufredi Ferreol, Castri
Nanlonis (Chàteau- Landon) comitis et Erinengard:e.
Fulconis Nerrz fliz, .

(14) Fulco, Rechin dicius. Fulco V, dictus etiam
Le Querelleur.

(Q8) Simplicitati, a. $; c. d.e 2. L., supplicitati,
e. 4. .

(76) Habuit uxorem. Cui nomen erat pertrada.
Fulco eam in matrimonium sibi conjunxit, anno
1089, secunda adhuc et teria uxore suoerstite,
quas repudiaverat. 7

WILLELMI MALMESBUIENSIS MONACHI

D

1220

A ab omni orbe Christiano excommunicari, propter
ejus libidinem, aliquantis annis sustinuit. Filii Ful.
conis fuerunt Gesfridus et Fulco : Gesfridus, cogno-
fen Martelli bxreditarium sortitus, suis &udoribus
ampliavit; tanta pace el quiete per terra illas
parta, quanium nemo viderit (77), nemo visurus
si; quapropter suorum insidiis necatus, egregi»
probitatis decus luit, (78) Fulco, in regimine suc-
cedehs, adhue in rebus humanis versatur; de quo
forsitan tempore regis Henrici dicturus, nunc de
Willelmo explanabo quod resiat.

8 236. Ille, ubi civile dissidium niulto exerciiio
€omposuit, rem majoris glori$ animo sequens,
A0 terras olim (79) Normanni appendices, que
longo usu insoleverant, restituere intendit; Ceno-
manicum dico comitatum et Brittanniam., Quorum
Genomanis, dudum (80) a Martello succensa, et
domino suo Hugone (81) privata, tunc nuper ali-
quantulum sub Herberto llugouis filio respiraverat :
qui, ut tutior contra Andegavensem esset, Willelmo
se manibus dederat, in ejus fidelitatéin sacramento
juratus; praterea filiam ipsius petierat et despon-
derat, qu: priusquam nubilibus annis matura
coujugio fieret, ille morbo decessit. ITzredem sibi
Willelmum pronurtians, adjuratis civibus ne alium
susciperent : habituri, si vellent, lenem et probum
dominum ; si nollent, recti sui exactoreto immod:-
cum, Quo defuncto, Cenomanenses magis ad Gual-
terium Medantinum declinantes, cui soror Hugonis

C supserat, sero tandem ut Willelmum susciperent
resipuere (4. D. 1065), gravibus szpe damnis ai-
moniti. lllud fuit tempus quo Haroldus invitus
Normanniam, importuna sibi aura, evectus est :
quem, (82) sicut supra dietum est, Willelmus in
Brittannicam expeditionem duxit, volens ejus ma-
num explotare ; simul et strictiori consilio, appa-
ratum ostentans suum, conspicaluro quantum
praestaret Anglicis bipennibus ensis Normannicus.

Alanus tunc. ibi comes, viridis juventa et pracellens .

robore, Eudonem pairuum vinzerat (835), multa
egregie fecerat; Willelnum non solum non timebot,

sed et irritabat : at. ille Britanniam ut hzredita-

rium solum calumnians, quod 48 eam Carolu

(17) Neno viderit. a. s. d. ],, owitt. in c. e.
(78): Fulco in regimine, eic. Ergo Fulcone I
adhuc tune temporis Andegaveusei comitatum
unde consequenter probatur Malmesburiensem opui
hoc ante annum 1129 perfuisse, quo anno Gaufredt
le Bel, magis notus ut Gaufredus Plantagenet
Fulconis filius, Andegavensis comes factus est.
(79) Normanni appendices, Anno 951, Briton
in cornu Gallis coustituti, adversus INormanno
quibus subditi erant, insurgentes, repressi sunt
Willelmo Longa-spata.» Ex libello Hugonis Fl
riac. monachi.) Bovo. XI, 181, note *.
80) Dudum. a. 8. d. e. l., olim, c.
81) Hugone. a. s. 6. d, e. 2. L., omitt. in e 4i
(82) Sicut supra dictum est,.f 228.
(85) Vinzerat, a. c. d. e. 1, ctcerat, s.

35 4. 7.-

Digitized by Google
