1245

altero filio Boamundo Adriaticum pelagus transivit ;
stavimque (100) Dirachio /4/Q capto, super Ale-
xium imperatorem Constantinopolitanum ulterius
progrediebatur : s:evientem retinuit nuncius Ililde-
brandi apostolici. imperator enim Alamannorum (f)
Benricus, filius Henrici (2) de quo supra memoravi-
mus iratus contra papam quod excommunicationem
in eum propter investituras ecclesiarum promulga-
verat, eum exercitu. veniens, (3) Romam obsedit,
Hildebrandum expulit, Guiberitim Ravennanterm in-
troduxit. Quo per litteras expulsi Guiscdrdus audito,
relicto lilio Boamundo cum militbus ut inchoata
pate na. ferscqueretur, Apuliam rediit : contracta
velociter Apulorum et Normannorum manu, ltomam
tenilebat, Nec sustinuit nuncium advenientis Hen-
ricus, quin cum falso papa, sola fama territus, terga
daret. (&). Vacua ab obsessoribus, Roma legitimum
przsulem accepit; sed non multo post, eadem vio-
lentia qua prius, amisit. Tunc quoque Alexius, au-
diens Robertum ad sua necessaria revocatum ,
. summamque manum bello imponere sperans, supra
Boammnudum, qui partes relictas tuebatur, irruit (5);
sed Normannus, gentilitii roboris tenax adolescens,
arietantes Grecos, et cileras quie convenerant
gentes, usu militari, quamvis multum numero infe-
rior, fuge. tradidit, Eodem quoque tempore Veneti,
' gens mari assueta, Guiscarduim, propter qux vene-
rat sedatis, iransfretare volentem aggressi, superio-
rem calamitatem sensere ; pars mersi et c:esi, pars (;
fugati. Jlle, ceeptam cuavigans viam, muilas civi-
tates Alexii sum volunta 4&1 »pplicuit. Susiulit
imperator maleficio. quein, virtute. nequibat. (6),
uxori ipsius connubium angustale mentitus : cujus
insidiis elaboratum (1) virus hanriens interiit, mee
liorem exitum, si Dcus voluisset, emeritus; invin-
€.bilis hostili ferro, et domestico obnoxius veneno.
(3) Sepultus est apud Venusam Apulie, habens epi-
Vaphium (9) :
Hic terror mundi Guiscardus; hic expulit urbe
(Quem Ligures regem, Boma, Lemannus, habent.
Parthus, Arabs, MHaucedumque phulauz non texit

[Alezin,
At fuga; sed. Venetum nec fuga nec pelagus.

(100; Dirachio capto. Dirachinm captum est die
8Vlebr, 1082.

(1) Henricus, filius Henrici, Wenricus IV.

(2) Ie quo supra memoravimus. S 189,

(3) Romam obsedit. Komam obsedit. Henricus
an. 1C81 et 40814.

(4) Daret, s. d., damnaret, 2. c. e. |l.

(5) Irruit, a. s. d. e. L., venit c.

40) Nequibat, a. s. d. e. 1, non poterat, c.

(7). Virus hauriens interiit. Votworis fidei scripto-
res, Willelmus Apulus (lib. v, p. 277), Gaufridus
Mzlaterra (lib. ii, €. 41, p. 589), et Komualdus de
Salerno. (chron. in. Murstori, Script. rerum. lat.
tom. VH) istam. accusationem — prorsus. ignorant,
Woveden insuper (p. 710, in. Script. post Bedam,
nni Maliesburiensens sequitur, 2ddit Alexium ma-
T anono. Sibi juuxisse, coroue participem fecisse, -
xivamque igue deiade consumpsisse feminam sceleris
£ocixm. (Vice Gibbon, Dec. Bom. emp., Vil, 217.)

D

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIHIL
1060). Postremo, data Apulia filio Rogero, cum À

124
(10) pE uiLbpEBRANDO PAPA

$ 263. Verum, quia Iildebrandi mentio se imges-
sit, de eo dicam qua non frivolo auditu hausi, sed
seria relatione ejus audivi qui se illa ex ore Ilugonis
abbatis Cluniacensis audisse juraret. Quem (11)
idco admiror et predico, quia cogitationes aliorum
prophetico meutis intuitu pronunciabat. Alexander
eum (12) papa ellicax, ipsius studium conspicatus,
44449 cancellis apostolorum prafecerat. Circumibat
ergo pro sui contuitu officii provincias, ut perperam
acia corrigerel, Accurrebatur ab omnium (125) ordi-
num hominibus, decisiones d:versorum negotiorum
postulantibus. Cuncta ei submittebatur secularis (14)
potentia, tum pro sanctitatis, tum pro ministerii
ipsius reverentia. Unde die quadam, cum, solito
major adequitantum (15) esset turma, abbas prz-
dictus in extremo agmine cum monachis suis sen-
sim progrediebatur; visoque eminus tanto viri
honore, quod tot mundanz potestates nutum illius
prastolarentur, hujuscemodi sententias ventilabat
animo : lHlomuncionem exilis stature, despicabilis
parentele, quo Dei judicio tot. divitum sepiri famu-
litio? tumere illum proculdubio, et metiri aliiora
merito, pro tot obambulatorum olisequio, Vix liec
(ut dixi) mente versarat, cum archidiaconus, re-
flexo equo el calcaribus incito, a longe clamans et
alibatemn obuncans, « Tu, tu, inquit, male cogitasti,
falso. iufamans hnjusce duntaxat rei innocentem :
non enim mihi hanc gloriam, si gloria dici potest
que cito transit, vel ego imputo vel ab aliis imputan
volo, sed beatis apostolis, quorum exhibetur privile-
gio. » Suffusus ille pudore, nec quicquam inficiari
ausus, hoc solum retulit : « Quaeso, domine, quo-
modo nosti cogitatum meum, quem nulli communi-
cavi? » « Ab ore » (ail) « tuo, quasi per fistulas, ad
aures meas omuis illa cogitatio deducta est. »

$ 264. ltem in eadem previncia ecclesiam urba-
nam ingressi, ante aram continuatis et junctis late-
ribus se prosuaverant. In muliam horam 4/43
protracta oratione, respexit archidiacontis abbatem,
turbulento rictu infrendens ; ille, cun diutius ora-
tum esset, fores egressus, causasmque commoltiouis
pereunctatus, responsum accepit: « Si me amare

(8) Sepuftus est. apud Venusam. Obiit die 17 Julii
4085, sub suo tabernaculo, in insula. Cepbalouia.
Navis qu.e. Guiscardi: reliquias ' transferebat. secus
Balicum littus naufragium passa est; sed ejus cor-
»s e mari receptum in. sepulero Venus Apufize,
Joratii ortu illustris, depositum est. (/5id.)

(9) Habens. epitaphium, a. 8. c. e. l., hoc habens
epitaphium, d. ln .

(40) De Hildebrando papa. Gregorii VW Vitze. le-
gendz sunt aut improperia (SamvT-Manc, Abrégé,
tom. IH, p. 255, etc.), ejusque miracula aut wragiee
operationes moderuo lectori :eque sunt incredibilia.

(113) Quem, e J., qua, a. s. C. d.e 2.1

(12) Eum, e., omitt. in a. s, d. L, enim c

15) Omnium. c, d. €., omnibus, a. s. l.

mi Ei submittebaiur secularis, a. s. c. d. e. 14.,
eis subiniticbatur sa'culavibus, | 2,

(15) Adequitantum, d. e., adequitandum, a. s, € Ll.

Digitized by Google
