3179

WiLLELMI MALMESBURIESNSIS MONACITI

130

lerat (05) Radu!fum, qui eo tempore erat comes À pescereut, qui, tyrannideui in regem. meditautes,

Herefordensis, ignavus et timidus, qui Walensibus
pugna cesserit, comititumque suum, 337 et ur-
hem cum episcopo, ignibus eorum co»sumendum
reliquerit; cujus rei infamiam, mature veníens Ia-
roldus virtutibus suis abstersit, Eustachius ergo,
Wansfretato sari de Witsand in. Doveram, regem
Edwardum, nescio qua de causa, adiit. Collocutus
cum eo, ei re impetrata quam petierat, (46) per
Doroberniam redibat : unus antecursorum ejus
ferocius cum cive agens, et vulnere wagis quam
prece (47) hospitium exigens, illum in sui exci-
dium (48) invitavit, Quo coguito, Eustachius, ad
" uleléeendam necem servi eum tolo comitatu pro-
fectus, homicidam quidem cum aliis decem et

oclo interemit : sed, civibus ad arma convolanti- B

bus, viginti ex suis amisit, innumeris vulneratis;
ipse viz cum altero in ipso tumultu subterfugit.
lude ad curiam pedem referens, nactusque secre-
tum sue partis patronus assistens, iram regis in
Anglos exacuit, Godwinus per nuntios ad curiam
accitus venit, Exposita causa , el pracipue rege
insolentiam Dorob?rnensium accumuloante, intel-
lexit vir acrioris ingeuii, unius tantum partis au-
ditis allegationibus, non debere proferri senten-
tam. Itaque, quamvis rex jussisset illum continuo
«um exerci. ín. Cantiam proficisci, in Dorober-
menses graviter ulturum, restitit; et quod omnes
slienigenas apud regis gratiam. invalescere invi-
deret, et quod compatriotis amicitiam prestare
vellet, Praeterea. videbatur ejuz responsio in recti-
tudinem. propeusior, $38 ut magnates illius ca-
stelli blande in curia regis de 'seditione conveni-
rentur :si se possent explacitare, illesi abirent ;
si nequirent, pecunia vel corporum suorum di-
spendio, regi cujus pocem infregerant, et comiti
quem bHeserant, satisfacerent : iniquum videri ot
quos tutari debeas, eos ipse potissimum (49) inau-
- ditos adjudices. lta tunc discessum, Godwino parvi
pendente regis furorem quasi momentaueum. Quo-
circa tolius regni proceres jussi Gloecestram con-
venire, ut ibi maguo conventu res ventilaretur.,
Venerunt eo eliam 450) Northanhimbri comites

oppidum jn pago Herefordensi obfirmaverant, ubi
tune Swanus, unus ex filiis Godwini, militiz pra-
leudebat-excubias. Sed Walenses jam audientiam
prevenerant, et conapirationis accusatos invikos
curie toti fecerant, adeo ul rumor spargeretur
quod in codem loco regius exercitus eos adoriretur.
Quo accepto, Godwinus ad conjuratos classicum
cecinit ut ultro domino regi non resisterent; sed,
8i conventi fuissent, quin se uleiscerentur loco non
cederent. Et. profecto facinus. miseralile et plus-
quam civile bellum fuisset, nisi maturiora consilia
intercessissent. Ita quantulaeunque concordia inte»
rim inita, iterum-przceptum ut Londoniam conci-
lium congregaretur ; mandatum Swano fllio God-
wini ul fuga sua. regis iram mitigaret, 939 God-
winus et Harollus quantocius ad concilium hac
conventione venirent inermes, duodeciin solum bo-
wines adducerent; servitium militum, quos per
Angliam habebant, regi contraderent. Contra, illi
negare : non posse se ad conventiculum factioso-
rum siue vadibus et obsidibus pergere ; domino
suo in militum deditione parituros, tum preterea
iw omnibus prater gloria et salutis periculum. Si
veaiant inermes, vitze timeri dispendium ; si paucos
tipatores habeant, glorie fore opprobrium. Obeti-
natius obfiriarat rex animum ne a:tquiesceret pre-
cibus supplicantium ; itaque prolatum edictum ut
intra quinque dies Anglia excederent (A. D. 1051).
Godwinus et Swanus Flandriam, Haroldus conces-
sit. Hiberniam. Comitatus ejus attributus Elgaro
Leofrici filio, viro industrio; quem ille suscipiens
tunc rexit nobiliter, reverso restituit libenter, Et
postea, Godwino mortuo cum Haroldus psrentis
ducatum impetrasset, repetiit audacter, aliquanto
lamen tempore inimicorum accusatione (51) exi-
liatus. Omnis reginz substantia ad unum nummuna
emuncia; ipsa regis sorori apud Warewellain im
custodiam data, ne scilicet omnibus suis parenti-
bus patriam suspirantibus sola sterteret in pluma.
Posteriori anno (A. D. 1052) exulum quisque de
loco suo egressi Britannicum mare cireumvagari,
littora piraticis latrociniis infestare, de cognati

tunc famosissimi, Sywardus el Leofricus, omnis- — populi opibus praedas eximias conjectare (53). Con-
que Anglorum nobilitas. Soli Godwinus ejusque D tra quos, a regis parte, plusquam sexaginta naves

filii, qui se suspectos scirent, sine pra:sidio armo-
rum veuiendum non arbitrati, cum manu valida
Deverstane restiterunt ; famam serentes in vulgus,
quod i/eo exercitum adunassent. vt Walenses com-

(45) Rá!wulphum. Vide Fiorent. Wigorn. a. D.
41951. Rsdulphus, HerefuPdens's comes, obiit die 21
Decembris 4057. (Suz. Chron. et FLongNT. Wiconw.)

(46) Per Doroberniam redibat. Welationem pugnae
inter. Eu: t:chii viros et Dorobernenses e Saxonica
Chronica hausisse videtur Malmesbuiiensis in. qua
statuitur quod comes et sui viri. Cantuaie sumpto
cilio, Doveram pro-esserunt, ubi Los;itari. d:creve-
rant. lbi « ciderunt qui hic narrautaz, non vero
Cantwariz, ut ex Malinesburiensi se jui videtur.

(41) Frece. 2. c. d. e. l., prece aut pretio, s.

(48) Excidi.m. a. s. d. e. L., exitium v.

in anchoris constiterunt : przfecti classi $4 040
ei Radulphus comites, et regis coguati (55). Nee
segnem sensit regem illa necessitas, quin ipse ie
navi pernoctaret, et latronum exitus specularetum,

449) Potissimum. a3. $. d. I., omitt. in E.

150) Eo etiam. s, d. e. L, etiam ibi, c., ergo ea
etiam, a.

(51) Exiliatus. &fgarus an. 1055 proscriptus est z.
sei Griffino Waleusium principi junctus Angliam-ex
proscripto. victor, invadit, Defuncto patre Leofricas.
€oiite, die 30 Sept. 1057 comitatui Merci suc—
cessi; anno autem sequenti pulsus paulo post ,
Griflini Aquilonalium Walensium ope adjutus, ma
$uog rediit.

(52) Conjectaré. e., convectare, a. s. €. d. I.

(53) Cognati. a. s. 4. c. l., propinqui, c.

Digitized by Google
