. 451

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1152

inccmitatus ad matutinas monscherum venire soli- A (46) Post Ricardum filius, ejasdem nótniüis, princi-

tus fuerit, genuflexibus (39) usque ad lueem incum-
bens. Id przeseriim: apud Fiscannium' exercens,
quadam nocte maturius se agebat; cumque inve-
nisset ostium obseratum, excusso violentius: pes-
sulo, soporem sacriste turbavit. lie, miratus: in
. tali noctis borrore pulsantig strepitum; surrexit,
ut videret tam audacis facti conscium; reperieiisque
ut videbatur rusticum, plebeio tectum amictu; nou
potuit animo suo imperare ut manibus temperaret,
sed, vehementi felle commotus, crinem. juvadit,

multos illustri viro colaphos infringens : durat ille"

incredibili patientia, uec mutire' dignatus. Postero
die in capitulo querelam: deponit ; iraque simulata,
monachum ad vicum Argentias sibi precepit occur-
rare, minitans se ulturtm jn ejus pervicacia, quod
tota loqueretur Gallia. Die dicta monacho asta:.t^,
et prz? metu péne exanimato, rem' proceribus epó-
nit, atrocitatem facti per. amplificationem' exagge-
faH$; conantem réum respondere callidis objectio-
nibus aliquandiu suspendit. Postremo, ut jocun-
dior esset 'miserationis materia, ab optini&itibus Ju-
dXxatum clementer absolvit, totumque vicum iltum,
qui optimi vini' feráx esse dicitur, cum appenditiis

suis, officio cjus (40) addixit; pronuncians nrona-

chum esse optimum, qui, bene custodiens "munüs
injenctun; (44) nec percitus ira laxaverit silentium:

(42) Post viginti: octo annos ducatis mortis vitra -

ingrediens, 29A jubet suum corpus (43) sepeliri

pat sortitns, vixit anno vix'uno. (47) Opinio
certe incerta vagatur quod conniventia (48) fratris
Roberti, quem Ricardus secutdus ex Judithá, filia
comitis Britonum Conani , susceperat, vim juveni
venefica consciverit. Cujus rei' gemens: conscien-
fiam, Jerosólymám póst séptem anhos comitatus
abierit; - máguz làáudis' causáni tué témporís' ad-
orsás, ut iter niotibus suspéctum barbaricis, riti-
bus 995 diversum Sárácenis (49), cum paucis in-
vadereét. Pertendit tameh, néc'abstitit, tolam viam
s.libriter  emensus;- multoque aüro introitum
mercatus, "illud Christianórum decus, sepulchrum
dito Doniini, nudipes et lachrymhs veneratus
,est.' Hóc laboré apüd Deum (ut credimus) federata
gratia , ddmuinqie reveftens, (50) apud Niceam
urberir Bithluii dies implevit, vénenv ut fertur (51)
intéréepüis : auctoré ministro Radulfo, ' cognomento
Mówtfno/ qui scelus 'illüd spe dücatus animó suo
exiorscri ; sed Normadniani regressus, re cognita,
all'omnibus quasi monstrum exsufflatus, in exifiura
pérpetuum discessit, (58) Successít Roberto filius
Witlelnius puerulus, de quo in consequentibus di-
cturus, nühc quod instat répetam.

8 473. Suarius interea, modo quo diximus, inva-
sam Angliam rapinis et cxüibus urgebat; provin-
cialium substantia? prfus abfad», mó& proscriptio-
nes facte. Hiesitabatwr lotis urbibus quid fieret : si
pararetur rébellio, assertorém non haerent ; si eli-

ad ecclesi: ostium, ubl et pedibus caleantium, et (; gereétur subjectio, placido rectore carerent, lia pri-

stillicidiis ex alto rorantibus, essét obnoxium? sed :

nostro tempore Willelmus, illius loci abbas tertius,
rem deforn:em essé petmensus, longam sustulit im-
vidiam, et inde levatum ante majus altare locavit:
(44) Habuit. fratrem Robertrm, quem | archiepisco-
pum fecit Rotomagi; in hoc sane non parva niaeula

gloriam aspergens : nam ille immaniter honore '

abusus, (45) multa: primo faeinora, multa: flagitia

commisit; sed postea in senium vergens, elee-

mosynis largissimis haud dubie 'quiedam delevit:
(9) Genuflezibus. c. d. e. m., genuffexionibus ,

EN

(40) Ejus. a. c. d. e. l., ejusdem sacrista s.

(44) Nec percitus, Quie hic de Richardo I1, Nor-

mannis duce, narrantur, velut singulare hujus xvi -

morum specimen allata; sunt. (Prol. Rec. des Hlis-
toires de a France , tom. X.) .

42) Post viginti octo annos ducatus. Richarius IL.
Vide hujus pzragraphi not. 28. . .

(45) Sepeliri ad ecclesie ostium. Ecclesie Fiscam-
nensis (Fécamp). Confer Dudonem S. Quintini , ubi
Richardi Il mortem refert.

(44), Habuit... Rotomagi. a. 8. d. e, l., omittun-
tur in c. — Robertus. filius erat Richardi 1, Nor-
manniz ducis, ex ejus secunda uxore Gonnor, quz
prius illi concubiua fuerat. Ebroicensis comes a
patre factus anno. 989 , ab codem Rothomagensis
archiepiscopus eodem: anno creatus est, Ante Pa-
$cha obiit, an. 1056. Quidam auetores ejus mortem
an. 1037 ascribunt. (Gall. Christ., tom. XI.)

(45) Multa primo facinora. a. s. d. e. Ll, omitt,
nc. .

146) Pogt Ricardum, etc. Juxta Mabillonem , Ri-
«nardus Ill obiit die 6* Aug., primo sui regni anno;

vate'et püblieze opes ad naves cüm obsidibus de-
portaliantur, quod non, esset ill dominus legitimus,
sed "tyrounus 'atrocissimus. Sed non diü propitia
Divihitas in larita miseria sivit luctuare Angliam, -
siquidem" pérvasor continuo 5d Purificationem san-
' eté Máriie, ambiguum qua morte, (53) vitam effu-
dit. Dicitur quod terram sancti Edmundi (54) depo-
pulantl martyr idem 996 per visum 5pparuerit,
leniterque' de 1niseria conventum suorum, insolen-
tisque Téspondentem; in eapite perculerii; quo

J . orut : : FH 7 t
' sed Ordericus Vitalis in. sécundo regni sui anno

D nensis (Apu

decessisse' asserit. Nonnulli scriptores ejus obitum
diei 5 Febr. 1028 affigunt.

(417) Opinio, ete. Vide Willelmum Gemeticensem,
lib. v1, c. 2, et breve Chronicon S. Martini Turo-

UA à Chesnium , tom. Ill. Script. Franc.
p.360).

(A8) Fratris Roberti, Robertus Eximensis (Hie-
mes) comes, fratri successit in Normannis ducatu ,
sicut el etiam Robertus F, cognomento Magnili cug,
et Diabolus.

(49) Saracenis. e., unus ms. legit Saracenicis..

$0) Apud Niceam... dies implevit. Julii 2, a. D.
1035. Willelmus Gemet., lib. vt, c. 15
51) Fertur. a. c. d. e. L, dicitur s.
52) Successit Roberto filius Willelmus puerulus.
Willelmus Nothus (Le Bátard) postea rex Angliae.
Non amplius quam octo annis natus quando patec
ejus e viyis sublatus est. [el .
o2 Vitam effudit, Sweyu obiit die; Febr. an.
41 . t

(54) Edmundi. a, c. d.. e. Ll, Edmundi regis et
mariyris, s. Confer Hermannum, De miraculis
S, Edmundi,

Digitized by Google
