1245

vis, cave ne ulterius hac me injuria expungas (16).
Dominus meus Jesus (17), speciosus ille prz filiis
hominum, postulationibus meis visibiliter astabat,
intendens dictis, et serenis favens oculis; sed, tuo
orationis addictus violentia, me deseruit, ad te
conversus : pnto. quod tu ipse non dilliteberis esse
genus injurix si amico eripias auctorem salutis suz.
Praeterea pr:noveris mortalitatem hominum, et
buic loco imminere excidium; cujus conjecture
signum habeo, quod angelum Domini super altare
stantem vidi evaginatum gladium stringere, ethuc
illucque rotare, Futurz cladis notabilius habeo
indicium, quod jam spissus et nebulosus aer pro-
vinciam istam circumvolat, ut. vides, Maturemus
ergo profugium, nisi eum aliis velimus subire exi-
tium. » His dictis introeuntes diversorium, ad curam
corporis assedere; continuoque dapibus appositis,
exorius in domo Jjuctus aviditatem esurientium
repressit, siquidem unus et alter, et mox plures e
fawiila, dubium qua pernicie intercepti (18), animas

subito amisere, Tum eadem peste per vicinas asdeg-

grassante, ascensis mulis diffugiunt, festinationem
vize stimulis timoris (19) accelerautes,
DE EPISCOPO PER SIMONIAN INTRODUCTO.

$ 265.1u Gallia vicepapa (20) praselerat con-
eilio; ibi plures episcopi, olim per simnoniam in
dle coclesias introducti, degradati, potioribus
iocam dedere, Unus crat quem suspicio istius apo-
stasiz insimulabat, sed nullis testibus argui, nullis

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. lii

— bE ADV. NORMAN. 1216

A spe risit; de cujus verborum certitudine dubi-
tantem omnis Europa confutat, quz religionis Clunia
censis numerum per eum augmentatum non. nescit.

$ 266. Alexandro ergo defuncto, successit Hilde-
brandus ((21) Gregorius septimus dictus). Hic quod
alii mussitaverant (22) palam extulit, excommuni-
cans clectos qui investiluras ecclesiarum de manu
laiei per annulum et baculum acciperent; 445
unde Henricus imperator Alamannorum fremens,
quod sine sua conscientia electus (23) talia przesu-
meret, illum (ut przdixi) post undecim annos Roma
deturbavit, Guiberto inducto. Nec multo post lethali
papa morbo ictus, que sé moriturum non ambigeret,
rogatus est à cardinalibus ut papam constitueret,
beati Petri exemplum | referentibus, qui, Iactentis

D ecclesiz rudimentis, vivens Clementem praefecerat.
Negavit ille id se (24) exempliin secuturum, quod
ab antiquo conciliis esset. vetitum : consilium vero
daturum, si vellent. hominem in seculo potentein,
eligerent Desiderinm | alibalem. Cassinensem | (25),
qui salubriter el in tempore numero tfnilitari v:olen-
tiam Guiberti infringeret; sin ecclesiasticum: et
eloquentem, acciperent episcopum Iostiensem Odo-
nem, lta obiit vir aptid Denn felicis gratie, et apud
homines austeritatis fortassis nimiis. Denique fertur
quod, inter eum et imperatorem primi tumultus
initio, (26) illum undipeden, et forcipes cum scopis
portantein, nec etiam foribus admiserit ; abominalus
hominem sacrilegum (27), et sororii incesti. reum.

argumentis confutari poterat : quem eum putares c; Abscessit Cesar exclusus, repulsa illam multcrum

constrictum maxime, more anguis lubrici elapsum
inifareris; ita dicendi arte callebat ut omnes elu-
deret. Tunc archidiaconus : « Cesset hominum elo-
quium, producatur in medium divinum oraculum :
scimus profecto quod episcopalis gratia Sancti Spi-
ritus munus est; el quisquis episcopatum mereatur,
Spiritus Saucti donum posse comparari pecunia
opinatur. Coram nobis ergo, qui judicio Sancti
Spíritus congregati sumus, dicat iste, « Gloria Patri,
et Filio, «t Spiritui Sancto; » quod si expresse et
eipe titubantia dixerit, constabit apud me non illum
venaliter, sed legitime, przsulatu functum. » Libens
bane conditionem ille accepit, nihil minus quam
borum verborum difficultatem ratus; el certe « Gloria
Patri, et. Filio, » integre protulit, sed in « Spiritu
Sancto » lizesit. Suscitato cunctorum strepitu, nullo
conatu, vel tuuc vel in vit reliquo spatio, Spiritum
Sanctum noninare potuit. flujus miraculi testis fuit
abbas svpe nominatus, qui, dejectum episcopum
per lora secum ducens, illius rei. experimcutum

(16) Expungas, a. e. d. e. l., erpngnes, s.

(17) Jesus, a. c. d. e. l., Jesus Ghristus, s.

(18) Intercepti, a. c. d. e. L, interempti, s.

(19) Timoris, ». s c. d. e2. L, omitt, ine f.

(25) Vicepapa, c. e., tice papas, a. 8. d. f.

(21) Gregorius. septimus dictus, Electus. est. 90
April. 1073 et obiit 25 Maii 1085.

(22) Mussitaverant, a. c. d. c. l., ieusitaverant, s.

(23) Electus, c. d. e. 1, owitt. in a, s.

(23) Id se, c. d. 6. 1., idem, 2. 8.
(25) Cassinensem, a. s. d. c. l., Cassiercnsem, c.

necis causam protestans. Stalimque  qureunque
posset incommoda Roman: sedi infligens, e diverso

* " " . " n Y
[autores pape in tyrannidem excitavit; siquidem
rebellante quodam Radulfo, jussu ipsius apostolici,
qui ei coronum AA4G cx parte apostolorum miserat,
bel'orum fragoribus undique conflictatus. est: sed
ille, semper adversis superior, et illum et czeleros
improbe assurgentes tandem oppressit. Postremo
non alorum impctu, sed domestico filii. (28) odio
extrusus. imperio, miserabilem vitae terminum ha-
buit. Successit llildebrando Desiderius (A. D. 1085),
Victor appellatus ; sed ad priniam missam, incertum
quo discrimine, cecidit exanimatus, calice (si dignum
est eredere) veneno infecto, Tunc in Odonem de-

D clinavít electio : is natione Gallus, primum ltemen-

sis archidiaconus, inde prior Cluniacensis (29) mox
episcopus Mostik, ultin.o papa. Romz, Urbanus
vocatus est (A. D. 1088.)

$ 267. tactenus circumvagari licuerit, dum oeca-
sione gestorum Willelmi quzdam succurrebant quae

(26) Hum nudipedem, ctc. Observat Sharpius his
signis innuisse submissionem omnimodam nullique
non paratum suscipiendo poeuitentize generi. Excom-
munieati aliquando funem. circa. collum. ferebanr,
aliquando etiam tondebantur aut virgis. ezedebautur
priusquam absolutionem reciperent. Vide Basnag.
pra f. in Canisium, pp. 69, 70.

(31) Sacrilegum, a. s. €. e. V., sacrilegum at 'ere-
batur, d.

i23) Filii, a. e. d. e. L., filiorum, s.

(29) Cluriacensis, a. 5. c. d.e 1. 1, Duniacexsis, c.2. .

Digitized by Google
