<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
4117
                             GESTA REGUM ANGLORUM. - LIB. II.
                                                                 4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,420">
aliud opus De Tonorum Harmonia valde utile, eru-
diti Angli indicium, homo vitæ bonæ et eloquentiæ
castigat. Tunc quoque (48) Oswaldus, (49) Odonis
archiepiscopi (qui ante Dunstanum fuerat) nepos, ex
monacho Floriacensi Wigorniae episcopus, et Ebo-
raci archiepiscopus, titulos non inferiores ceteris
promoueruit: nam, (50) easdem terens' orbitas, mo-
nachorum regulam jure suo ampliavit, et (51) mo-
nasterium Ramesiae in quodam palustri loco ædifi-
cauit. Sedem episcopalem Wigorniae, clericis non
vi expulsis (52), sed sancta arte circumuentis, 240
repleuit monachis regularibus. (53) Expulerat antea
regali jussione Adelwoldus clericos de Wintoniâ,
qui cum, (54) data sibi optione ut aut regulariter
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,420,480,950">
(48) Oswaldus. Oswaldus Wigorniae episcopus A. D. 960 creatus, ad sedem Eboracensem A. D. 972 translatus est. Obiit die 29 Febr. A. D. 992. Ejus Vita ab Eadmero scripta, in Anglia sacra edita est, parte ii, p. 191, juxta manuscriptum in C. C. C. Cant.
(49) Odonis. Odo a Wigornia ad sedem Cantuariensem A. D. 934 translatus est. Obiit A. D. 958. Confer. Angl. sacra, part. i, p. 101.
(50) Easdem... orbitas. Maximi quidem momenti reformationes in Ecclesia, regnante Eadgaro, ab ar- chiepiscopis Dunstanio et Oswaldo, nec non et ab episcopo Wintoniae Æthelwold effectae sunt.
(51) Monasterium Ramesie. Abbatem Ramesien- sem Ailwini, oppidanus praetor, Orientalium An- glorum dux, insignem Oswaldo, ædificavit, ut ap- paret ex Eadmerto, De Vita S. Oswaldi; (ilegivel) vero Ramesiense, ejus institutio et operatione, a fundamentis ædificatione est.
(52) Sed sancta arte, etc. Reformatis ab Eadgaro rege ecclesiasticis congregationibus novam ecclesiam C[?] catedralem in veteri ecclesiæ arca fundavit ubi priorem et monachos instituit; veteris vero ecclesiæ seculars canonicii, eam a populo deserunt videntes monasticam vestem mox induerunt. Vide Eadmeri, De Vita Oswaldi, Angl. sac., part. ii, p. 202. Confer Hadrian. De Gest. Pont. lib. iii.
(53) Expulerat... de Wintonia. Saeculares presby- teros e veteri monasterio Wintoniae, au. 963, jussu regis Eadgari pulsi sunt. (Thom. RUDBORNE, histor. major Winton. Angl. sacra. pars i, p. 218.)
(54) Data sibi optione. Gloss. in l. 1 reg. scilicet.
(55) Evanuere. A. l. integrum textum omittunt et vase transeunt &amp; 4 152, unco ordo monasticus C 1. cartula continuit usque ad § 151, iterum non indecens.
(56) Quo factum est... inserere. s. c. 2. d. e. f.
(57) In nomine, etc. Vide hanc Eadgari regis char- tam in Malmesbur. De Antiquitate Glaston. Ecclesiæ. (Gales. iii, 320.) Temporis nota que hic occurrit au- gus est Domini 971, indicit. xiv, Sectiones 150, 151 occurrunt in d. e. f. m., desunt in s. c. 2. k. qui ex- arum loco leguntur: « Gloriosæ recordationis Eadgarus, Anglorum rex, filius Edmundi regis, cujus studium divinis cultibus polissimum invigilarat, ad mona- sterium sanctae Dei genitricis Mariæ in Glestinghebi- ri (ilegivel) deponens adveniens, et eundem locum clariori pace ceteris dignitate extollere summo elaborans studio, plurà admodumque magnifica privilegia con- ferens, communi episcoporum, abbatum, priorumque plebiensi consilio. Quorum primum est ut nullus episcopus loci monachus ibidem fungatur abba- tiae vel officio, nec alius nisi quem secu- tentor regule concorditer eligerit peralis conventus assensio. Quod si aliterius loci ablatem vel monachaum eidem loco præfici necessitas urgeret, non alium assumat censuit nisi quem congregatio ipsius monasterii secundum timorem Dei sibi pre- -->
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,420">
A viverent aut loco cederent, magis vitam mollem
elegissent, uac tota insula incertis vagabantur re-
bus. Ita his tribus viris agentibus, quasi triumviri
lumine Angliam serenante, dense vitiorum tenebrae
(55) evanuerunt. Quo factum est, ut Edgarus Glaslo-
niensis ecclesiam, quam semper prae omnibus dilexit,
magnis possessionibus amplificaret; et in om-
nibus, quæ ad ecclesiæ decorem sive utilitatem per-
tinent, tam interius quam exterius invigilarret. Pri-
vilegiun suæ, quod eidem ecclesiæ contulit, huic
nostræ historiæ, sicut in eorum antiqua secula legi,
non est absurdum inserere (56).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,420,960,950">
(57) In nomine Domini nostri Jesu Christi. Quanquam decreta pontificum et verba sacerdo- tum esse elegit: tamen ne hoc fiat, observatio omni- modis si ibidem quispiam, vel extremus congrega- tionis, illi officio aptus reperiri poluerit. Monachis itaque electionem sui abbatiss perpetuo manere cen- susit; sibi vero, suisque haeredibus, tribuendit fratri elecio pastoralem baculum potestatem retinuit. Sanxit etiam, ut quotiens abbas loci vel monachi aliquos suorum sacris ordinibus insigniri decernerent, a quocunque praesentium canonice ordinatum, aut in illius sede aut in eodem Sanctae Mariæ Glestiningensi monasterio tam monachos quam cleros, quos idoneos judicaret, ad tutium Sanctae Mariæ, ordinarii facerent. Concessit etiam ut sicut ipse in propria, ita totius insulae causas in omnibus tam ecclesiasticis quam saecula- ribus negotiis, absque ullius contradictione abbas aut conventus corrigeret. Nec illi omnino insulam nativitatis suae conscium, sive episcopus, sive dux, aut princeps, aut cujuscunque ordinis alius, licitum foret intrare, causa aliqua pIaciendi quod contra- rium iurii Deo servientibus esse possit, sicut et prae·decessores sui sanxerunt, et privilegijs commi- straverunt; videlicet Cenwines, Ines, Athelherdus, Culthredus, Elfredus, Eilwardus, Ethelstanus, Æl- mundus, omnino prohibuit. Ubi ergo generale as- sensu ut dictum est, pontificum, abbatum, optima- numque suorum, hæc privilegia ipso loco consivier dispostuit, litium proprium ebore decentiissime for- mulatum, varoque decoraturn, super altare sanctae Dei genitricis posuit; ipsiusque donatione eidem sanctæ Dei genitrici ac suis monachis ea perpetua- liter possideenda attribuit. Eundem quoque litium morem in sui presentiā fecit secari per medium, ne cum cuiquam dare vel vendere posset quilibet ab- batum sequentum, præcipuos partem illius servari in loca ad jam dicte donationis perenne testimo- nium. Recognitas vero quam multa temeritas hu- mane se las; quibusque solet surrepere, verusque ne forte quis in posterum vel .hac privilegia loco illi auferre, vel monachos inde monere cire, inculciti domno Johanni papa, qui Octaviano il regi- nius honore successerat, direxit idem cliragrap- hum regiae liberalitatis, orans ut et haec ipse ro- bariet scripto auctoritatis apostolicae. Qui, benignoe directam suscipiens legationem, concordi assensu Romani concilii sancta ab ijs firmavit scribendo apostolicae auctoritatis praeceptionem; terribilem injuriam in violatores, si qui forte emiserent, perpetui anathematis vinculum iugulaverunt, prædicti apostolici edictum loco directum testamentum ve- nucula recordationis rex Edgarus super harum bea- tissimæ Dei genitricis Mariæ jure idem ad perpetua possit monumentum: jubens diligenter asservari et posterum ad notitiam quorundam sequentium. Ea etiam utraque, ne videatur talia communicari, his gratiam habuimus subindere adversus eos qui non ut pastores per ostium intrare, sed ut fortes et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. As divisões em aparato crítico seguem as notas numeradas (48)-(57) visíveis na página. O selo "Digitized by Google" incluído como rodapé de digitalização.</notas>
</pagina>