uis

fistulam tulerat argeuteam «ua pueri ludo aquam A

jaeutantur, pactus episcopatum cura foret impera-
tor. Adultus repetenti pollicitum impigre dederat;
nee multo post, aspera valetudine correptus, decu-
buit. Morbo crescente, triduo exsensus (99) et mu-
tus jacuit, cum in solo pectore vitalis halitus palpi-
taret; nec aliud vite indicium erat quam quod,
manu ad nares apposita, quantuluscunque sentieba-
tur anhelitus. Episcopi presentes, triduano indicto
jejunio, lachrymis et votis pro vita regis superos
pulsabant; quibus, ut credi fas esi, remediis conva-
lescens, accitum episcopum quem injuste fecerat,
sententia coneilii deposuit : professus se toto triduo
daemones infeston vidisse flammam in se per fistu-
lam jaculantes, fiammam adeo pertinacem ut noster
ignis, in comparatione illius, jocus puteter et nibil
calere. juvenem inter hec semiustulatum adven-
tasse, ferentem immensi magnitudinis calicem au-
reum aqua plenum ; cujus visione et laticis asper-
gine delinitum, extinctis. ardoribus, in sanitatem.
evasisse, Ephobum illum beatum fuisse Lauren-
tium, cujus ecelesie tectum longa carie dissolutum
compaginarit, e& prater alia xenía calice aureo
honorificarit.
8 194. Occurrunt hoc loco qu: de illo viro ferun-
tur magna miracula, ut de cerva qua illum, inimi-
cos fogiantem, ultra invadabilemn fluvium 328
dorso evexerit, et quibusdam aliis, quibus ideo su-
persedeo quia zsümationem lecloris. supergredi
nolo. (100) Obiit octavo decimo anno imperii emen«
80, ei apud Spiram conditus est, quam ipse ex an-
tiqnissima et diruta Nsmeto ita nominatam novavit,
Epitaphium ejus hoc est *
Cesar, tantus eras quanius et orbis,
At nunc in modico clauderis antro.
Posi hec. quisque sciat se ruiturum (1).
Et quod nulla mori gloria tollat.
Florens imperii gloria quondam,

. Desolata suo Cesare marcel ;
Hanc, ultra, speciem non habitura
(Quam tecum moriens occuluisti,

* Leges a senibus potribus auctas,
pos lassata diu raserat clas,

mnes u fuerant ipse re[ormans,

Romanis studuit reddere causis.
Tu, longinqua satis regna, locosque
Quos nullus potuil flectere, Cesar,
Romanis onerans viribus artus,

(99) Exsensus. s., omnes mss. legunt exsensts.

(100) Otiit, etc. Obiit Henricus Rotfeldi , juxta
Saxonis el Thuringie con(íinia in decimo octavo
regui, quindecimo autem. imperii sui anno, die 7
Octobris , a. D. 1056, et Spirie conditus est.

(1) Se ruiturum. a. s. c2, d.e. l., se moriturum, c.

(2) Lumina. a. e., numina s, c. d. ].

(5) Iste. Leo. Bruno, Tulli Leucorum episcopus ,
papa electus est, ut Leo 1x, desinente anno 1048,
zb an'istitibus et nobilibus jussu imperateris Henrici
HI, Mogunti eonpregaiie. oma pontificali cathedra
insedit die 13 Februarii anni sequentis, obiit autem
die 19 Aprilis 1054.

(4) Spirensi episcopo. Leg. Tullensi.

(5) Henricum. a. c. d. e. L, Henricum. tmperato-
F£HM, 5.

(6) Quinque. a. s. d. e. 1., quindecim. c. — Leo

GESTA REGUM ANGLORUM. --- LIB. iL.

Ad civile decus excoluisti,
OQ quanto premitur Roma dolore,
Desoiata. prius morte Leonis :
Nunc, Auguste, tuo (unere languens;
Bino se viduam lumine plangit.
Que te non timuit patria vivum?
Vel que non doluit, Cesar, obisse?
Nam sic latus. eras jam superatis,
Et sic indomitis gentibus asper ;
29 Ut, que non timuit, jure doleret,
»t, quee non doluit, jure timeret.
Luge, Roma, tuwmn nomen in umbris;
Ki defecia duo lumina (uge (3).

$ 195. Sane (3) iste Leo, de quo epitaphium 1o-
quitur, fuerat Romanz apostolicus, ex Brunoue (4).
Spirensi episcopo ita vocatus. et. provectus; ma-.
gn et mirabilis sanctitatis, eujus Romani rnulta

B miracula per orbem serunt. Obierat ante (5) Henri-

cum, post (6) quinque annos apostolatus.
D&£ SANCTO EADWARDO TERTIO, REGE ET CONFESSORE.
$ 196. (7) Anno ab incarnatione Domini millesi-
mo quadragesimo secundo, Edwardus (8) filius
Ethelredi suscepit regnum, mansitque in eo annis
viginti quatuor non plenis ; vir propter morum sim-.
plicitatem parum imperio idoneus, sed Deo devotus.
ideoque ab eo directus (9). Denique eo regnante nullus.
tumultus domesticus qui nono cito comprimeretur,,
nullum bellum forinsecus ; omnia domi forisque
quieta, omnia tranquilla : quod eo magis stupen-
dum, quia ita se mansuele ageret ut nec viles ho-
munceulos verbo ledere 339 nosset. Nam dum qua-
dam vice venatum isset, et agrestis quidam stabu-
lata. illa quibus in casses cervi urgentur confudisset,
ille sua-nobili percitus ira, « Per Deum, inquit, et
marem ejus, tantundem tibi nocebo sj potero. »
Egregius anlmus, qui se regem in talibus non me-
minisset, wec abjecte conditionis homioi se posse
nocere putaret, Erat interea. ejus apud domesticos
reverentia vehemens, apud exteros metus ingens ;
fovebat profecto ejus simplicitatem Deus, ut. poseet
limeri qui nesciret irasci, Sed, quamvis vel deses

(40) vel simplez pniaretur, habebat comites qui.

eum ex humili in altum conantem erigerent : (14)
Siwardum Norlbimbrensium, qui, jussu ejus cum.
Scotorum rege Macbetha congressus, vita reguoque
spoliavit, ibidemque (12) Malcolnum, filium regis
Cumbrorum, regem instituit ; Lefricum Hereforden-

DIX annis quinque cum hebdomadibus quibusdam

Ecclesie praefuit. :
(7) Auno ab Inc. Dom. mill. quadr. sec. etc. Ohiit
Hardacnutus anno. 1042, et Eadwardus autem elec-
ctus est rex. terapore zestivo ejusdem anni, sed. non
ante diem Paschatis (3 Aprijis) sequentis anni co-
yonatus est.
(8) Edwardus, a. c. d. e. l., sanctus. Edwardus. s.

9) Directis, s. c. d. e. 1. dilectus, a.

10) Vel deses..a. s. c. d. l., ommitt. in e.

41) Siwardum... spoliavit. Juxta Sax. Chron.,
die Septem Dormientium, (27 Julii? a. D. 1054, Si-
wardus comes cum magnis copiis in Seotiam pro-

6 est, prelio ue cum Scotis ipito, Macbeothium,
in fugam convertit.
Q Malcolmum.,. Malcolmus III, $ 180, not. 8.
et Sax. Chron. ». D. 1067.

Digitized by Google

wie

|
