1167

WILLELMI MALMESBUR'!ENSIS MONACHI

468

"hebes, alter astutuset vehemens. Diviserat in amorem A par, cessit violentize. flaroldus seeptro confirmato

prolem ntramque 318 parens uterque : pater pri-
frogenitum amplectebatur, dictitans successurum ;
mater minorem fovebat, cui, et si non per zlatem,
per prudentiam certe regnum deberetur. lta, ut
sunt foeminis in incepto pertinaces, non prius abs-
Aux quam omaes duces, qui regno Francorum
Tamilautur, praemiis et pollicitis ingentibus in sna
vota transduceret, Henricas ergo, (58) maxime an-
nitente Roberto Normanno, coronatus est prius-
quam pisne pater expirasset(59). Cujus beneficii
obnoxius, cum ille, (00) ut superius dixi, lerosoly-
mami iret, Willelmum filium ejus puerulum contra
desertores enixissime juvit. At Cnuto, transcursa
vite meta, Sceptlioniz (61) defunctus, et Wintonisze
sepultus est.
DE HAROLDO FILIO CNUTONIS,
$ 185. (62) Anno Dominice incarnationis mille-
eimo :ricesimo sexto (05) Haroldus, quem fama
filium Cnutonis ex filia Elfelini comitis loquebatur,
regnavit annis quatuor et mensibus totidem. Ele-
gerunt eum Dani et Loudoniz cives, qui jam pene
in barbarorum mores propter frequentem convictum
wansierant, Angli diu obstiterunt; magis unum
ex filiis Ethelredi, qui in Normannia 319 inora-
bantur (64), vcl Hardecnutum (ilium Cnutonis ex
, Emma, qui tunc in. Danemarcbia erat, regem ha-
bere volentes. Maximus ium (65) justilize propu-
. gnator fuit Godwinus comes, qui etiam pupillorum

se tutorem professus, reginam Éinmam et regias C

gazas custodiens, resistentes umbone nominis sui

aliquandiu dispulit ; sed tandem, vi et. numero im-

3Chesn. tom. HI Script. Hist. Franc., p. 560), et alia
quzdam Fraucica chronica, hic in errorem impegit
quoad filios Roberti Francie regis. Defuncto Hu-
gone, filio suo primogenito (die 17 Sept, A. D. 1925),
qui Compendii, auno 1017, coronatus fuerat, secun-

um suut. filium Henricum, Bargundize ducem, in
throno sibi socium et regni consortem assumere
in auimo habebat Robertus, sed in hoc proposito
contrariam habuit Constantiam, qux tertium suum
filium Robertum regix dignitati magis idoneum ar-
bitrabatur. Henricus tamen prelatus est, thronum-
que conscendit die Pentecostes (14 Maii) 1027, quo
tempore, frater ejus lobertus Burgundie dux crea-
tus est. OJo, quartus filius, qui hebeli ingenio erat,

ravatus. degit (Vide Bodulfum Glabrum, lib. in,

e filiis regis Roberti). Albericus Trium l'ontium
«onjicit. Malmesburiensem innuisse Robertum, sed
incaute Odonem appellasse. Albericus ipse tamen in
errorem inducitur llenricum Roberto natu imiuorem,
llenricamque iatris ope ad regale soliti evectum
assereus, duim e contra illam teuricus contrariam
habuit.

(58) Maxime annitente. a. c. d. e. L., mazime an-
.guente, 8. .

(59) Expirasset. e 1., expiraret, a. c. d. e2, 1.

60) Ut superius dixi, $ 118 et 180,

n De[functus. Cnuto obiit die 12 Novembr. an.
A035. (Saz. Chron. FLon. Wiconx.)

(62) Anno Dom. Inc. mill. tric. sexto. Defuncto
Cnutone, regnum primo divisum est, aquilonis pars
in ditionem Haroldi cecidit, meridionalem vero ob-
4inuit Hardecuutus, Anno 1037, electus est dlarol-
dus, qui in universam Angliaun regnaret. (FLonENT.
Wicons.)

(66) novercam exiliavit. llla n Normannia nibil sibi
tutum arbitrata, ubi, defanctis fratre et. nepotibus,
recens deserti orphani fervebat invidia, in Flan-
driam transiit. ad (67) Baldewinnm comitem, ex-
pertum probitate virum ; qui postea, defuncto (68)
rege Henrico qui (69) Philippum parvum relique-
rat filium, regnum Francorum nobiliter aliquantis
annis rexit, tideliterque adu'to (nam ejus amitam
uxorem habebat) restituit. llujus sub umbra Emma,
securum triennium egit; quo peracto, (70) Harol-
dus, apud Oxencfordam mense Aprili defunctus,
Westmonasterio tu vulum habet, Tunc Anglis et D^
nis in unam sententiam convenientibus, propter Har.
decnut missum, ille per Normanniam (71) in Angliam

B mense Augusto 990 venit; nam fiii Eibelredi

jam fere omnibus despectui erant, magis propter
paternz socordize memoriam, quam propter Dano-
rum potentiam. (72) Hardecnutus, b:ennio prater
deeem dies regnans, spiritum inter pocula apud
Lamudam juxta Londoniom amisit, et Wintonia
juxta patrem sepultus est : juvenis, qui egregia
pietatem animi in fratrem et sororem ostenderit ;
germanum enim Edwardum, aunosz peregrinationis
tzdio, et spe fraternze necessitudinis, natale solum
revisentem, obviis (ut aiunt) manibus excipiens
indulgeutissiine retinuit. Veruntamen immaturus in
ezeteris, per Alfricum Eboracensem (75) episcopum,
et alios quos nominare piget, Haroldi cadavere de-
fosso, caput truncari, et miserando mortalibus ex-
emplo, in Tamesim projici jussit. ld a quodam pi-
$catore excentum saeena. (74) in cemiterio Danorum

(62) Haroldus, etc. « Dixerunt quidam Harol.lum
(ilium esse Cnntonis et AElfgif:e, Elfelni, eatdorman,
seu urbis protoris filie; sed hoc multis prorsus in-
credibile visum est. » (Sar. Chron.) Si Florentio fides
sil, Elfgiva, cnm filium regi parere impotens esset,
illi cujusdam sutoris filium fraudulenter tradidit.

64) Morabanttr. a. c. d. e. 1., omitt. in 8,

65) Tum. a. e. 1., tamen, d., autem, c1, tunc, c2.

(en) Novercam eziliavit. Anuo 1057.

67) Baldewinum comitem. Baldwinus, cognomento
De l'Isle, Flandrie comes, patri Datlwino IV succes-
sit a. D. 1056, ceu, ut contendimt quidam, a. D. 1055.
Emina honorifice a coinite ejusque conjuge Adela ,
Roberti Francorum regis filia nupta est. (Vide Ea-
comium Emma.) Baldwinus a rege Henrico filii sui
Philippi, an. 1059, tutor institutus est.

(G8) Rege Henrico. Obiit llenricus rex auno 1050,
successorem relinquens Philippum, septem tum tan-
tuin annos natum. Vide $ 128, not. GU.

(69) Philippum. Philippus obiit an. 1108. Viste
$ 123, not. 64,

(70) Haroldus... defunctus. Juxta Sax. Chron.
obiit. Haroldus die Martii 17 (xvi Kil. April. 4040).

(74) In Angliam, etc. Juxta Sax. Chron. Hardecnui-
tus Sandwich appulit die 17 Junii. Vide notata se-
queutem.

(712) Hardecnutus... amisit. Hardacuut obiit die
8 Junii a. D. 1012.

(3) Episcopum. a, d. e. l., archiepiscopum, s. €. —
AEliricus non ut praedecessor deas sedes Eboraci et
Wi igornig tenuit,

(14) In cemiterio Danorum Londonice. S. Clement
Danes. — « Brevi autem post a quodam piscatore ad
Danos allatum est,.et in cimiterio quod habuerunt

Digitized by Google
