4123 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI 1140
sudantibus abacistis vix intelliguntur. Hospitabatur A spirituum przesidia captare, quem tu in hanc ezcet-

apud quendam secta illius philosophum, quem imul-
tis primo expensis, post etiam promissis, demere-
batur. Nec deerat Saracenus quin scientiam ven-
diaret ; assidere (requenter , nunc de seriis,
nune de nugis colloqui , libros ad scribendum
prebere. Unus erat codex, totius artis conscius,
quem nullo modo elicere poterat. Ardebal contra
Gerbértus librum quoquo modo ancillari, (18) Sem-
per enim in vetitum nitimur, et quicquid negatur
pretiosius putatur. Ad. preces ergo (79) conversus
erare per 274 Deum, per amicitiam, multa offerre,
plura polliceri. Ubi id parum procedit, nocturnas
insidias tentat. Ha hominem (connivente etiam f(i-
lia, cum qua assiduitas familiaritatem paraveral) ,
vino invadens, volumen sub cervicali positum arri-
puit, et fugit, lle somno excussus, indicio stella-
rum, qua peritus erat arte, insequitur fugitan-
tem. Profugus quoque respiciens, eademque scieu-
tia periculum comperiens, sub ponte ligneo, qui
proximus, se oceulil; pendulus et pontem ample-
etens, ut nec aquam nec terram tangeret. [ta quie-
rentia aviditas frustrata, domum revertit. Tum Ger-
bertus, viam celerans, devenit ad mare. lbi per
ineantationes diabolo accersito, perpetuum pacisci-
tur hominium si se, ab iilo qui denuo insequebatur
defensatum, ultra pelagus eveheret. Et factum est.
Sed hec vulgariter ficta crediderit aliquis, quod
soleat populus literatorum famam ledere, dicens
illum loqui cum demone quem in aliquo viderint
excellentem. opere. Unde Bocnius, in libro de Con-
solatione Philosophis, queritur se propter studium
sapientie de talibus notatum, quasi conscientiam
suam sacrilegio polluisset ob ambitum dignitatis.
« Non conveniebat, (80) iuquit, vilissimorum me

la France , tom. VI, illum ad litteram interpretan-
tur quasi librum furatus sit sciendia vrincipia con-
tinentem , et suppositum istum librum pro Incanta-
tonum libro de quo infra mentio fiet, non recte
ueccipiunt, Valde eiiam moleste ferunt quod Malme-
sburiensis talia de Gerberto commenta scripserit,
eaque eardinali Bennoni tribuunt; sed uihil istius
u:odi in ejus opere occurrit quod ecitum fuit a Gol-
dasto et in Browu's, Fascicul., tom. |. — De Abaco
Gerberti. confer Chasles, Explication des traités de
l'Abacus. et. particuliéreexent. du traité de Gerberi
(Comptes-rendus de l'Académie des sciences , 1843),
qui hunc tractatum edidit et illustravit.

(78) Semper... puta:ur. Ovid. Amor. m, 4, 17.

(13) Ergo. a. c. d. e2. l.. omitt. in e.

(80) Inquit. Boethius De cons. Philos., lib. 1,
p. 14. (Glasgue, 8 vo, 1751.)

(81) Mihi vero fidem facit. Exstat a4 hunc locum
in Rec. des. Hist. de la France (tom. X), adnotatio
qua Malmesburiensis acriter perstringitur, ut judi-
€:0 non satis recto usus. Partium tamen studium in
Silvestrem papam (primum inter Francos qui ad
summi pontificis dignitatem evectus luerit), quod
ipse przedicti operis editor agnoscit, aliquo modo
explicare, forsan et excusare polest bujus com-
mentarii acritatlem; el si quoad suspicionem de
Geiberto magicis artibus pontilicales infulas adepto
acerbus nimis sil. Malmesburiensis, iisdem quibus
doctissimus editor apologelicis verbis narrauonem
$uam tuerj poluissct : « Hos fabulosos, et, ut ita

lentiam eomponebLas, ut consimilem Deo faceres.
Atqui hoc ipso videmur affines maleficio, quod tuis
imbuti disciplinis, tuis instituti moribus sumus. 7
Hac Boctius. (81) Mihi vero fidem facit de istius
sacrilegio 78$ iuaudiia mortis excogitatio, Cur
enim se moriens, ut postea dicenius (82), excarnifi-
caret ipse sui corporis borrendus lanista, nisi novi
sceleris conscius esset? Unde in vetusto volumine
quod in manus meas incidit, ubi omnium apostoli-
corum nomina continebantur et anni, ita scriptum
vidi : « (83) Silvester, qui et Gerbertus, annos qua-
fuor , mensem unum, dies decem : hic turpiter
vitam suam finivit. »
DE DISCIPULIS GERBERTI.

B $168. Gerbertus Galliam repatrians, publicasque
scholas professus, artem magisterii attigit. Habebat
conphilosophos, et studiorum socios, Constantinum
abbatem monasterii sancti Maximini, quod est juxta
Aurelianis , ad quem edidit (84) regulas de abaco :
Adelboldum episcopum, ut dicunt, Wintcburgensem,
qui et ipse ingenii monimenta dedit in epistola
quam facit ad Gerbertum (85) de quzstione dia-
metri super Macrobium, et in nonnullis aliis. Habuit
discipulos praedicandx indolis et. prosapiz nobilis,
Robertum filium Hugonis cognomento Capet, Oto-
nem filium imperatoris Otonis. Robertus, postea
rex Francis, magistro vicem reddidit , et archiepi-
scopum 27G HRemensem fecit. (86) Extant apud

Q illam ecclesiam doctrine ipsius documenta : (87) ho-
rologium arte mechanica compositum; organa hy-
draulica, ubi mirum in modum, per aqua calefact:x:
violentiam, ventus emergeus implet concavitatem
barbiti, et per multiforatiles tractus erex fistule
modulatos (85) clamores emittunt. Et erat ipse rex

-

dicamus, diabolicos de Gerberto rumores hie de-
scribinus , non ut pondus iis aliquod addamus, sed
ut a lectore nibil, sive verum sive falsuin , deside-
retur de lanto viro, qui e Gallis primus summi pon-
tificatus apicem obtinuit. »

(82) Postea dicemus. $ 172.

(85) Silvester, qui et Gerbertus , annos quatuor,
mensem unum, dies decem. a. d. m., Johannes, qui
el Gerbertus , menses decem , s. c. e. f. g. k. 1. Vide
8 167, not. 68.

p (84) ftegulas de abaco. Vide $ 167, not. 77.

89) De qucstione diametri super Macrobium. Ma-
€rob. in Somn. Scip. 1, 20. .

(86) Exiant. c. d. e, extant enim, a. s. l. Edi-
tor tomi X ec. des Hist. de la France eorum quae
hic referuntur veritati asseniitur.

(87) Horologium. Coujiciunt. quidem Gerbertuma
horologiurum inventorem fuisse, sed. illi ad hono-
rem tam preclarg inventiouis jus a Diunaro Merse-
burgensi negatum est, qui asserit horologium a
Gerberto in ecclesia. cathedrali positum quoddaaa
fuisse tantum solarii genus.

(88) Clamores emittunt. Hoc fuisse videtur orga-
num vaporis applicatione sonos emittens. Quiedzun
forsan erat modificatio revolventis dolipyle «quod
erat instrumentum de quo Vitruvius loquitur. A o-
lipyla vulgo constat splzrali metalli globo , cum
tubulo seu parvo forainine per quod vaporis jactus
impelli potest. Globulo tuin. 3qua implelo, externae
ejus faciei ignis admovetur. Statim ut ebulliti aqua;

Digitized by Google
