1ul

in ecclesiasticis cantibus non mediocriter doctus ;
et ium in hoe, tum in exteris, multum ecclesi: pro-
fuit. Denique pulcherrimam sequentiam , « Sancti
Spiritus adsit nobis gratia, » ct responsorium, « O
Juda et Jerusalem, » contexuit, et alia plura, qua
non me pigerel dicere si non alios pigeret audire.
Otho, post patrem iinperator Italis, Gerbertum ar-
chiepiscopum Ravennatem , et mox papam Roma-
num, creavit. Urgebat ipse fortunas suas, (89) fau-
tore diabolo, ut nibil quod semel excogitasset im-
perfectum relinqueret. Denique thesauros olim a
gentilibus defossos, arte nigromantiz molibus eru-
deratis inventos , cupiditatibus suis implicuit. Adeo
improborum vilis in Deum affectus, et ejus abutun-
tur patientia, 9777 quos ipse mallet redire quam
perire. Sed reperit tandem ubi magister suus hare-
ret, et, ut dici solet, quasi cornix cornici oculos ef-
foderet, dum pari azte tentamentis ejus occurrerct.
QUONONO GERBERTUS TBESAUROS OCTOVIANI INVENIT.
$ 169. Erat juxta. Roman in Campo Martio sta-
a, zrea an ferrea incertum mihi, dextraz mauus
indicem digitum extentum habens, scriplum quoque
in capite, « Hic percute. » Quod superioris xvi ho-
mines ita intelligendum rati quasi ibi thesaurum
invenirent, multis securium ictibus innocentem sta-
tuam laniaverant. Sed illorum Gerbertus redarguit
errorem , longe aliter ambiguitate absolüta (90) :
samque meridie, sole in centro existente, notans
quo protenderetur umbra digiti, ibi palum figit;
Inox superveniente nocte, solo cubiculario laternam
portante comitatus , eo conteifdit. Ibi, terra. solitis
artibus dehiscens, Tatum ingredientibus patefecit in-
woitum : conspicantur ingentem regiam, aureos
parietes, aurea lacunaria, aurea omnia ; milites au-
reos aureis lesseris quaai animum oblectantes ; re-
gen metallicum cum regina. discumbentem, appo-
sita obsonia, astantes ministros, pateras muli pon-
deris et pretii , ubi naturam vincebat opus. In inte-
riori parte domus carbunculus, lapis inprimis nobilis
et parvus intuitu (91) , tenebras noctis fugabat. 1n
contrario angulo stabat puer, arcum tenens extento
gervo et arundine lutenta. Ita in omnibus, cum ocu-
hs spectantium ars pretiosa raptaret, nihil erat
qued posset tangi etsi posset videri; continuo enim
Wt quis manum ad contingendum 978 aptaret, vi-
debantur omnes illz imagines prosilire, et impetum
is przesumptorem facere. Quo timore pressus Ger-
bertus, ambituin suum fregit : sed nou abstinuit cu-
bicularius quin inirabilis artificii cultellum, quem
mensa impositum videret (02) , abriperet ; arbitra-

tus scilicet, in. tanta. przda , parvum latrocinium:

vapor ab ore tubuli vehementissime propellitur, ap-
ratusque ita constructus optimum vulgarium fol-
um fit supplementum, .

(89) Fauwtore diabolo. Hoc commentum a cardi-
nali none inventum et a sequentibus guctoribus
inconsnlte adoptatum putat Mabillon.

(90) Absoluta. c. d. el., dissoluta , s., obsoluta j0
(91) [ntuitu. s., inventu. a. c. d. e. |.

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. Il.

1143
& posse latere. Verum mox omnibus imaginibus cum
fremitu exsurgentibus , puer quoque , emissa srun-
dine in carbunculum, tenebras induxit; et, nisi ille
monitu domini cultellum rejicere accelerasset ,
graves ambo poenas. dedissent. Sic insatiata cupidi-
fatis voragine, laterna gressus ducente, discessum.
Talia illum adversis pristigiis machinatum fuisse,
constans vulgi opinio est (95). Veruntamen, si quis
verum diligenter exsculpat, videbit nec Salomonem,
cui Deus ipse dederit sapientiam, hujusce inscium
commenti foisse, ut enim (94) Josephus auctor est :
thesauros multos cum patre defodit in loculis, qui
erant (inquit) mechanico modo reconditi sub terra :
Nec llircanum, prophetia et fortitudine clarum, qui,
ut obsidionis levaret injuriam, de David scpulchro

B tria millia talenta auri arte mechanica eruil, ut ob-

sessori partem enumeraret , parte xenodochia con-
strueret. At vero Herodes, qui magis przssumptione
quam consilio idem aggredi voluerit, multos ex sa-
tellitibus , igne ex interiori parte prodeunte, ami-
serit. Praeterea, cum audio Dominum (95) Jesum di-
centem, « later meus usque modo operatur, et ego
operor, » credo quod qui dederit Salomoni virtutem
super damones, ut. iem historiographus testatur,
adeo ut dicat etiam suo tempore fuisse viros qui illos
279 ab obsessis corporibus expellerent, apposito
naribus patientis annulo habente sigillum a Salomone
monstratum, credo, inquam, quod et isti hanc scien-
tiam dare potuerit, nec tamen affirmo quod dederit.
( QUOMODO QUIDAM THESADROS OCTOYIANI QUAESIBUNT.
$ 170. Sed liec. lecturis relinquens, dicam quod

a quodam loci nostri monacho, genere Aquitauico,
ziale provecto, arte medico, in pueritia audisse
me memini. « Ego, aiebat, septennis, despecta
exilitate patris mei, munieipis Barcinoneusis admo-
dum tenuis, transcendens nives Alpinas, in IMtaliam
veni. Ibi, ut id aetatis pusio, summa inopia victum
quzritans, ingenium potius quam ventrem colui,
Adultus (96) multa illius terrx miracula oculis
hausi (97), et memori mandavi : inter qua vidi:
montem perforatum, ultra quem accolze ab antiquo
sslimabant thesauros Octoviani reconditos. Fere-
bantur etiam multi, causa.seretandi, ingressi per
anfractus, et semelra viarum intercepli perisse.
D Sed, quia nullus fere timor avidas mentes ab in-
ccpto revocat, ego cum sodalibus meis, viris cir-
citer duodecitn, seu przdandi, seu videndi studio,
illud iter meditabar aggredi. ltaque D:edali secuti
ingenium, qui Tbeseum de labyrintho (ilo eduxit
prievio, nos quoque glomus ingens portantes paxil-
lum in introitu fliximus : ibi priucipio fili ligato,

92) Videret. e. 1., viderat, a. s. €. d.

93) Esi. s. c. d. e. l., ait, a.

(94) Josephus auctor. est. Josephus , Antiq. Jud.,
lib. vit, c. 15; lib. vii, c. 2.

95) Dominum. a. s. e. d. e.; Dominum meum l.

9d Adultus. a. c. d. e. L, adultus autem s.

97) Hausi. s. c. d. e. L., libavi, a.

Digitized by Google
