ui?

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. fl.

f138

jerunt marinos fines, el pervenerunt usque ad Ri- A olim multis aunis a Romanis possessa, tempore

eardamprefatum marchionem. Qui et monita nostra
pacifice suscipiens, simulque audiens decretum su-
prafati regis, libenti animo eandem pacem firmavit,
cum filiis et filiabus suis prxesentibus et futuris, et
cuin omnibus fidelibus suis, eo rationis tenore, ut,
si aliquis eorum vel ipsi injuste aliquid contra al-
terum perpetraverint, digna emendatione purgetur.

Paxque maneat stabilis perpetualiter et inconvulsa, '

sacramentorum utriusque partis stigmate stipulata.
£x parte scilicet Edeiredi regis, Edelsinus ptzesul
sancte Scireburnensis ecclesiz, et Leofstan Alfwoldi

filius et Edelnodus Wistani filius : ex parte Ricardi, '
Rogerus episcopus, Rodulfus Hugónis flius, Tur-'

stenc filius Turgis. Actum Rotomago Kalend. Mar-
Ui, anno ab incarnatione Domini nongentesimo no-
nagesimo primo (66), indictione quarta. 973 Et de
bominibus regis vel inimicis suis nullum Ricardus
recipiat, nec rex de suis, sine sigillo eorum. »

DE GERBERTO (67).

8 107. (08) Decedente hoc Johanne, successit Gre-
gerius, Ei item Johannes sextus decimus, lili Sil-
vester, qui et Gerbertus, de quo non absurdum erit
(ut opino») si literis mandemus qua per omnium ora
volitant. Ex Gallia natus, monachas a. puero apud
Floriacum adolevit : mox cum (69) Pythagoricum
5ivium attigisset, $eu 1z:dio monachatus, seu gloriz
cupiditate captus, nocte profugit Hispaniam, animo
praecipue intendens ut astrologiam et c:eleras id ge-

Honorii imperatoris in jus Gothorum concesserat :
Gothi, usque ad lempora beati Gregorii Artiani
(71), tunc. per Leandrum episcopum Hlispalis, et
per (72) Kicaredum regem fratrem (75) Hermini-
gildi, quem pater nocte Paschali pro fidei confes-
sioneinterfecerat, catholico choro unitisunt.Successit
Leandro (74) Isídorus, doctrina et sanctitate nobi-
lis; cujus corpus nostra ctate Aldefonsus rex Gal-
licis Toletum transtulit, ad pondus auro com-
paratum. Saraceni enim, qui Gothos subjugarant,
ipsi quoque a Karolo magno victi, Galliciam et Lu-
sitaniam, maximas Hispaniz provincias, amiserunt.
Possident usque hodie superiores regiones. Et sicut
.Christiani Toletum, ita ipsi Hispalim, quam Sibi-
liam vulgariter vocant, caput regni habent, divina-
tionibus et incantationibus more gentis familiari
studentes, Ad bos igitur (ut dixi) Gerbertus perve- .
niens, desiderio satisfecit. Ibi vicit scientia Ptliolo-
mzum 273 in astrolabio, Alandrzum (75) in astro-
rum interstitio, (76) Julium. Firmicum in fato. Ibi
quid cantus et volatus avium portendat, didicit ; ibi:
excire tenues ex inferno figuras; ibi postremo quie-
quid vel noxium vel salubre curiositas humana de-
prehendit : nam de licitis artibus, arithwetica, rou-
sica, et astronomia, et geometri», nibil attinet di-
cero ; quas ita ebibit ut inferiores ingeniosuo osten-
deret, et magna industria revocaret in Galliam om-
nino ibi jam pridem obsoletas. (77) Abacum certe

nus artes à Saracenis edisceret, (70) llispanis, 272 c; primus a. Saracenis rapiens, regulas dedit quae a.

(66) Primo. a. s. c. e. 1., omitt. in d.

(61) Gerberto. e. lcgit eodem Gerberto.

(68) Decedente hoc Johanne , successit Gregorius.
Et item.Johannes. sextus decimus. llli Silvester, qui
et Gerberius , de quo. a. d. m., De hoc sane Johanne,
gui ei Gerbertus dictus esi , s. c. e. f. g. k. 1. — Plu-
rimi veteres el mss., legunt in textu. scribitur; sed
e., id est manuseriptus quem auctor MM sequi-
tur, et quidam alii, Joannem XV, XVÍ dictum,
pro Silvestro I non. recte, accipiunt, cujus nomen
erat Gerbertus, de quo multa ex legendis Malmes-
buriensis. In Arvernia, ab obscuris parentibus
eriundus Gerbertus, a puero in abbatia Aurilia«
cense (Aurillac) educatus est, Monasterii Bobieusis
in Longobardia abbas postea. institutus, Reptensi-
que schol: propositus , hujus civitatis archiepisco-

us creatus est, unde remotus fuit a Joanne papa
EV. XVI dicto, an. 995, et an. 998 (favente im-
pératore Ottone Ilf', enjus prxceptor fuerat), in
sedem Ravennensem | translatus est , ubi. remansit
donec ad summum pontificatum ascenderet , die 2
Julii an. Dorn. 999.

(69) Pythagoricum  bivium, Pythagore — bivium
Graeca littera y seu y adumbratur.

APgthagora bivium ramis patet ambiguis.

(Ausomus , Idyll. De litter. monosyll, xn, 9.)

Laciantius, v1, 6, ait: « Dicunt humane vit»
cursum y littere esse similem; quia unusquisque
bominum, cum primum adolescentize limen attige-
yit , etin eum locum venerit partes ubi se via findit
ám armbas (Vinc. A, vi, 540), liereat nutabundus. »
. (49) Hispaniu... in jus Gothorum, etc. Hispaniam
ápvaserunt Sueyi, Vaudali, Alani, etc., an. 409;
Adolpiusque], Gothorum rex in Hispauiam a. D.

414 . progressus est. :

(71) Arriani. c. d. e. L., omitt. in a. s.

(72) Ricaredum. a. d. e. l, Recharedum, c., Ri-
ehardum , $.— Wecaredus !6, Leovigildi filius ,
primus fuit Hispanic Catholicus rex. Ad liane fidem
conversus est annum inter 596 et 689, unaque cum
eo tota Wisigothorum gens in llispauia Arianismum
abjuravit,

(T5) Herminigildi , quem pater nocte. Paschali pro
fidei confessione. inter[ecerat. Hermenegildus, pri-
mogenitus Leovigildi filius , a patre regali diade-
mate et Botice regimine 'investitus est, foxdus

- que eum lngündi, Sigeberti, Austrasie regis, filia
iuiit, lugundis vero persecutioni obnoxia fuil, et
tandem a conjugis sui matre occisa, eo quod Ca-
tholicam fidem profitebawr. Leander, archiepiscopus
Hispalensis, haud diflicile Hermenegildum induxit
ut nurus sus cxem ulcisceretur, eumque adjuvit
dum patrem e solio dejicere conaretur. Captus est

D permenegildus et ad. mortem propter rebellionem
damnatus. Ariauam conupunionem, quam agente
Leandro abjuraverat, morti proximus, ne quidem
ut vitam redimeret, usquequaque repulit, Uude
nostra in tanto honore habitus est ut ab Ecclesia
Romana inter sanctos aünumeraretur, —

(74) Hidorus. — Archiepiscopus Hispalensis $2-
culo vi. .

(15) Alamdreum. d. e., Alhandreum , 3. e. 1.;
Alchandraum , c., Alcandreum , s.

(76) Julium Firmicum. Julius Firmicus Maternus,
Mediolanensis episcopus cirea. medium quarti &x-
culi octo libros in Astronomiam composuit.

(77) Abacum. Observat Sharpius abacum. quam-
dam fuisse atithmeticam tabulam : hic pro ipsa

aritlinetica positum fuisse videtur, cpm tractatum.
in arithmetica sub hoc titulo Gerbertus conscri-:
pserit. Auctores operis cui titulus : Hist. Litt. de

Digitized by Google
