uu
selulo explens cousilio q20d manu nequibat prae
senio, Sed, cum cowinus ventum essel, el jam pene
mauus consererentuf , nebula densissima repente
ecoria. füurentum  obtutus. confudit, miseramque
mortalium audaciam compescuit : denique Godwi-
nus ejusque comites, co unde venerant, vento co-
gente reducti. Non multo post, pacifico animo re-

patriaptes, regem apud Londoniam offenderunt (54) z'

oraales veniam admis-i sunt, Senex ille, et liu-
gea poteus (55) ad flecendos animos audientium,
prebe se de omnibus qux oljectabantur expurga-
vit : tantumque brevi valuit, ut sibi liberisque suis
honores integros restitueret; Normannos omnes,
igmemimiz notatos, ab Anglia effugaret ; prolata
senteatia in Robertum archiepiscopuni ejusque com-
pieces quod siatum regni conturbarent, animum
regiam in provinciales agitantes, Verum ille, non
expectata. violeutia, sponte profugerat cum sermo
pacis cemponeretur ; Romamque profectus, et de
«ausa sua sedem apostolicam appellaus, cnm per
Cemeticum reverteretur defunctus, ibique sepultus
est. im. ecclesia. sancte Marix, quam ipse praecipuo
- ei Sumpituoso opere construxerat, Invasit continuo,
ile vivente, (56) Stigandus, qui erat episcopus
Wintoniz, archiepiscopatum Cantaariensem ; S41
infamis ambitus pontifex, et honorum (57) ultra de-
bitum sppetitor, qui, spe throni excelsioris episco-
potum Saxonum Ausiralium (58) deserens, Win-
toniam insederit, illam qnoque cum archiepiscopatus
sengerit. Quapropter nunquam ah apostolica sede
pallium meruerit, nisi quod (59) Benedictus. qui-
dam pervasor apostolatus misit; pecunia scilicet
ad comcedendam (60) corruptus, vel quod mali
gratiiesntor. similibus. Sed ille mox a Nicho-
le (61), qui ex episcopo Florentiz legitime paps-
ium snsceperat, expulsus zejo fidelium, indebitum
pemen exuit, Stügsmdus quoque tempore regis
WiüLelmi (69) per cardinales Romanos (63) degra-
ES Offexderunt. a. c. d. e. 1. invenerunt, s.

Et tingua potens. €, d. e. 1., et fama clarus et

Émpna potens, a; S. omitt. clarus.
(56) Stigandus. Stigandus Orientalium Anglorum
22. 1046 episco;us consecratus est; sed. regis ma-
tris causam. amplexus eodem anno episcopatu suo

spsiatur prs iamen anno sequenti. recuperavit.
Urfaneto fwino Wintoniz episcopo, an. 1047,
hnic sedi successit Sligandus, unde, proscripto ar-
chiepiseopo Woberlo, an. 1059, Cantuariam trans-
btes esti, palliumque a Benedicto papa X, an. 1058

($7) Honorum. c. d. e, bonorum, a. s. ].
(S8) Saxonum. Legendum videtur, Orientalium

(89) Benedictus. Defuncto Stephano IX, episcopus
Velitrepcis sanctam sedem an. 1038 factionis ope
Msurpavit, quam novem mensibus et viginti diebris
"mei, Etsi tantum usurpator esset, sub nomine
Benedicti X inter summos pontifices ponitur.

Ad concedendum c. e., persuadendum — a. 8.
4.

£68) Nicholao. Gerardus, episcopus Florentinus,
die 98 Decembris an. 1058 electus, die 48 mensis
'éqoentis coronatus cognominatusque. est Nicolaus
IL Florentia obiit mense Jul. 1061.

EJ

GESTA REGUM ANGLORUM, — LID. Il.

1123

À datus (64) perpetuisque vinculis. innodatus, inex-
plebilis aviditatis nec. morieus finem fecit; siqui-
dem, eo mortuo, clavicula in secretis reperta, qua,
sere cubicularis scrinii apposita, innumerabilium
(hesaurorum dedit indicium cbartas, in quibus
nolata erat ct metallorum qualitas et ponderum
quantitas qua per omnia predia compilator ava-
rus defoderat, Sed hec postmodum ; nunc de God-
wino quod inchoaveram terminabo.

349 $ 200. Habuit primis annis uxorem Cuu-
tonis sororem, ex qua puerum genuerat; qui, primis
pueritize annis emeusis, dum equo quem ab avo a:-
ceperat puerili jactantia superbir:! ab eodem in
Tamesiim (65) portatus, voragine aqua suffocaias
interiit : mater quoque, ictu fulminis exanimata,

B szvitiz penas solvit ; quod dicebatur agmina man-
cipiorum in Anglia coempta, Danemarchiam solere
mittere, puellas praesertim quas. decus et atas pre-
tiosiores facerent, ut earum deformi commercio cu-
mulos opum aggeraret. (60) Post ejus obitum aliam
duxit, cujus genus non. comperi; de qua liberos
tulit, Haroldum, Swanum, Tostinum, Wulpodum,
Girtham, Leofwinum, Haroldus post Edwardum
rex aliquot mensibus fuit, et à Willelmo apud
Hostingas victus, vitam ct regnum cum fratri-
bus duobus minoribus (67; amisit, Wulnodus a
rege Edwardoe Normanniam, quod eum pater
obsidem dederat ibi toto. tempore Edwardi inez-
tricabili captione irretitus; regnante Willelmo

C in Angliam remissus, iu vinculis Salesbiri: consee
nuit. Swanus, perversi ingenii et inüdi in regem
multotiens » patre et fratre Haroldo descivit; et,
pirata factus, przdis mariuis virtutes. majorum
polluit. Postemo pro conscientia (68) Brunonis
cognati interempti, et ut $49 quidam dicunt, fra-
tris, lerosolimam abiit; indeque reJiens a Saracenis
circumventus, et ad mortem caesus est, Tostinus &
rege Edwardo, post mortem Siwardi, Northanbim«

. (62) Willielmi. a. c. d. e. 1. Willelmi Conquesto-
ris, 5.

(63; Romanos. a. o. d. e., Rome, c. l.

465) Degradatus. Stigandus. gradu dejectus. est in
magno concilio Wintonizs habito intra octavam Pas-
clie, an, Dom. 1070, priesentibus rege et trihus Ro-
manis cardinalibus, tribus de causis: videlicet ,
quod injuste sedem Wintoniensem una cum suo ar-
ehiépiscopatu tenuit; quod arehiepiscopi Roberti ,
$dhuc superstitis et injuste pulsi. pallium | ferret ;
quod demum a Benedicto pseudopoutifice pallium
recepisset, (Sy. DuxELs.)

(65) Tamesim. a. c. d. e. 1, Tamesim fluvium.

(66) Post ejus obitum, etc. Secuud:e comitis God-
wini uxori nomen erat Gy/ka. (Sax. Chron, et Fion.
WiconN.) ,

(67) Minoribus. e., junioribus, a. s. €. d. l.

(68) Brunonis cognati, eic. Sweynus, stuprata
Eadgyra Leomonasterii abbatissa in. Daniam aufugit
sed impewrandz a rege venig anxius, Beornum co-
niitem (filium avunculi sui, Danici comitis, Ulf) re-
quisivit, ut. sibi comitem | intercessoremque prabe-
ret. Consangninei petitioni assensus est fleorpus,
nec ulium  pertimescens dolum tres tantum. sibi
socios assumpsit. Vix tamen .maven conscenderat,
cuim jussu Sweyni torti, tralitus est. (FionET.
Wicons. et Sax, Chron.

Digitized by Google
