esse denegabat. Jamque scatebat omnis Gallia ejus
doctrina, per egenos scholares (quos ipse quoti-
diana stipe sollicitabat) disseminita, Unde soliditati
cauheliez timens, sancte (81) memorie Leo papa,
Vercellis contra eum instituto concilio, tenebras
nebalosi erroris.evangelicorum testimoniorum ful-
gure depulit; sed cum post obitum ejus virus lere-
seos, diu in sinibus quorundam nebulonum confo-
tum, iterum. erumperet, llildebrandus cum archi-
diaconus esset Turonis, mox papa Bomz, aduuatis
conciliis, convictum ad «dogmatis sui analhema
compulit; qui scripta suis locis, qui desiderat, in-
veniet, Responderunt ei libris Lanfrancus (82) ar-
chiepiscopus, sed przcipue et fortiter Guimundas,
prius monachus de sancto Leufredo Normaunig,
postea episcopus Aversanus Apulixe, nostri tempo-
ris eloquentissimus. Porro, licet Berengarius pri-
mum calorem juventutis aliquarum haresium de-
feasione infamaverit, zvo austeriore ita resipuit ut
siae retractatione a quibusdam sanctus habeatur,
innumeris bonis, maximeque humilitate et eleemo-
synis, approbatus; largarum possessionum disper-
tiemido 463 dominus, non abscondendo et adorando
famuins; feminez venustatis adeo parcus, ut nul-
lam conspectui suo pateretur. admitti, ne formam
videretur delibasse oculo quam non pruriebat. ani-
mo. Non aspernari pauperem, non adulari divitem ;
secundum naturam vivere; habens victum et. vesti-
ium, juxia apostolum, his contentus. esse, Unde
eum laudat Cenomanensis pontifex. lildebertus, iu
primis versificator eximius ; cujus verba propterea
inserui, ut pradicabilis episcopi affectum in. magi-
sirum ostendam, simul et doctrina ejus eritexemplo
posteris quo (85) quomodo vivi debeat instituit, etsi
fortasse melius vere laudis amore. incitatus transi-
lierit.
Quem miodo miratur, semper mirabitur orbis,

lile Berengarius non obiturus obit.
Üsem, sacra fidei fastigia summa tenentem,

Jam quinia dies absiulit, ausa ne[as.
I!la dies damnosa dies, et perfida mundo,

Qua dolor et rerum summa ruina [uit ;
ua status ecclesie, qua spes, qua gloria cleri,

- Qua cultor juris, jure rucute, ruit.

(Quicquid philosophi, quicquid cecinere poeta,

Ingenio cessit eloquioque suo.

ior et major sapientia, majus adorta,

Implesit sacrum pectus et ora Deo.
Pectus eum voluit, vox protulit, actio prompsit,

Singula Factori sic eluduere suo.
Vir sacer et sapiens, cui nomen crescit in horas ;

Quo minor est quisquis, maximus est hominum.
Cui sensns peperit, partos servavit honores;

Cui potior pauper divite, jusque lucro,
Cui nec desidiam nec luxum res dedit ampla,

Nec tumidum [ecit multus et altus honos.
46. Qui nec ad argentum nec ad aurum b s fe-

ait;

(81) Sancius. e 1., sanctissime, a. s. c. d. e 21.

(82) Libris Lanfrancus. « Scripsit, » inquit Sige-
bertus, « invectivas contra Berengarium Turonenseimn
epistolas, refelleus scripta ejus de corpore el san-
guine Domini. Lanfrancus, leste eodem bibliogra-
pho, scripsit laudes, triumphus, et res gestas Guil-

PaTROL. CLXXIX.,

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. Ill. — DE ADV. NORMAN,

1253

À Sed doluit quotiens, cui daret hec, aberat,
Qui non cessavit inopum [ulcire ruinas,
, Donec, inops dando, pauper et ipse (uit.
jns cura sequi naturam, egibus uti,
Et mentem vitiis, ora negare dolis ;
Virtutes opibus, verum preyponere falso;
Nil vacuum sensu dicere vel facere ;
Ledere nec quenquam, cunctis prodesse ; favorem
Et populare lucrum pellere mente, manu.
Cui vestis textura rudis; cui non fuit unquam
Ante sitim potus, nec cibus ante [amem.
Quem Pudor hos;itium statuit sibi ; quamque Libido
Incestos superat, tam superavit eam.
Quem Natura parens cum mundo contulit, (inguit)
* Degeuerant alii, nascitur iste mihi, »
Queque vagabatur, et pene reliquerat orbem,
Jnclusit sacro pectore Justitiam.
Vir sacer 8 puero, qui quantum praminet orbi
Fama, tam fame prerminet ipse suc.
B Fama, minor meritis, cum totum pertolet orbem,
Cum semper crescat, non erit equa lumen.
Vir pius atque gravis ; vir sic in ulroque modestus,
.Ut Livor neutro rodere possit eun.
Livor enim deflet quem carpserat antea; nec tam
Carpsit et odit eum, quam modo landat, amat.
Quam prius ex vita, tam nune ex morte gemiscit,
Et queritur celeres hujus abisse dies.
ir vere sapieus, et parte beatus ab omui ;
Qui celos anima, corpore ditat humum.
Posi obitum vivam secum, secum requiescam,
Nec fiat melior sors mea sorte sua.
$ 285. Videas in his versibus quod lau.lis exees-
serit. modum episcopus; sed sic se ostentat A405
eloquentia, tali gestu procedit aureus lepos, eo
modo

Purpureos flores (undit facundia dives.

(, Berengarius, plane quamvis ipse seutentiam corre»
xerit, omnes quosex totis terris depravavcrat conver-
lere nequivit; adeo pessimum est al.0s exemplo vel
verbo a bono in(irmore, quia fort ssis peccatum te
gravabit alienum, cum deletum fuerit tuum. Quo4
episcopum Carnotensem Fulberium (84), quem Do-
mini mater Maria olim :«grotum lacte mainnmillarum
suarum visa fuerat sanare, pradixisse aiunt : nam
cum in extremis positum mulli visitarent, ct xliam
capacitas vix confluentibus sufficerel, ille iutev op-
positas catervas oculo longe rimatus, Berengarium
nisu quo. valuit. expellendum | ceusuit, protestatus
immanem. dzinonem propter eum consistere, mul-
tosque ad eum sequendum blandiente manu ct illice
anhelitu corrumpere ; quin et ipse d:e Epiphau:orum
moriens, gemituque producto. recordatus quot mi-
seros quondam adolesceus prinio erroris ca'ore secta
eua infecerit, « liodie, » inquit, « in die apparitionis
sui apparebit mihi Dominus meus Jesus Cliristus,
propter peesitentiam, ut. spero, ad gloriam; vel
propter alios, ut timeo, ad poenam. »

$ 286. Nos sane credimus, post benedictionem ec-
clesiasticam, illa. mysteria esse verum corpus et san-
guinem Salvatoris ; adducti et veteris ecclesise au-

leimi Normannorum comitis, » Boug. XI, 191, not.)
(85) Quo. e 1, qua, a. s. c. d. e 2. 1. 20x
(84) Fulbertum, quem Domini mater. Maria olim
ecgrotum lacte mammillarum suarum visa fuerat sa-
nare, Vide $ 186,

i9

Digitized by Google
