1133

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1156

Saxonia, datis obsidibus el armis, idem fecit. Mercii A affigeret. Nox. prelium diremit, aciebus quasi ex

vero, sepenumero (72) congregati, se ad resisten-
dum offerebant : veniret modo rex, et quo progre-
diendum esset praciperet, duceret secum proceres
Londonis, paratos esse sangninem suum patris
impendere. llle solitus salutem suam muris commit-
tere, non in hostem excurrere, Londoniz degebat
propter proditores, uL aiebat, nusquam procedens.
Alter interea partibus suis urbes et vicos applicare,
nullo teinpore feriari, noctibus consultare, diebus
pugnare. Edmundus, diu deliberato consilio in tanta
rerum angustia, optimum factu arbitratus si urbes
qua defecerant pugnando reciperet, in eundem sen-
sum Ubtredum, quendam Transhumbranum comi-
tem, adduxit ; czeteras enim, quax adhuc dubio favore
pendebant, confirmandas putabant si de rebellantibus
graves panas sumerent. Sed Cnuto, non minori
preditus astutia, simili eos ingenio cireumvenit ;
nam commendatis West-Saxooibus, et Merciorum
parte quam subjecerat, ducibus suis, ipse, in Nor-
thanhimbros profectus, depopulatione locorum Uh-
iredum ad sua defensanda redire coegit. ltaque,
licet se dedisset, barbarica levitate jussus est jugu-
lari. Comitatus ejus datus lricio; quem postea,
squas sibi partes vendicantem, Cnuto ab Anglia
expulit. [tà 2ubjectis omnibus, Edmundum, per s2-
metra fogitantem, non prius persequi destitit quam
Londoniam ad patrem pervenisse cognosceret. Tune
usque post Pascha quievit, ut cum onmibus 300

conniventia discedentibus, Anglis tamen victoriam
pene sperantibus; quo facto, West-Saxonum con-
versi animi. dominum legitimum cognoverunt. Ipse
Londoniam contendit, ut bene meritos cives libera-
ret, quos pars hostium s:atim post discessum suum
iucluserat ; (77) fossa etiam urbem, 301 qua fluvio
Tameusi non. allnitur, foris totam cinxerat, multa-
que vulnera fecerat ct acceperat. ltaque, audito re-
gis adventu, fugam (78) per prona invadunt : suh-
seculus eos e vestigio, et Lransilo vado quod Brent-
ford dicitur, victoriosa strage delevit. Reliqua mul-
litudo, qua cum Cnutone remanserat, Edmundo
aliquantulum feriato et partes suas componente,
Londoniam iterum terra flumineque obsidet ; sed ab
oppidanis magnanimiter pugnantibus repulsa, iram
in collimitaneam Merciam effundit, vicos et villas ra-
pinis, incendiis, cxdibusque depopulans. Opima
przeda ad naves conveeta quas in amne Medeguaia *
congregaverat : fluvius ille Rofensem urbem przeter-
fluens, violents el rapaci gurgite minax, mcenia
pulcbra lavat. Inde quoque rege pugnante fugato,
praoccupatoque vado quod superins nominavi Brent-
ford, insigni cde profligata. Conantem ulterius
tendere Edmundum, ut reliquias prazdonum perse-
queretur ad internecionem, vafer ille et. pessimus
Edricus revocavit, ficto jamdudum animo in gratiam
reversus; consilio enim Cnutonis cum Edmundo
erat, ut ejus meditationes renunciaret. Ultimus :lle

copiis urbem aderiretur. Sed prevenit conatum C dies Danis profecto fuisset si perseverandum rex

ejus mors Etbelredi; nam (75) in initio Quadrage-
simz, die saneti (74) Gregorii, animam, laboribus
ei miseriis natam, cíllavit: jacet apud sanctum
Paulum Londoniz. Oppidani Edimundum in regem
conclamant, Ipse, mox congregnto exercitu, apud
Peunam et (75) Gilipgeham Danos fngavit diebus
Rogationum. Post festum saucti Jobannis, ad (76)
Seorstanum eisdem congressus, :zquis manibus di-
scessit; Anglis suis initium fug:e facientibus auctore
Edrico, qui in parte adversariorum stans, e gladium
in manu tenens, quem in pugna, quodam rustico
impigre caso, cruentarat : « Fugite, inquit, miseri,
fugite! ecce rex vester hoc ense occisus est! » Fu-
gissent continuo Angli nisi rex, cognita re, in edi-

putasset ; sed praeventus (ut dixi) susurro proditoris,
qui hostes nihil ultra ausuros affirmaret, maturum
sibi exitium et Anglis toti paravit. Namque illi,
data via fugiendi, iterum in unum coaluere,
Orientales Anglos bello infestantes : ipsum quoque
regem, suppetias ferentem, apud Assandunam ce-
dere coegerunt. Auspicium fuge fuitille ex con-
sulto, quem totiens nominare pudet. Pauci qui glo-
rie sue non immemores, el alterutros excitantes,
cuneum fecerant, ad unum 302 interempti. Ibi
Cnuto regnum expugnavit, ibi omne decus Ang! ze
occubuit, ibi flos patri» totus emarcuit: inter quos
Ulkillus Estanglorum comes, perpetuam jam fana
meritus tempore Swani, quando, primus omnium pi-

tum quemdam collem procederet, ablata galea capot D ratasadorsus, spem dedit posse illos superari ; et (79)

suum commilitonibus ostentsns. Tunc, quantis pote-
rat viribus hastile ferreum intorquens, in Edricum
misit; sed ab illo prz:evisum et vitatum, in militem
prope stantem peccavit, adeo ut. alterum quoque

(12) Sepenumero. a. c. d. e. ]., numero et spe, s.

(7$) In initio Quadragesima. iuxta Saxon. Chron,
et Florent, Wigorn. /Ethelredus obiit Londini, fe-
ria secunda , die 235» Aprilis (die festo S. Georgii)
a. D. 1016.

(14) Gregorii. Sic omnes mss.; sed legendum
Gcorgii.

(15) Et. c. e., juzta , a. s, d. l.

(16) Seorstanum. Qui lapis esse supponitur quo
quatuor comitatus Oxonii , Glocestria, Wigorniz et
Warwick a se dividebantur.

praecipui tunc viri, abbates et episcopi. Edmundus,
inde pene solus pedem referens, Gloecestram venit,
ut ibi recollectis viribus hostes recenti victoriam
otiosos, sicut putabat, aggrederetur. Nec Cnutoni

(17) Fossa, ete. Fossa excavata fuisse videtur. in
meridionali fluminis ripa, navesque ad occidenta-
le pontis latus deducta ad obsidendam civitatem.
(Vide Sax. Chron.). Nulla nunc hujus fossa vestigia
exstant quibus agnosci possit quo loco sila erat.

(18) Fugam. a. c. d, e. l, omit, in s..—

(79) Pracipui tunc viri. Eadnothus, episcopus
Dorcestriensis , Wulsigius abbas, comites AElfricus,
Godwinus et Athelwardus inter esos quoque iu-
merantur,

Digitized by Google
