^.

"1

GESTA REGUM ANGLORUM. — - LID. II.

113

vel pretio. (29); Non multo post (30), Edgitham A liares ejus egisse, sequas sibi partes in imperio ven-

filiam Godwini rex in connubium accepit ; feminam
in eujus 39/& pectore omuium liberalium artium
essel gymnasium, sed parvum in mundanis rebus
ingenium; quam cum videres, (51) si. literas $tu-
peres, modestiam eerte animi et speciem corporis
desiderares. Hzc, et vivo marito et mortuo. probri
suspicione non caruit; sed (52) moriens tempore
Willelini (33), jurejurando astantibus de perpetua
iutegritaté ultro satisfecit. Nuptam sibi rex hac arte
VWactabat, ot. nec thoro amoveret, nec virili more
tognosceret : quod an familize (34) illius odio, quod
predenter. dissimulabat pro tempore, au amore ca-
sülalis fecerit, pro certo compertum non habeo.
Vllud celebercime fertur, nunquam illam cujusquam
mulieris contubernio pudicitiam lasisse. Sed, quia
3d id locorum ventum cest, lectorem preemonitumn
volo quod hic quasi ancipilem viam narrationis
video, quia veritas factorum pendet in dubio. Siqui-
dem »liquantos Normannos rex acccersierat, qui olia
imopiam exulis pauculis beneficiis levarant; inter

qoos (35) Rtoberium, quem ex monacho Gemmeti--

ceasi episcopum Londoniz, et post archiepiscopum
Cantuarize, statuerat. 335 Hunc, eum;reliquis, Angli
mederni vitaperaot delatorem Godwini et filiorum
ejus, buac discordie seminatorem, hunc orcbiepi-
scopii emptorem : Gondwinum et natos magnanimos
viros, et iudustrios auctores eL tutores regni E«-
wardi, non mirum si succensuerint quod novos ho-
mines et advenas sihi praferri viderent; nunquam
Gmen costra regem, quem seinel fastigaveriut,
asperum etiam verbum locutos. Contra, Normanni
sic se defensitant, ui dicant.et eum et filios magna
arrogantia et iuüdelitate in. regem et in (26) fami-

(89) Vel prece vel pretio. a. $ d. e. l., omitt. in c.
1., inserta in margine c 2,

(90) Édgitham, etc. Eodem anno (1045) rex Ead-
wardes uzorem duxit Eadgitham , Godwini comitis
liliam, diebus decer ante diem festum Prosentatio-
nis Domini (die £5 Jan.). (Saxon. Chron.)

(91) Si literas stuperes. Ingulphus de Eadgitha scri-
Vit : « Puella pulcherrima, litteris apprime erudita ;
vidi ego illam  wehtoliens, eum patrem meum its re-
fis euria morantem adhuc puer iuvisereim, et sz-
ps mihi de scholis venienti de literis ac versu
meo apponebat, cum occurrerem; et libentissime de
pammatiea soliditale ad logicam levitatem, qua
€Glicbat, declinans, cum argumentorum subtili li-
£3mine me conclusisset, semper tribus aut quatuor
wummnis per ancillulam numeratis, ad regiuin penu
Van«misit, ei refectum dimisit.

($3) Morieus. Eadgitha Wiutoniz obiit diebus se-
pie; ante. diem Natalis Domiui (19 Decembr.) an.
1075, ingemtique pompa iu. eodem. unnulo ac vir
Perd Werwnonasterii jussu regis Willelmi 1 sepulta
uu.

(S3) Wüllelmi. c. d. e.. regis Willelmi, 2. 8. l.

(94) Familie, 2. s. d. e. l., facile, c.

435) Robertuss. Robertus Cautuarieusis factus ar-
thiepiscopus an. 1051 (Sax. Chron.) anno. sequenti
ex est.

(96) Jn. a. 8. c. L, omitt. in d. e.

:31) Peryeti. a, d. e. L., pati s, c.

(38) Elfredo regis fratre. Vide $ 188.

(39) Bez. a. d. e. L., O rex, 8. c.

dicantes, sepe de ejus simplicitate solitos nugari,
&epe insigues facetias in illum jaculari ; id Nor-
mannos perpeti (57) nequivisse, quin illorum po- -
tentiam quantum possent. enervarent, Denique
Dcum monsirasse quam sancto. animo Godwinus
sServierit; nam cum posi piraticas rapinas, unde.
dicemus inferius, priori gratize redditus esset, et in
convivio cum rege discumberet, orto serinouc de
Elfredo regis fratre (58), « Tu, » inquil, « rex (39),
ad ownem memoriam germani, rugato me vultu
video quod aspicias; sed non patiatur Deus ul
istam offam transglutiam, si fui (40) conscius ali-

eujus rei que spectaret ad ejus periculum vcl tuum ——— ———

incommodum. » lloc dicto, offa quam iu os miserat

B sufífocatus, (41) oculos ad $396 moriem invertit. lude

ab ipso filio cjus Haroldo, qui regi astabat, sub
mensa extractus, in episcopatu Wintoniz sepul-
tus est.

$ 198 Propter istas, ut dixi, altercationes peri-
clitatur orstio, dum quod ex asse verum deflniam
non babeo, vel propter naturale utrarumque gen-
tium dissidium, vel quia ita res se liabet quod Ane
gli aspernanter ferant superiorem, Normanni ne-
queant poti parem, Sed de moribus eorum in se-
quenti libro pergam dicere, cum de zdventu Nor-
mannorum in Angliam occasio se obtulerit. Nunc,
(42) quanta veritate potuero, perstringam de simul-
late regis in Godwinum el filios cjus.

c $199. (45) Eustachius erat comes Bononiz, pa-

ter Godefridi et Baldewini qui nostro tempore reges
apud lerosolymam (44) fuerunt : habebatque soro-
rem regis Godam legitimis nuptiis desponsatam,
qus ex altero viro, Waltero Medantino, fllium tu-

(40) Fui. a. s. d. e. l., sim, c.

(A1) Oculos ad mortem invertit. In Sax. Chron. di-
versa datur comitis Godwini obitus relatio, « Hoc
anno (1055) Wintonisx rex aderat in die sancto Pa.
schz, et. cum eo Godwinus comes, filius ejus Ha-
roldus comes et Tostigus. Prima die post Pascha
mensz cum rege assidebat cum subito hirmi contra
suppedaneum prolapsus est, voce simul et viribus
destitutus. In. regis cubiculum illum talerunt, ani-
mos recepturum sperantes, sed ita non contigit. Sic
voce el viribus destitutus usqne ad feriam quartam
remansit, donec vitam exhalaret xvii Kal. Maii (15

D April.) Wintoniz in veteri monasterio sepultus est.»

Vide etiam Flor. Wigorn. a. D. 1055.

(42) Quanta veritate potuero, perstringam. Vide
Saxon. Chronic , an. 1052 (1050-1.)

(43) Eustachius. Eustachius 1, coznomento. axx
Grenons. Patri Eustachio f, au. 1049, successit ;
uxoremque duxit. an. 1050, Godam, Athelberhti

regis liliam, et Waltheri Medantini (Gauthier de

Mantes) viduam, ex qua prolem non babuit ; sed ex
1Jauxore tres reliquit filios, Eustachium qui illi
:uccessit ; Godefridum, Antwerpiz: marchionem au.
1076 ab imperatore llenrico [V creatum, postea vero
Bullionis ducem, regem tandem Jerosolym: electum
an. 1099 (25 Julii) ubi diem supremuim obiit die 18
Julii an. 1100. llli successit Baldwinus frater Edessze
comes.

(*4) Apud Jerosolymam c. d. c., Jerosolymorum,
s. |.

Digitized by Google
