<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4263   WILLELMI HALMESBURIENSIS MONACHI   4264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox=" thirty,90,495,940">
    Bonifacius Iustio archiepiscopo Dorobernie.
    
    § 296. Absit ab omni Christiano ut ex illa
    civitate Dorobernia aliquid minuatur, aut in aliud
    mutetur, nunc vel futuris temporibus, quae a praede-
    cessore nostro domino papa Gregorio statuta sunt,
    quoq́ uo modo res humanae quassantur: sed magis
    ex auctoritate beati Petri apostolorum principis
    id ipsum praecipientes firmamus, ut in Dorobernia
    civitate semper in posterum metropolitanus totius
    Britanniae locus habeatur; omnesque provinciae
    regni Anglorum, ut praefati loci metropolitanae ec-
    clesiae subjaciuntur, immutilata et perpetua stabili-
    tate decernimus. Hanc autem ecclesiam, utpote
    specialiter consistenlen sub potestate et tuitione
    sanctae Romanae ecclesiae, si quis conatus fuerit
    imminuere, cuique de concessae potestatis jure quic-
    quid abstulerit, auferat eum Deus de libro vitae,
    sciatque se sub anathematis vinculis esse nolda-
    tum.
    
    473 Alexander Willelmo regi Anglorum.
    
    § 297. Causam Alrici, qui olim Cicesterensis
    ecclesiae dicitus est episcopus, diligenter retracan-
    davit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,400,880,580">
    (98) Pertinacia. c. e., pertinentia, s. d. l., obli-
    negatia, a.
    
    (99) Tenentur. s. c. cl. e. 12, in margine 14.
    Explicit de Willelmo Magno. Desunt leges ejusdem,
    continentes ferme unum folium. A. continet leges
    Conquestoris in sequentu:
    
    EXPLICIT DE WILLELMO MAGNO, NORMANNIAE COMITE
    ET REGE ANGLORUM.
    
    INCIPIT LEGES EJUSDEM.
    
    Willelmus rex Anglorum, omnibus ad quos
    scriptum hoc perveniet per totam Angliam, salutem
    et amicitiam. Mando et praecipio per totam Angliam
    nationem custodiri: Si Anglicus homo compellit
    aliquem Francigenam per bellum de furto, vel ho-
    micidio, vel aliqua re pro qua bellum fieri debeat,
    vel judicium inter duos homines, habeat plenam
    licentiam hoc faciendi. Et si Anglicus bellum nolit,
    Francigena compellatus allegiet se jururando
    contra eum per testes suos secundum legem Nor-
    manniae.
    
    ITEM: si Francigena compelleat Anglicum per
    bellum de eadem rebus, Anglicus plena licentia de-
    fensatur se per bellum, vel per judicium, si magis ei
    placeat. Et si un um sit, id est, invalidus, et nolit
    bellum, vel non possit, praesertim sibi legalem defensa-
    sorem. Si Francigena victus fuerit, persolvat regi
    sexaginta solidos. Et si Anglicus nolit se defendere
    per bellum vel per testimonium, allegiet se per Dei
    judicium.
    
    De omnibus ullagri rebus rex instituit ut An-
    glicus purget se ad judicium. Et si Anglicus ap-
    pellet Francigenam de ullagaria, et hoc super
    eum invenire velit, defendat se Francigena per
    bellum. Et si Anglicus non audeat eum probare per
    bellum, defendat se Francigena plano juramento,
    non in verborum observantia.
    
    ITEM: Regem Angliae, singulari maiestate, regni
    sui dominum esse manifeste veritatis intuitus et
    singularum denique cognovit effecus. Quod cum
    incita benignitate regis et jure, debita subditionum
    fidelitate proveniat, silus quoque patriae confidenter
    adjuvat, naturae beneficium et maris vicinitate
    concusisus, ut sine gratuitu dominorum licentia
    nullus exitus, nulli relinquatur ingressus. Unde
    tanta gens securitas, tanta bonorum omnium copia
    successit, ut, si verae rationis honestate regeretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    iam, et definiendam, fratri nostro episcopo Lan-
    franco commisimus. Item sibi negotium, de discer-
    nenda lite quae inter archiepiscopum Eboracensem
    et episcopum Doracestrensem de pertinacia (98)
    dioecesis eorum est, firmiter injungendo commenda-
    vimus, ut hanc causam diligentissima perquisitione
    pertractet, et justo fine determine!. In causis autem
    pertractandis et definiendis ita sibi nostrae et aposto-
    licae auctoritatis vicem delimus, ut quicquid in eis
    justitia dicante determinaverit, quasi in nostra pre-
    sentia definitum, deinceps firmum et indissolubile
    teneatur (99).
    
    474 QUOD EBORACENSIS ARCHIEPISCOPUS, ET OMNES
    SIBI SUBJECTI, ARCHIEPISCOPO DOROBERNIÆ SUBJ-
    CIANTUR.
    
    Generale concilium regni Anglorum de jure et pri-
    matu Dorobernensis sive Cantuariensis ecclesiae.
    
    § 298. Anno ab incarnatione Domini nostri
    Jesu Christi millesimo septuagesimo secundo, pon-
    tificatus autem domini Alexandri papae undecimo,
    regni vero Willelmi gloriosi regis Anglorum
    et ducis Normannorum sexto, ex praecepto ejus-
    atatis auctare pristina tempora conformaret. Set
    hoc tantis em promotionibus elicit, quod cum omni
    forinsecra perturbatione sit libera, tantis gaudiorum
    voluptatibus evaserit, sicut miseranda mortalium
    conditio est, malo scilicet acclinatis et lapsui proca,
    intestinis animi seditionibus et caeco ovorum mo-
    limine semper infrendit. Hinc a principio mundi
    nascentis exortio, quos rerum Deus Artifex aqua
    liberate dilaverat, inobedientiae motus infimamus-
    lis ejiciit. Et qui soli Dominum fere non potentant,
    hominum servitutis pravitate distincti, continuis ma-
    lorium persecutionibus, in deteriora queque projeci.
    Et licet inmisterios divina tamen miseratio tanta
    prosequitur, et tali dominis informacione compo-
    nit, ne vel aliquos servitus adhibitet, aut impunitas
    securitas cata precipitet, reges quoque qui per-
    functoria caeteros pompa praevenunt, ne potesta-
    tus insolenscat, carnis infirmitatibus et humanis
    admodum necessitatiibus expositus utili penitus sol
    licitudine frequentat. Regem quippe non faciunt
    vulgi de fascibus fabulosa commenta, vel furunculis
    insaniae vel infinita jugera, vel amica putredinis,
    ingeniosa crapula, vel de lamentis pauperum con-
    vulsas pecunia. Regem non faciunt vestes Tyrae,
    non auro irritate trabe, non color frontis vel tota
    regia. Sed rex est qui posuit metus et diris mala
    pectoris, quorum non ambitio inpotens et nunquam
    stabilis favor vulgi precipitis movet. Rex est qui
    de suis pectoris sceleribus evacuati, et prodesse sin-
    gulis solet et invigilat, quales nuper ad fastigium
    hujus culminis non ambito popularis, sed spectata
    inter bonos moderatio, provenit. Necessaria siqui-
    dem est mansuetudo praealis, et disciplina subiectis.
    Postquam enim ad singula quaque sece humilima
    penericavti intentio, et nichil ad pecuniam, visum
    est inconmodum, crevit appetitio, crevit invidia, ex
    invidIa odium, ex odio bellum, nulli fides, nulli
    profuit clemosa. Si qua tamen naturae bonitas re-
    tinerant innocentiam, sane rex leges et iudicia juris,
    contributuri urbes et alii receptacula quos sua
    fides inter inprobos innocentia. Et quos ipsa pro-
    bitatis hortamina non excitant, saltem conjuge-
    sant ad poenae formidinem. Lex, alia naturals,
    quae apud omnes eadem est; alia consuetudinis,
    in qua habet unaquaque patria suum aliquid pro-
    prium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,170,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Boxes aproximados; transcrição literal feita a partir da impressão; uso de ortografia e abreviaturas do impresso sem modernização. Algumas palavras compostas por hifenação seguem a divisão tipográfica original.</notas>
</pagina>