19229

GESTA REGUM ANGLORUM — LIB. Ill. — DE ADV. NORMAN.

1250

sula tantis reliquiis. indigenarum fulgurat , ut vix À ceteris in eorum mores transeuntes, Sed lite mala

aliquem vicum iusignem prztereas ubi novi saucti
nomen nen audias ?* quam wultorum eliam periit
suemoria, pro scripterum inopia! Veruntamen litte-
sarum et religionis studia :etate procedente obaole-
verunt, non paucis amie adventum Normannorum
annis (20). Clerici litteratura tumultuaria contenü,
vix sacramentorum A418 verba balbutiebant : stu-
pori erat et. miraculo cateris qui grammaticam
nosset. Monachi, subtilibus indumentis et indifferent
genere ciborum, regulam. ludiüeabaut. Optimates ,
gule et veneri dediti, ecclesiam more Christiano
thane non adibant ; sed in cubiculo, et inter uxorios
amplexus, wmatutinarum solemnia et. missarum a
fesiinaute presbytero auribus tantum libabant. Vul-
&£us, in medio expositum, preda erat potentioribus,
«t, vel eorum substantiis exhaustis, vel etiam cor-
poribus in longinquas terras distraciis, acervos the-
saurorum congererent, quanquam magis ingenitum
sit illi genti commessationibus quam opibus (21)
inbiare. lllud erat a natura abhorrens, quod multi
aucillas suas ex se gravidas, ubi libidini satisfecis-
sent, aut ad publicum prostibulum aut ad (22) ex-
terBum obsequium venditabant, (25) Potabatur in
«ouisnune ab omnibus, iu lioc studio noctes periude
wt dies perpetuantibus. Parvis et abjectis domibus
1010s absumebant (24) sumptus ; Francis et Normau-
nis absimiles, qui atuplis et superbis edificiis modi-
«as expensas agunt, Sequebantur vitia. ebrietatis

de omnibus generaliter Auglis dicta intelligi nolim z
scio clericos inultos tane temporis simplici via setni-
tam sanclitatis trivisse; scio multos laicos omrís
generis et conditionis Deo in eadem gente placuis-
se : facessat ab bac relatione invidia, non. cunctos
pariter hec involvit calumnia ; verun sicut in tran-
quillitate malos cum bonis fovet pleruuque Dei sere-
nitas, ita. in captivitate bonos cum isalis nonuun-
quam ejusdem constringit severitas,
DE MORIBUS NORMANNORZM.

$246. Porro Normauni (ut de eis quoque dicamus$
erant tunc, eL. sunt adhuc, vestibus ad invidiam
culti, cibis citra ullam nimielatem deliciti: gens
militie assueta, et sine bello pene vivere uescia ; in
hostem impigre proeurrere, ei, ubi vires non sue-
cessissent, non minus dolo et pecunia corrumpere,
Domi ingenua, ut dixi, zdificia moderatos sunpiug
moliri, paribus invidere, superiores prietergredi
velle, subjectos sibi (28) vellicantes 4410 ab alienis
tutari ; deminis (ideles, moxque levi offensa infide-
les. Cum fato ponderare perfidiam, cum numme
mutare sententiaip, Citerum, omnium gentium be-
niguissimi advenas xquali secum honore colunt ;
matrimonia quoque cum subditis jungunt ; religionis
noram, usquequaque in Anglia emortuam, adventu
8UO suscilarunt; videas ubique in villis ecclesias,
in vicis et urbibus monasteria novo (29) a«Jilicandi
geuere consurgere ; receuti ritu patriaiu florere, ita

socia, «quae virorum animos efféminant. llinc factum Q ut. sibi perisse diem quisque opulentus existimet

est, ut, magis temeritate et furore precipiti quam
seientia inilitari Willelmo congressi, uno przelio, et
ipso períacili, servituti se patriamque pessundede-
tint. Nibil enim temeritate levius; sed quicquid
cun impetu inchoat, cito desinit vel compescitur.
£d summam (25) tunc erant. Angli &19 vestibus
24 medium genu ezpedili, crines tonsi, barbas rasi,
annillis aureis brachia onerati, picturatis stigmati-
bus catem insignili ; in cibis urgentes crapulam, in
poubus (26) irritantes vomicam. Et liec quidem ex-
treana. jam. (27) victoribus suis participarunt, de

(30) Clerici litteratura. Vide $ 125. ex Alfredus,
in sua. priefatione ad S. Gregorii Pastorale asserit
literaruin nolitiam in Auglia sic defecisse ut in hac
finninis Huinberi latere. paucissimi preshyteri vul-
gare Ecclesia ollicium intelligere pares essent, seque
neminem nosse, Tamesis ad austrum, qui commu-
nem Latini serinonis textum in Anglicum sermonem
€unvertere posset. :

(21) Opibus, a. c. d. e. 1.; operibus, s.

(22) Ezxiernum obsequium. veuditabunt, €. d. e.
L, eteruum obsequium vendicabuut, a. s. Vide $ 45,

Bot. .

. (85) Potabatur in commune... perpetuantibus. Vide
14».

i (24) Absumebanat, s. c. d. e.; abliguriebant, l.
(35) Tunc eram Augli, cic. lec Anglorum. de-

scriplio ad antiquos Britones, non vero a.| Saxoncs

referenda est. Prorsus convenit cuim notitiis qu:e de

ill.s a Cxsare, Diodoro, Pow pouio Mela et. Dione

Cassio , sed yriesertim ab tlerodiano ( Ilerodiani

Aiistor.; ed. Inmisch. Lipsiz, 1789), vraduntur. Bri-

4oues, wi bic bistoriographus scribi, uudi quoad

quem non aliqua. praeclara (50) magniücenia | illu-
stret. Sed, quia de his satis dictum, Willzlui pesta
prosequamur,

QUOMODO WILLELMUS AB ANGLIS SUSCEPTUS EST.

$ 247. Ille, ubi perfecta victoria potitus est, suog
sepeliendos mirifice curavit; hostibus quoque si qui
vellent, idem exequendi licentiam prebuit. (31)
Corpus llaroldi matri repetenti sine pretio misit ,
licet illa multum per legatos obtulisset : acceptum
itaque apud Waltbam sepelivit, quam ipse eccle-
siam, ex proprio constructam im honore 491

majorem cerporis partem incedunt. Etenim vestium
usum non norant, Reucs et colla ferro cingunt, or-
uawentum id arbitrantes, opulc utique. signum ;
corpus suum depictis omnis generis animalium fur-
inis pungunt, propter. quod nullam vestem induunt
ne figuras it. curporibus suis depictas operiant,

(26) Potibus, a. s. d. c. L., poculis, c.

21) Jam, d. e. l., omit. n a. s. c.

28) Sibi, e 1.5 tpsi, a. "S. c. d. e, 2.1.

(99) Noto, a. s. c. d. e 2. 1, nova, el.

(9U) Praeclara, a. s, c, d. € 2. Ll. , omitt. in e 4.

(91) Corpus Haroidi, Dvodecimo sxculo fama erit
WHarolduwm e prilio apud Hastingas. evasisse. Asserit
Giraldus Cambrensis multis persuasum fuisse Ha-
roldum e pugua aufugisse innumeris vulucribus con-
fossuin, sinistro oculo orbatum, diesque suos pie €t
religiose, anachoritarum more, Cestris. finivisse.
liujus fabul:e Knighton. et Brompton. wem;nerunt.
Willelmus Pictavieusis. Willelmuan dicit inatii Ha-
roldi corpus defuncli regis negasse qu par aui

ondus pio illo otlerebat, illuuque in littore. maris

Willeln jussu sepultum. lu lHarician, ms. 91760, do

Digitized by Google
