<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
1113         GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.        1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,490,820">
(24) Decessit magno luctu hominum, sed gaudio ange-
lorum prosecutus; siquidem Dunstanus, nuncio aegro-
tantis audito, cum illuc sonipede m calcaribus urge-
ret, vocem desuper tonantem audierit: Modo rex
Eadredus obdormivit in Domino. Requiescit Winto-
niae in episcopatu.

DE REGE EDWIO.

§ 147. Anno Dominicae incarnationis (24) nongen-
tesimo quinquagesimo quinto, Eadwius, filius Ed-
mundi (25) superioris regis, regno potitus, tenuit
annis quatuor; petulans adolescens, et qui speciosi-
tate (26) corporis in libidinibus abuteretur. Denique
proxime cognatum invadens uxorem ejus forma de-
peribat, sapientium consilia fastidiens. Ipso quippe
die quo in regem sacralitus (27), frequentissimo con-
sessu procerum, dum de rebus seriis et regno ne-
cessariis inter eos ageretur, e medio, quasi ludibun-
dus, prorupit in triclinium et (28) in complexum
ginea devolutus. Fremere omnes facti verecundiam,
234 et inter se mussitare; solus Dunstanus (29),
juxta nominis sui firmitatem, nihil regale superci-
lium veritus, lascivientem juvenculum violenter e
cubiculo abstraxit, et (30) per Odonem archiepisco-
pum pellicem repudiare coactum, perpetuum sibi
inimicum fecit. Max etenim, miserrimis satellitibus
cubinus, omnes in tota Anglia monastici ordinis
homines, prius nudatos facultatum auxilio, post
etiam deportatos exilio, calamitatibus indignis af-
fecit. Ipsum Dunstanum, monachorum primiceriium
(31), in Flandriam propellit. Ea tempestates facies
monasteriorum sceda et miserabilis erat; (32) nam
et Malmesbiriense coenobium, plusquam ducentis
septuaginta annis a monachis inhabitantum, stab-
ulum clericorum secit. Sed tu, Domine Jesu, crea-
tor et recreator noster, bone artifex, nullumque
potens formare nostrae deformia per illos homines
irregulares et vagos, thesaurum suum tot annis ab-
negans, cum, dentibus ob aetatem provectam def-
icientibus, cibus triturare non posset, cumque sor-
bitiones ejus causa confections ad vitam sustentandam
impares essent, fame interiisse.

(24) Decessit. Eadredus Frome obiit die 23 No-
vembris — A. D. 955, juxta Florent. Wigorn.; A. D.
955–956, Saxon Chron.; et A. D. 957, juxta con-
lationem in Æthelweardi chron. Observat Tyrrell
hunc regem non sine proxenie, ut multi arbitrari-
tur, ob uis eius, ejusque duos filios Elfridum et Berefri-
dum testes adfuisse ad confirmandas veteres char-
tas quae a Speed citantur.

(25) Noncementem, etc. Eadwi promoto in plur-
ribus Sax. Chron. exemplaribus ad annum 955, in
aliis vero ad annum 956 refertur.

(25) Eadmund. c. d. e. l., Edmundi frater Ethel-
edani, s. c. 4.

(26) Speciositate, s. c. e., sub speciositate, s. d. l. m.

(27) Sacralitus, s. c., sacralis fuerat, a. s. c. d. l.

(28) In complexum, etc. Hanc historiam in omnibus
Vitas S. Dunstani narratur. Bridferthus solus est qui
Ælfrica nomen asserit; Ednerus et manuscripta
Vita S. Dunstani (Coll. inss. Nero E. I.) asserunt
eam fuisse, ex magna et alia progenie natam, filiam
adultam secum habentem; at cuncti fatentur duas
fuisse mulieres, matrem et filiam Malmesbirienses in
Vita S. Dunstani eandem narrationem retractant.

(29) Juxta nominis sui firmitatem. Similis loquendi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,940,820">
Aditum in lucem prolapsit, beati Adelhelmi corpus
dico, quod ipsi de terra elevatum in serio loca-
runt. Accessit clericorum gloriae regalis liberalitas
ut daret sancto praedium, amplitudine et vicinitate
ipsa proportorum. Caeterum longe horret nostra
memoria quam immanis fuerit in reliqua coenobia,
et propter aetatis lubricum, et propter pellicis 235
consilium, quae tenerum jugiter obsidabat animum.
Sed ignoscat dolori meo anima, jamdudum in re-
quie collocata (33) per Dunstan intervenitum: do-
lor, inquam, me cogit illum adjudicare, quia pri-
vata utilitas publico damno non praejudicat, imo
commune dispendium privato commodo praeponde-
rat. Luit ille pausas ausus temerarii eisnam hac in
vita, (34) maxima parte regni male utilus. Qua in-
juria percussus (35) vivendi sineum fecit, Wintoniae
in novo monasterio tumultatus.

DE REGE EDGAR0.

§ 148. Anno Dominicae incarnationis nongentesi-
mo quinquagesimo nono, Elgarus, honor ac de-
liciae Anglorum, filius Eadmundii, frater Eadwii, ju-
venculus annorum sexdecim, regnum adipiscens,
eodem annorum numero ferme tenuit. Res ejus
multum splendide etiam nostro celebrabatur tem-
pore. Affulsit annis filius divinitatis amor propriuis,
quem ipse mercabatur sedulo devotione animi et
vivacitate consilii. Denique vulgatum est, quod,
(36) eo nascente, angelicam vocem Dunstanus ex-
ceperit (37), "Pax Angliae quandiu puer iste regna-
verit, et Dunstanus noster vixerit." Respondit ve-
ritas rerum coelesti oraculo: adeo illis viventibus
splendore ecclesiastici effloruit, et tumultus bellicus
exaruit; nec ullus fere annis in Chronicis praeteri-
tis est quo non magnum 236 et necessarium pa-
triae aliquid fecerit, quo non monasterium novum
fundaverit. Nullas insidias domesticorum, nullum
modus occurrit in Osberno, De Vita S. Dunstani: sed
ille, juxta etymologiam nominis sui, ut mons per-
sistens immobilis, "Dun" enim in Anglo-Saxonico
sermone coelum et statum perennem significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,820,490,960">
(31) In Flandriam propellit. Pulsus Dunstanus A. D. 956 ab Arnulfo, Flandriae comite, honorifice suscipitur. Quod equis exilii locum vide Aldarun Blandiniense, De Vita S. Dunstani.

(32) Nam, etc. Hic paragraphus fere ad verba occurrit in Malmesb.: De Vita Adelhelmi (Angl. sacra, pars II, 32.)

(33) Per Dunstan interven. Regis anima e daemonibus, qui illam arripiebant, S. Dunstani precibus eripia dicitur. Vide Osbern De Vita S. Dunstani, in Anal. sacer. pars II, 107.

(34) Maxime parte regni, etc. Merciorum rebellio A. D. 957 contigit, Eadgarusque in regem ab illis electus est.

(35) Viven. finem secii. Eadwy obiit die 1 Octobr. A. D. 959.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,940,960">
(36) Per Odoem, etc. juxta Sax. Chron., anno 958, Odo, archiepiscopus Cantuarienis, regem Eadwine ad Aelfgyfa, sequnxit, ob propinquiore usu con-
sanguinitatis gradum. Cunter Florent Wigorn. A. D. 958.

(37) Excepit. d. e. m.; accepi, a. s. c. l.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito a partir de imagem impressa; algumas palavras e abreviações foram interpretadas conforme a leitura tipográfica (por ex., "artifex" lido como "artifex", "proportorum" reconstruído a partir do contexto). Letras marginais A–D foram transcritas como notas marginais verticais. Onde o original mostra variantes ortográficas ou abreviaturas latinas correntes em edição crítica, procedeu-se à expansão provável sem normalizar a grafia além do necessário. Eventuais lacunas muito incertas não foram inventadas; sinalizadas conforme o contexto.
  </notas>
</pagina>