1251

WILLELM]. MALMESBUNRIENSIS MONACIII

1353

obiit, promiscua febris plusquam dimidiam partem A tus, patre adliuc. vivente, Normanniam sibi negari

plebis depasta , adeo ut plures inconimoditas morbi
extinguerel ; deinde, pro iutemperie aeris, fames
subsecuta vulgo irrepsit, 4453 ut quod febribus
erat reliquum ipsa corriperet.

$ 215. Prater caeteras virtutes, praecipue in
prima adolescentia castitatem. suspexit, in tantum
ut. publice sereretur nibil illum in fusmina posse;
veruntamen, ex procerum senlentia matrimonio
addictus, ita se egit ut pluribus anuis nullius pro-
bri suspicione notaretur. Tulit ex Matilde liberos
multos, qu:e, et marito morigera et prole fuccunda,
nobilis viri animum in sui amoris incitaliat acu-
leum : quanquam non desint qui ganniant eum co-
libatui antiquo renunciasse cum regia potestas
accrevisset, volutatum cum eujusdam presbyteri
lilia, quam per satellitem succiso poplite Maiildis
sustulerit; quapropter illum exharedatum, illata
ad mortem freno equi casam. (57) Sed hac de
tanto rege credere dementix ascribo ; l.oc constans
ter asseverans, quod aliquantula simultas inter eos
innata extremis annis fuerit. pro Roberto filio, cui
mater militarem manum ex lisci redditibus sufficere
dicebatur: verum propter hoc nihil conjugilis
gratia diminutum ipse ostendit, dum quatuor anuis
ante se defunctam (À. D. 1083), et magnificentissi-
mis inferiis extulit, ct, lachrymis per multos dies
ubertim prosecutus, amisso charitatem. desidera-
verit, quin et ex eo tempore, si credimus, ab omni

wgre ferens, in ltaliam obstinatus abiit, ut, filia
Bonifacii marchionis sumpta, patri partibus illis
adjutus adversaretur : sed, petitionis hujusce cza-
sus, Philippum Francorum regem contra. patrem
excitavit ; quare et genitoris benedictione et hzere-
ditate frustratus, Anglia post mortem ejus cart't,
comitatu Normaunis vix retento. Ea. quoque post
novem annos fratri Willelmo (55) pro pecunia in-
vadata, Asiaticam expeditionem cum cxteris Chri-
slianis aggressus esi; inde, transactis quatuor
annis, clarus militie gestis. regressus, (56) Nor-
manniz sine difficultate immersit, quod, germano
Willelmo nuper defuncto, llenricus rex, novitate
tener, Angliam in fide tenere satis habuit : sed quia
de lioc alias dicendum, nunc coeptam de filiis Wil-
lelmi magni narrationem terminabo.

$ 275. Ricardus magnanimo parenti spem lau-
dis 455 aleiat, puer delicatus ; ut id :etatulie pnsio,
altum quid spirans. Sed tantam primzvi floris in-
dolem mors acerba cito depasta corrupit ; (57) tra-
dunt cervos in Nova Foresta terebrantem, tabidi
aeris nebula morbum incurrisse. Locus est quem
Willelmus pater, subrutis ecclesiis (58), desertis
villis, per triginta et eo amplius milliaria in saltus
lustra ferarum redegerat. (59) Ibi. libenter aevtun
exigere, ibi plurimis omitto quod diebus , certe
mensibus, venationes exercere gaudebat. Ibi multa
regio generi contigere infortunia, qux habitatorum

voluptate descivit. (52) Sepulta est regina Cadomis C praseus audire volentibus suggerit memoria : nam

in monasterio 4544 sanct» Trinitatis. Ejusdem
pietatis. indicium in (53) Edgillie regime funere
curando non minus fuit, qux, apud. Westnonaste-
rium studio ejus prope conjngem locata, habet tum-
bam argenti aurique expensis operosam,

$ 374. Filios habuit, lobertum, Ricardum, Wil-
lelmunm, Heuricum. Posteriores duo post eum suc-
cessione continua in Anglia (54) regnavere. Rober-

(51) Sed hec... ascribo. « (Stultum igitur ac om-
nino fabulosum hae in parte est. ehironicon. Nor-
mannia, dum id noustri fert, et illud ipsum contra
scriptorum aequalium auctoritatem exhibet tauquaut
occasionem constructionis duarum. Cadomi  abba-
tiarum, Vice Apologia Willelmi, quam. dominus
noster Matiliieus de la. Dangie de lRauchie, cellera-
rius abbatie S. Stephani Cadomeusis, ibident edidit
in 8*., » BovQ. XI, p. 188, not. )

(D3) Sepulta est regina Cadomis. Obiit Matilda die
29 Novewbris 1083. lluic monasierio testamento
reliquit suam corouam, sceptrum et diguitatis orna-
menta, Ejus testameuti trauscriptio videri potest in
Essais historiques, par l'ubbé de la lue, tom. H, p.
491.

(93) Edgithee regine. Quze fuerat. Exdwardi Con-
fessuris uxor, «Iloc auno (1075) obiit Eadgitha, regis
Eadwardi vidua relicta, septem noctibus. ante diem
Natalis Domini, Wintonis ; quam rex ingenti pompa
Westaionasterium transferendam etin sepulcro cuu
Eadwardo depouendam curavit, » (Sax. Guron.)

(53) In Anglie, s. c. d. e 2. 1., omit. in e 4.

(95) Pro pecunia invadata. lobertus Normauniam
germano suo pro decem millium marcarum sumua
oppigneravit anuo 1096. .

Qi) Normannie sine. difficultate. immersit. lloc
anig (1100), tempore messis, in Noriaunin rediit

posunodum in eadem silva Willelmus filius cjus, et
nepos Ricardus filius Roberti comitis Normannize,
mortem offeulerint ; severo Dei judicio ille sagitta
pectus, iste collum trajectus, vel, ut quidam dicunt,
arboris ramusculo equo pertrauseunte fauces appen-
$us.

$ 276. Filize ipsius fuerunt quinque : (60) Ceciha,
Cadomensis abbatissa, vivit (61) ; altera, Constan

comes Robertus « qnem universus suus populus ibi
magua cum Letitia recepit » (Sax. Chron.)

(91) Tradunt cervos, eic. illum quidam historio-
graphi cervi cornibus transfixum obiisse narrant
lres circiter annos ante. patris. decessum. Malimmes-
buriensis tamen. relatio magis verisimilis, Richar-
dus Wintoniz sepultus est, ejusque epitaphitims

D ilum Beornie ducem acciamat, (Saws. Geneat.

llist., iol. 4707).
C8) Subruiis. ecclesiis, a. s. d. l., omitt. in. c.
e. K.

(59) Ibi libenter... nam postmodum, c. d. e. k.,
infando prorsus spectaculo, wt ubi ante vel hurt
couversalio vel divina veneratio fervebat, nunc ibi
cervi el. capreoli, & catere illud. genus bestie petwu-
lauter discursitent, nec ille quidem mortalium sasibasg
communiter ezposite. Unde pro vero asseritur. quod,
3. 8. g. h. f.

(60) Cecilia. c. d. e. L, prima Cecilia, a. &. —.-
« Balilricus Burgul. in versibus inscriptis Coreifia
regis Anglorum filie, weminit sororis quam Cae« ilia
secum in monasterium traxerat: sic enim habet :
Audivi quamdam te detinuisse sororem,
Cujus [ama meas aliquando perculit aures,
Nomen it elapsum, vidisse tamen reininiscop., »
(Bouo. XI. 189, not.)
(04) Vivit. c. e. l., que vit, a. s. d.

Digitized by Google
