<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
    kiensen abbatem, mox episcopum Cridintunensem, nisi, (12) apponam, ad documentum emendatioris vitae et regalis magnificentiae.
    
    § 183. Cnuto, rex totius Angliæ, et Danemarciæ, (13) et Norregiæ, et partus Swavorum, (14) Alnoho metropolitanо, et (15) Alfrico Eboracensi, omnibusque episcopis et primatibus, et toti genti Anglorum, tam nobilibus quam plebeiis, salutem.
    
    Notifico vobis me noviter esse Romam, oratum pro redemptione peccaminum meorum, et pro salute 309 regnorum, quique meo subjacent regimini populorum. Hanc quidem proseccionem Deo jam olim devoreram; sed pro negotiis regni, et causis impendi- ciatibus, huc usque non poteram persicere. Nunc autem ipsi Deo meo omnipotenti valde humiliter gratias ago, quod concessit in vita mea beatos apostolos Petrum et Paulum, et omne sanctorium quod infra urbem Romam aut extra aduiscere potui experere, et, secundum desiderium meum, praesentialiter venerari et adorare. Et ideo maxime hoc paravi, quia a sapientibus didici sanctum Petrum apostolum magnam potestatem accepisse a Domino ligandi et solvendi, clavigerumque esse coelestis regni; et ideo specialiter ejus patrocinium apud Deum expetere valde utile duxi. Sit autem vobis notum quia magna congregatio nobilium in ipsa Paschali solemnitate ibi cum domino (16) papa Johanne et imperatore (17) Conrado erat, scilicet omnes principes gentium a (18) monte Gargano usque 310 ad istud proximum mare; qui omnes me et honorifice susceperunt, et magnificis donis honorare- vere. Maxime autem ab imperatore donis variis et muneribus pretiosis honoratus sum, tam in vasis aereis et argenteis, quam in pallis et vestibus valde pretiosis. Locutus sum igitur cum ipso imperatore et domino papa, et principibus qui ibi erant de necessitatibus totius populi mei tam Angli quam Dani, ut eis concederetur lex aequior et pax secu- ndior in via Romam aduendi, et ne tot clausuris per viam arceretur, et propter injustum theloneum fati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,760">
    gentur: annuque postulatis imperator, et (19) Rodulfus rex qui maxime ipsarum clausurarum dominatur; cuncique principes edictum (20) affirmant ut homines mei, tam mercatores, quam alii orandi gratia viatores, absque omni angaria clausurarum et theloneorum, cum firma pace Romam eant et redeant. Coniquestus sum iterum coram domino papa: et mihi valde displicere dixi, quod mei archiepiscopi in tanta angariabantur immensitate pecuniarum quæ ab eis expeterentur dum pro pallio accipiendo, secundum morem, apostolicam treden expereerent; decretumque est ne id deinces fiat. Cuncta enim quæ a domino papa, et ab imperatore, et a rege Rodulfo, ceterisque principiibus per quorum terras nobis transitus est ad Romam pro meæ gentis utilitate postulabant, libenter an- nuerunt; et concessa etiam sacramenta firmaverunt, sub testimonio quatuor archiepiscoporum, et viginti (21) episcoporum, et innumeræ multitudinis ducum et nobilium quæ 311 aderant. Quapropter Deo omnipotenti gratias magnificas reddo, quia omnia quæ desideraveram, prout mente decreveram, prospere perfeci, votisque meis ad velle satisfeci. Nunc itaque sit notum quia ipsi Deo supplex devoti vitam meam annodo in omnibus justificare, et regna mihi subdita populoque juste et pie regere, aequumque judicium per omnes (22) observare; et si quid per meæ juventutis intempem- perantiam aut negligentiarn hactenus, præter id quod justum erat, actum est, totum Deo auxiliare dispono emendare. Icicros obtestor, et præcipio meis consiliariis quibus regni consilia credidi, ne ullo modo, aut propter meum timorem aut alicujus potentis personæ favorem, aliquam injustitiam annodo consentiant, vel faciant pullulare, in omni regno meo. Præcipio etiam omnibus vicecomitibus et præpositis universi regni mei, sicut meam volunt habere amicitiam aut suam salutem, ut nulli homini, nec diviti nec pauperi, vim injustam inferant; sed omnibus, tam nobilibus quam ignobilibus, sit jus justa lege po-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    (12) Apponam. Hæc epistola apud Florent. Wiger. etiam occurrit A. D. 1031.
    
    (13) Et Norregia. Si Cnuto Romam an. 1027 adiit, ut Dani chronographi affirmant, haud recte hoc tempore se Norwegiæ regem nominare poterat.
    
    (14) Alnoho metrop. Æglnothus, cognomento Buus, consecratus est archiepiscopus Cantuarien- sis an. 1020; obiit vero an. 1038.
    
    (15) Alfrico Eboracensi. Alfricus factus est archiepiscopus Eboracensis A. D. 1033.
    
    (16) Papa Johanne. Joannes XIX, aliquando XX dictus, summus pontifex creatus est anteaam sacris ordinis insurgitur; consularis, dux Romange senatior erat, 'uno eodemque die laicus et pontifex fuit.' Fratri suo Benedicto VIII, an. 1024, successit; sed eius ad summum pontificatum electio corruptione rite est creata. Conrads II, imperator, imperii regiam coronam ex ejus manibus die festo Paschæ 1027 accepit, cui ceremonias adfuisse dicitur Cnuto, cum Rodolfo, Burgundiæ rege, aliisque principibus. Hæc temporis indicio non convenit cum illis quos ab anglicis chronographis referuntur, qui Cnutonius in Romam iter an. 1031 ascribunt. Cnutonis epistola nec idem nec annum profert, lamentis in ea de praesentiali imperatoris cum Joanne papa, et de ingenti nobilum virorum concursu in hac paschali solemnitate loquitur, a quibus honorifice exceptus pretiosissimisque muneribus cumulatus est.
    
    (17) Conrado. Conrads II, cognomento Salicus, defuncto Henrico imperatore, a comitiis Germaniæ rex electus, Moguntii 8 Septembris s. c. 1024 coronatus est. Imperialis vero corona circiter est una cum uxore sua Joanne papa XIX, licet XX, die sancto Paschæ (26 Martii) 1027, praesentibus Cnuto, ut dicitur est, et Rodolfo, Burgundiæ rege.
    
    (18) Monte Gargano. S. Angelo in Calabria.
    
    (19) Rodulfus rex. Rodulfus III, cognomento Iner (le Fainéant), patri in regno Araliatis era Burgundiæ, a. D. 995, successit. Adfuisse dicitur cum Cnutone coronationi imperatoris Conradi Romæ die sanctæ Paschæ 1027.
    
    (20) Edictum, e. e., edictis, s. c., edictissime, a. d. l.
    
    (21) Viginti, a. s. d. e. i., viginti quatuor, e.
    
    (22) Omnes, c. d. e., omnia, a. s. l.
    
    PATROL. CLXXIX.
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em imagem impressa; hifenizações e algumas letras incertas foram transcritas conforme visual; símbolos tipográficos e sinais de elisão preservados quando visíveis.</notas>
</pagina>