presentia ipsius et episeoporum atque abbatum,
venilata est causa de primata quem Laníran-
eus 4785 Dorobernensis archiepiscopus super
Ehoracensem ecclesia, jure guze ecclesim, procla-
mabat; et de ordinationibus quorumdam episcopo-
rum, de quibus ad quem specialiter pertinerent
certum. minime constabst : eL tandem. aliquando
diversis diversarum — scripturarum auctoritatibus
probstum atque ostensum est quod Eboracensis
ecclesia Cantuariensi debeat subjacere, ejusque are
chiepiscopi, ut primatis totius Britanniz, disposi-
tionibus, in iis qux ad Christianam religionem per-
tineut, in omnibus obedire. Subjectionem vero Du-
nelmensis, hoc est, Lindisfarnensis episcopi, atque
omnium regiopum a terminis Licifeldensis episcopii,
ei Humbrie magni fluvii, usque ad extremos Scotire
fines, et quicquid ex hac parte predicti fluminis
ad parochiam Eboracensis ecclesie jure competit,
Cantuariensis metropolitanus Eboracensi archiepi-
seopo ejusque successoribus  obrinere concessit.
]ta ut si Cantuariensis archiepiscopus concilium
cogere voluerit, ubicunque visum ei fuerit, Ebora-
ceusis archiepiscopus sui presentiam cum omnibus
sibi subjectis ad nutum ejus exhibeat, et ejus cano-
nicis dispositionibus obediens existat. Quod autem
Eboracensis archiepiscopus professionem Cantua-
riensi archiepiscopo etiam cum sacramento (100)
facere debeat, Lanfrancus Doroberuensis 476 ar-
chiepiscopus ex antiqua antecessorum consuetu-
dine ostendit; sed, ob amorem regis, Thon:e Ebo-
racensi archiepiscopo sacramentum relaxavit, scri-
plamque tantum professionem recepit, non proju-
dicans successoribus suis qui sacramentum cum
professione a successoribus Thom: exigere vo'ue-
rint. Si archiepiscopus Cantuoriensis vitam finierit,
Eboracensis archiepiscopus Doroberniam veniet; et
eum qui electus. fuerit, cum ceteris prxefatze ecc'e-
size episcopis, ut primatem proprium jure conse:ra-
bit. Quod si Eboracensis archiepiscopus obicrit, is
qui ei successurus eligitur, accepto 2 rege arcli:epi-
scopatus dono, Cantuariam, vel nbi Cantuariensi
archiepiscopo placuerit, accedet, et ab ipso ordina-
tionem, canonico more, suscipiet. Huic constitutioni

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. lil. — DE ADV. NORMAN
dem Alexandri pape, annuente eodem rege, in A

B

C

1266

« Signum Willelmi regis.

* Signum Matildis regina.

« Ego liubertus, sancte Romani ecclesiz lector
el domini Alexandri papze legatus, subscripsi.

« Ego Lanfrancus Doroberneusis archiepiscopus
subscripsi (2) .

« Ego Thomas Eboracensis archiepiscopus 477
subscripsi.

« Ego Willelmus Londoniensis episcopus con-
sensi.

« Ego llermannus Scirburneusis episcopus sube
seripsi.

« Ego Wulstantis Wigornensis episcopus sun-
scripsi

« Ego Walterus. IMerefordensis cpiscopus sub-
scripsi (2).

« Ego Giso Wellensis episcopus consensi.

« Ego Remigius Dorcacensis episcopus subscripsi.

« Ego Wakelinus Wentanus episcopus subscripsi.

« Ego Herfastus Helmeanensis episcopus sub-
scripsi.

« Ego Stigandus Cicestrensis episcopus conseusi.

« Ego Siwardus Rofensis episcopus consensi,

« Ego Osbernus Exoniensia episcopus consensi.

« Ego Odo Baiocensis episcopus, et comes Can-
t$, consensi.

« Ego Godefridus Constantiensis episcopus, et
unus de primatibus Anglorum, consensi.

« Ego Scotlandus abbas coenobii sancti Augn-
stini consensi.

« Ego Elfwinus, abbas cenobii quod Ramesege
dicitur, consensi.

« Ego Elnothus Glastoniensis abbas consensi.

« Fgo Turstanus, abbas cenobii quod in insula
qua dicitur Heli situm est, consensi.

« Ego Winothus, abbas coenobii ouod Certesel
dicitur, consensi.

« Ego Elfwinus abbas cenobii Evesandi consensl.

« .Ego Fridericus abbas sancti Albani consensi.

« Ego GosfriJus abbas coenobii sancti Petri, quod
non longe a Londonia situm est, consensi.

« Ego Baldewinus abbas cenobii sancti Edmundi

consenserunt przfatus rex, et archiepiscopi Lan- py consensi.

franeus Cantuariensis, et Thomas Eboracensis, et
Hubertus, sanctis Romans ecclesie subdiaconus et
praefati Alexandri papa legatus, et ceteri qui inter-
fuerunt episcopi et abbates. Ventilata est autem
haec causa prius spud Weintanam civitatem in Pa-
schali solennitate (1), in capella regia quz sita est
in castello; postea in villa regia qux vocatur Win-
*diesor, ubi ei finem accepit in prxsentia regis,
episcoporum, abbatum diversorum ordinum, qui
congregali erant apud curiam in festivitate Pente-
costes.

(100) Etiam eum sacramento. 3. S. C. d. e2. l.,

oitt. in el. (.
(4) Solemiitate. a. s, d. €. L., festivitate, c.

« Ego Turoldus abbas de Burgo consensi

« Ego Adelelmus abbas Abbendonizx consensi.

« Ego Ruaklus abbas Novi Monasterii Wintoui:e
conseusi. »

*

Professio Thome Eboracensis archiepiscopi.

$ 299. « Decet Cliristianum quemque Christianis
legibus subjacere, nec iis qua a sanctis patribus
&78 salubriter instituta sunt quibuslibet rationibus
contraire, Hic namque irze, dissensiones, invidize,
contentiones, cxieraque procedunt, quz amatores
(3) Fge Lanfrancus Dorobernensis. archiepiscoptts

aubaciipsi. a. 8. d. e. 1, omit. in c.
(3) Subscripsi. ei, consensi, s. c 2. 1.

Digitized by Google

