1125

WILLELM! MALMESDURIENSIS MONACIII

1121

plurimis in locis sanctioris(81) seriei scilicet mo- À esttibi!» Nec multo post, undarum voluminibus agen-

nachici habitus (82) prefeci pastores, ad ruinosa
quaque templorum (83) redintegranda opulenta (85)
248 eis üiscalium munc um exhibens suinptus;
quorum unum, nomine Elvricum, virum in omni-
bus ecclesiasticum, famosissimi constitui custodem
ecnobii quod Angli bifario vocitant onomate Mal-
delmesburh. Cui pro commoditate animz (85), ob
Salvatoris nostri, ejusque Gsoróxou semper virginis
Mariz, necnon apostolorum Petri et Pauli, Aldel-
mique almi przsulis, honorem, particulam terre, »
— et (86) no3 inat terram, — « cum pratis et silv's,
munifica liberalitate restitni. Hzc a predictis ac-
commodata clericis, a. contentioso injuste possessa
est Edelnotho ; sed superstitiosa subtilique ejus dis-
ceptatione (87) a sapientibus meis audita, et cone
flictatione illius mendosa. ab eisdem, me presente,
convicta, monasteriali a me reddita est usui, anno
Dominice Incarnationis nongentesimo septuage-
simo quarto, (88) regni vero mei quartodecimo,
regis consecrationis primo. »

$ 154, Interea non indecens opinor si quiddam,
quod ei divinitus ostensum est, stylo commendem.
Veneral in salium venationis feracem; utque lit
plerumque, sociis ad insequendas feras per devia
dispersis, solus remanserat : itaque, continuatione
cursus ad egressum nemoris perveniens, constitit,
sodales operiens. Nec mora, gravante nutantia lu-
mina somno, peles efücitur, ut transacti laborem
4iei temperaret (89) medici quietis $49 voluptas,
Jacebat ergo sub malo silvatica stratus, ubi penduli
per circuitum rami foliatam effecerant. cameram.
Lassitudine itaque suadente, rivus subter scalebris
loquacibus flueus soporem invitabat: cum canis fe-
mina, cui cura ferarum vestigia insequi, praegnans,
et juxta pedes accubans, dormitantem exterruil ;
namque, matre tacente, catuli alvo inclusi latratus
Toultiformes et sonoros reddidere, quodam nimirum
sui carceris gaudio incitati. Iloc monstro attonitus,
dum ad cacumen arboris oculos intendit , videt (90)
pora, unum et alterum, delapsa in fluvium ; quorum
collisione bullis aquatilibus inter se crispantibus, vox
articulata insonuit, « Wel his the! » id est « Dene

tibus, urceolus super aquam apparuit, et post urceo-
lum urceus exundans aqua ; nam alter vacuus erat, et
quamvis crebro gurgitis impulso major minore (91)
urgeret, nt scilicet aquas suas in illum infunderet,
nunquam tamen oblinere potuit quin urceolus va-
cuus recederet, iterumque quasi superbo gestu
victor urceum impeteret. Domum itaque regressus,
92 ut dicit psalmista , exercitabatur, et scopebat
spiritum suum. Sed convenit eum mater, ut sere-
naret frontem et animum : sibi studio fulurum,
(93) ut appeteret Deum, qui posset cnigmata inspi-
ratione sua patefacere. Quo adinonitu. retudit (94)
ille moestitiam, et solvit in otio curas, conscius
materns sanctitatis, cui soleret Deus multa reve-
lare. Erat ea. vocabulo Elfgifa, bonis operibus in-
tenta, pietate et dulcedine przdita, ut etiam 95560
rcos, quos tristis sententia judicum palam damna-
verat, ipsa occulte redimeret. Pretiosus amíctus,
qui plerisque mulieribus est leno solvendi pudoris,
Hi erat supellex munificentizs, ut quamlibet ope-
rosam vestem conspecto statim largiretur pauperi.
Speciem corporis et artificium manuum in ea livor
quoque laudaret, cum nihil reprehendere posset.
Hxc igitur, intimis medullis vaticinium combibens,
postero mane filio dixit : « Latratus. catulorum,
quem matre quiescente dedere, significat quod post
ebitum tuum, quiescentibus illis qui modo valent
et vivunt, nondum nati ncbulones contra Dei la-

C trabupnt ecclesiam. Sane quod unum pomum secu-

tum est alterum, ita ut ex collisione secundi in
prius videretur vox sonuisse « Wel bis the ! » hoc
innuit, quod ex te, qui (95) modo arboris. totam
inumbras Angliam, duo procedent (96) filii; fauio-
res (97) secundi extinguent primum : tunc divers:
partis incentores dicent pue?is utrisque « Wel his
the* » quia mortuus regnabit in codo, vivus in
s:cculo, Jam vero (98) quod urceus major minorem
implere non poterat, hoc designat, quod gentes
aquilonales, quz numerosiores sunt. quam Angli,
Angliam post mortem tuam impetent; et, quamvis
crebro compatriotarum adventu ruinas suas sup-
pleasant, nunquam bunc angulum mundi poterunt

(51) Seriei. a. s. c. d. l. iocus vacuus ad inse- p bet ante annum 974 quippe qui A. D. 959, thronuin

rendum vocabulum relictus est in e.
£e) Prefeci. Glossa in |. Ego Edgarus; pra[ecti,
c€2.d. -

n Templorum. s. c. e. 1.; temporum, a. d. m.
84) Opulenia. d. e. m.; opulentos, 2. € 2 1.

(85) Anime. d, e. m., onime mec a. c9. I.

(86) Nomiuat. In cunctis mss. sensus incompletus
haeret; sed omissio suppleri potest ex. verbis Mal-
wmesbur. De vita Aldhelmi (Angl. sacr., part. ui,
Pp. $9), quie sunt liec: « Porticulam terre x, vide-
licet inanentium. vocabulo Estotim cum pratis et
sylvis muniflca liberalitate restitui. » .

(87) A sapientibus meis audita, et. con[liclatione.
S. C. d. e. I. m., omit, in a.

(88) Regi vero mei, etc. Eadgarus non ante diem
11 Maii, A. D. 975 iunctus est rex; sed tamen
decimum quartum regni sui annum complevisse de-

ele

S. d.

conscenderat, Vide iufra 8 158.
99) Medica. c. 1., modice, a. 5. c. d. e 9.
90) Videt. a. c. e. L.; vidit, s. d.
(91) Major minorem. c. d. e. 1; majorem minor

(92) Ut dicit psalmista. Psal. Lxxvi, 6. .
(93) Ut appeteret Deum. e 2, ut a. parte Domini,

c.e,ut aperienle Domino, d, ut appellaret Deum,
a. 8. l.

(34) Retudit. a. s. c, d. e 2. 1., retulit e.
Modo arboris totam inumbrans. Angliasm. c.
modo arbor es totam. inumbrans Angliam, a.

(96) Procedent. a. 8. c. d. e., procedunt, Y.
(97) Fautores. c. d. e. I., factores, a., factorc

vel fautores, 8.

(98) Jam vero. c. d. e. L., Nam, a. s.

Digitized by Google -
