uel

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.

1198

nior. (50) Hic regnavit Edmundus, vir Deo devotus, A minis inflatioribus ostendi exegerat; famz, ut. dice-

avia prosapia regum excellens ; qui, cum aliquot
smnis pacifice provincie przfuisset, nulla tempo-
rum mollitie virtutem evirare impulsus. Danorum
duces, Hinguar et Hubba, Northanhimbrorum et
Orientalium Anglorum depopulaturi (51) provincias
venere : quorum primus regem non resistentem,
sed armis projectis Solo pronum et orantem, cepit,
et (52) post nonnulla tormenta 366  decapitavit,
Emicuit post necem beati viri transaetee vite puri-
us miraculis inauditis. Caput, a corpore lictoris
sevitia divisum, dumela projicientibus Danis occu-
luerant : quod dum cives quirerent, hostem abeun-
tem vestigiis insecuti, funeri regio justas soluturi
inferias, jocunda Dei munera hausere; exanimati
capitis vocem expressam, omnes ad se lustratores
invitantis. Lupum, feram cadaveri assuetam, lacer«
tis illud cireumplexum (35), innoxiam prztendere
custodiam : eumdem, more domestici animalis,
bajules post tergum modeste ad tumbam secutum,
nullum kesisse, a nullo lesum esse. Tunc pro tem-
pore humi traditum corpus venerabile, terrea gleba
superjecta, et exilis pretii lignea eapella super-
siructa. Sed aderat oscitantibus provincialibus vir-
tus mariyris, semisopitas mentes eorum ad sni
reverentiam signis excitaus; et leve quidem ac fri-
giJum sit, sed primum virtutum (34) cjus experi-
mentum, quod subjiciam. Latrunculos, noctu sa-
cram xdem expilare aggressos, invisis loris in ipsis
conatibus irretivit; formoso admodum spectaculo,
quod preda pradones tenuit, ut nec ccepto desi-
$tere, nec inchoata valerent perficere. Quapropter
Theodredus, Londonis prasul, qui apud sanctum
Paulum jacet, plebei& machine diuturnam ($5)
amolitas est injuriam, augustius zdificium super
veneranda inemnbra molitus, qux et miranda incor-
ropiione, et lacteo quodam candore, gloriam sancte
animze praedicabant. Caput, olim a cervice revul-
sum, nunc reliquo corpori compaginatum, signum
tamen martyrii coccinea cicairice 367 pratendens.
Porro illud lumana miracula excedit, hominis mor-
tui crines et ungues sensim pullulare, quos Oswen,
quedam sancta mulier, quot annis hos tonderet,
illos desecaret, sacra veneratione posteris futuros :
sancte temeritatis femina, qux coram cerneret et
eontrectaret artus quibus omnis inferior hic est
mundus. At non ila Lefstanus, przcipitis et effre-
batz audaciz adolescens, qui sibi corpus martyris

(90) Hic regnavit. Quz ab his verbis ad finem $213
adduntur, in. Malmesb. occurrunt, De gest. poni.
p. 156.

(51). Depopulaturi. a. c. d. e., dépopulari , s. ].

(53) Post nonnulla tormenta. Arbori alligatus est
et sagiltis ad mortem conflxus. Vide Abbonem, De
passione S. Edmundi , regis Orientalium Anglorum;
ms. Dom. Joan. Bapt. Oxon. n* 199.

(33) Circumplezum. a. c. d. e. 1., complexum, s.
(54) Virtutum. a. c. d. e. l., omit. in s.

(55) Amolitus est injuriam. c. d. e, sustulit invi-
diem, a. s. l.
(96) Detiberans. c. d. e., desiderans , 2. s. l.

bat, incertum. fide oculorum ponderare deliberaus
(568). Ideoque prarupti ausus poenam tulit, amens
effectu$; et post modicum, scaturiens verniibus, et
mortuus. Novit profecto quod olim consucverat;
novit Edmundus modo facere :

Parcere subjectis et debellare superbos.
Quibus artibus ita sibi omnis Britannim devinxit
incolas, ut bealum se in primis astruat qui cceno-
bium illius vel nummo vel valenti illustrat. lpsi
quoque reges, aliorum domini, servos se illius glo-
riantur, et coronam ei regiam missitant, magnó
Si uti. volunt redimentes commercio. Kiaclores
vectigalium , qui alias bacchontur, fas nefasque
juxta metientes, ibi supplices cilra fossatum san-

B cii Edmundi liigationes sistunt, experti snultorum

ponam perseverandum (57) putarunt.

$214. Nomina quoque puellarum regii generis
aliquarum oris mei perstringet przconium ; prz-
fata brevitatis venia, quam non fastidii nausea,
sed miraeulorum facit inscitia. Anna rex Orienta-
lium Anglorun: habuit filias tres, Etheldritham, 368
Ethelburgam, Sesburgam. Etheluritha, duobus viris
nupta, felici ([8] ut Beda auctor est) continentia,
sine ulla pudóris jactura, sine ulla libidinis urtica,
perpetu:e virginitatis lauream ccelo victrix exhibuit,
Ethelburga, in monasterio Galli quod dicitur (59)
Brigis, sanctimonialis primum, dehinc abbatissa,
illibatz: integritatis signaculo floruit : et speciosum

C certe quod amba sorores, sicut concupiscentiam

carnis in se vivze domuerant, ita defuncie incor-
ruptam eamdem praferunt, illa in Anglia, isa iu
Gallia, ut earum sanctitas, que abunde fulgurat,
* sufficiat geminos irradiare polos, » Sexburga ,
Ercombertio regi Cantwariorum in matrimonium
data, et post ejus mortem velata in eodem moua-
sterio quo soror Etheldritha, przdicatur sanciá;
Habuit ex illo rege filias Ercongotam et Erme-
nildam. (40) De Ercongota scire volentes lectio
Beds informabit. (44) Ermenilda, Wulferio regi -
Merciorum locata, habuit filiam Werburgam, vir-
ginem sanctissimam. Utrzque sanciz, mater apud
Hely, ubi post matrém Sexburgam abbatissa fuit
(42), filia apud civitatem Legionum, pausant, in
nionasterio ejusdem urbis quod construxit. noviier
Hugo comes Cestrensis, ejectis inde pauculis cleriz
cis qui ibidem fado et paupere victu vitam irahs-
igebant. Earum, et precipue junioris, ibi laudantur
($7) Putarunt. Multo ampliora de hac reóceurrünt
in Malmesb. De gestis pontif. 1. n, p. 1565, ed. Lond.

(58) Ut Beda auctor est, Histor. Eccles. lib. Iv;
€. 19, 30.

($9) Brigis. Faremoustier en Brie , celeber Bene-
diclinarum mohialium parthenon.

(40) De Ercongoia. sctre volentes. lectio. Bede in-
formabit. Histor. Eccles. lib. mi, c. 8, $ 179. Vide
etiam Malmes. Gexa reg. angl. & 41, not.

" ) Ermenilda, Wulferio regí Merciorum locata y
habuit filiam. Werburgam , virginem sanciissimant:
Vide supra $ 76 fin.

(42) Fuit. Post fuit s. 1. legunt er;

Digitized by Google
