1219

GESTA RECUM ANGLOHUM. — LIB. Ill, — DE ADV. NORMAN.

1250

rus.» Dixit, ct cum verbo pene spiritum emisit. A — $ 9271. Miserabilis et infanda. edes (47) Walke-

Corpus, in ecclesia sanct:e Marie tunc humi defos-
sum , miraculo 1nodo (41) (ut aiunt) divino altius
tribus pedibus super terram elevatum est.

$ 269. (A. D. 1070). Porro Willelmus, propositi
quod in Normannia ecperat tenax, Stigandum,
perperam et falso archiepiscopum, per cardinales
Romanos, et Ermenfredum episcopum Sedunen-
sem, deponi passus est. Successit ei in Wintonia
(42) Walkelinus; 450 cujus bona opera , famam
vinceutia, velustatem oblivionis a se repellent
quamdiu ibi sedes episcopalis durabit : in Cantia
Lanfrancus (de quo supra dixi) , qui talis Anglia
Dei dono emicuit (45).

Qualis discutiens fugientia Lucifer astra,
Cum roseo clarum provehit ore diem ;

ita ipsius industria monasticum germen effloruit ,
ita eo vivente vigor pontificalis induruit, Ejus con-
silio rex pronum se fecerat, ut nibil negaudum
duceret quod js faciendum diceret. lpsius etíam
impulsu anibitum nebulonum fregerat, qui consueto
more mancipia sua Hiberniam venditabant : cujus
facti pr.econium cui potius imputem, Lanfranco an
Wulstano Wigorni:e antistiti , pro vero non dis-
cerno, qui regem, pro commodo venalitatis quod
sibi pensitabatur , renitentem vix ad hoc coegerint ,
nisi quod Laufrancus laudaverit Wulstanus prz ce»
perit, auctoritate episcopali pro conscientia sancli-
talis abunde exuberans; homo quo nullus unquam

rii Dunelinensis episcopi, quem Northanhimbri po-
pulus, semper rebellioni deditus, abjecto sacrorum
ordinum respectu , multis impetitum convitiis tru-
cidarunt, Fusus ibi non paucus numerus Lotharin-
goruin , quod prxsul ipse nationis ejus erat. Causa
c:edis hac fuit: erat episcopus, preter pontificatum,
(48) custos totius 'comitatus; prefeceratque rebus
forensibus Gislebertum cognatum, interioribus Leo-
binum clericum, ambos in rcbus commissis strenuos
sed effrz:nes. Tolerabat episcopus eorum. iminoda-
sliam, gratia strenuitatis inductus; et, quia eos ele-
varat, cumulum benignitatis augebat. lndulget enim
natura sibi, placidoque favore suís arridet ipsa
muneribus. Is Leobinus Liulfum, Leatissimi Cuth-
berti ministrum, adeo dilectum ut ipse sanctus
coram vigilanti assistens placita imperaret, hunc,
inquam, Liulfum per Gislebertum obtruncari fecit ,
livore ictus quod amplioris 3mici:ie locum. apud
pontificem, pro conscientia el equitate judiciorum,
haberet, Perculsus nuncio 459 Wilkerius, furenti
parentele defuncti (49) legalis placiti jud.cium op-
posuit, protestatus Leobinum sux suorumque necis
auctorem. Ubi ventum ad placitum, nullis effera
gens rationibus emolliri potuit quin in episeupum
referret culpam, quod ambos homicidas in curia
ejus post necem Liulfl familiariter diversatos vidise
sent. Surrectum ergo in clamores et iras; et Gislo-
bertus de ecclesia, in qua cum episcopo sederat,

justor, nullus nostro seculo par illi apparuerit C, ultro egrediens, ut suo periculo vítam domini mer-

miraculorum potentia et prophetali gratia, quorum
aliqua intendo dicere posterius si tamen sanctissi-
snis illius placuerit sensibus.

$ 910. Veruntamen, quia alea fortuns incer-
tis jactibus volvitur, multa tunc tempore (44) adversa
pervenere, (45) F«eda inter abbate Glastoniz et
snonachos ejus discordia, iia ui post verborum
lites ad arma ventum sit. Coacli ergo intra eccle-
siam ASI monachi, sancto altari miserias suas
iugemebant (46) ; sed irrumpentibus militibus, duo
ez eis interfecti, quatuordecim vulnerati, caeteri
repulsi, nam et furor militum etiam. crucifizum
sagilis inhorrere fecerat. Hujus noxs crimine
infamatas abbas , tota vita regis exilio deportatus
esi; eoque defuncto, pro redemptione peccati auxi»
Jiaribus aunumerata pecunia, lionori restitutus est.

(41) Modo, a. c. d. e. ., omit. in s,—

(42) Walkelinus. Glossa inl, 4. « Wiulkelinus , de
quo alibi scribitur quod abstulit monachis tresceu-
tas libratas terrz, ei eas tam usibus suis quam suc-
cessorum suoruu vampnobiliter applicuit.»

(45) Emicuit, a. s. d. e, l., apparuit, c.

(44) Tempore, a. c. d. e. l., temporis, 8.

(45) Feeda.... discordia. Probrosa ha:c contentio
a»nuo 1085 accidit, Hanc movisse videtur abbas
A Thurstauus), novum cantum , e Fiscamno (Fécamp)
allatum, introducere moljenti , loco Gregoriani can-
us qni apud monachos in usu erat.

(46) Ingemebant, c. d. e., applorabant , a. 8. l.

(47) Walkerii. Dunelmensis. episcopi. Qccisus. est
«lie 1 Maii un, 1689.

caretur, impie occisus. Tum pr:esul, pr: januis
pacem pretento ramo offerens, rabiem vulgi exple-
vit intereitus : fomes etiam mali Leobinus semius-
tulatus, quod nisi ecclesia cremata exire nolebat ,
exiliens mille lanceis exceptus est, Prodictum id
ab Edgitha relicta. regis Edwardi; nam cum olim
Walkerium | vidisset Wintoni:e ad consecrandum
duci, casarie lacteolum , vultu roseumm, statura
prograndem : « Pulchrum hic, ait, martyrem liabe-
mus , » conjectura videlicet immodest;e nationis ad
presagiendum inducta. Successit ei (50) Willelmus
abbassancti Carilefl, qui monachos in Dunelmo posuit.

$ $792. Praterea, anno antequam moriretur pro-
ximo, morlalitas hominum et jumentorum, vis tem-
pestatum frequens, violentia fulgurum, quantam
nemo viderat, nemo audierat. lllo quoque anno quo
1

(48) Custos totius comitatus. Episcopi Dunelmen-
ses principes palatini erant, atque in. Dunelmensi
comitatu « regalem potestatem in omnibus » habe-
bant, nou minus quam rex in suo palatio. (Daacr.
lib. in, 06.8, $ 4.) .. . .

(49) Legalis placitt judicium. opposuit. Walkerius
juramento se ab omui in cedem participat: ne
purgare proposuit. (FLonENT. WiconN., n. D. 1080 )

(50) Willehnus abbas sancti Carilefi. Willelmus de
Karilepho, Duaelmi consecratus episcopus die $*
Jan. 1082, primi justitke ministri oflicium sub
Wille.:no Conquestore exercuerat. E sua episcopali
sede mulio tempore a Willelmo Rufo pulsus obiit
die 6» Januwii 1005,

Digitized by Google
