187

WILLELME MALMESBURIENSIS MONACHI

[T

sdverso, uec opposuerunt (77) clypeum pro dowo À antecessorum more compositum, ante januas ecele-

Israel in die Domini, Duas sunt scilicet persona iu
ecclesia Dei ad resecanda vitia constitutam : upa
qua exacualt eloquium, altera qux» portet. gladium.
Ega, ut vos mihi testes esse potestis, nou neglexi
meas partes : quoad. speravi prolicere, armavi line
guam ; illum cujus interest. rem agere. gladio cer-
Uioreim feci nuncio; occupatum se rescripsit bello
Windelicorum, rogans ut meis laboribus suis ex-
pensis nom gravarer deturbare latronum. $50
eonciliabula. Si rennissem , quam ezcusationeni
Deo afferrem, cum imperator suas in me partes
- wehwliuet? Viderem cxdem civium , damnum perc-
grinorwo, ei dormiterem? Aliqui qui parcit latroni,
oe^idit innocentem. Sed objicietur non esse saeer-
dotis ut se czde cujuslibet immaculet, et ego con-
cedo : atille se non inquinat (78) qui sontem pre-
nens, insontem liberat; imo vero, imo beati, qui
custodiunt judicium et faciunt justitiam in omni
tempore. Sacerdotes fuerunt, amplissima laude fa-
mosi, Fínecs et Mathathias, ambo sacra tiara
frontem insigniti, ambo sacerdotalibus stolis awi-
cti, ambo iamen. iu. delinquentes. manu ulti sunt,
(79) Alter venereos amplexus pugione confodit :
alter inmolantem immolatitio cruori commiscul.
Si ipsi, quasi spissas legis tenebras palpantes, pro
ipsis umbraticis mysteriis zelo divino efferati aunt,
nos, aperta fronte veritatem contuentes, patiemur
sacra nostra prophanari? Azarias sacerdos (80)

sim sistile; Janus seris et repagniis damnentur :
sí Deus voluerit ut ingrediar, applaudetis wiraculo;
sin minus, de cadavere meo facite quod potius
vestris insederit animis. »

$ 205. Iac permoti oratione, cum ille extremum
efflasset (82) , ante portas seris occlusas exauimis
praesulis exuvias deportant ; sed mox divinitus turbo
emissus, omnía repagulorum obstacula dirumpens,
valvas etiam ipsas, vehementi patefactas impetn, nd
parietem impulit. Populns astaus scelamat in gau-
dium : pontificis corpus cum patribus (85) celebri
veneratione locatum.

DE MULIERE MALEFICK à DEMONIBUS AB ECCLESIA

EXThACTA.

$204. Hisdem diebus simile huic in Anglia con-
tigit, nou superno miraculo, sed inferno prastigio;
quod cum retulero, non vacillahit fides bistoria etsi
mentes auditorum sint incredulm. Ego illud a sali
viro audivi, qui se vidisse juraret, 359. cui eru-
bescerem non. credere. Mulier in Berkeleia mansi-
tabat, maleficiis, ut post patuit, insueta, auguriorum
veterum non. inscia, gula patrona, petulantiz arbi-
tra, flagitiis non ponens modum, quod esset adhue
citra senium, vicino licet pede pulsaus senectutis
aditum. Ilec cum quadam die convivaretur, corui-
€ula quam in deliciis babebat, vocalius solito , ne^
scio quid , cornicala est: quo audito, domiuae cul-
tellus de manu (84) excidit, simul et vultus expal-

Tegem Oziam thurificantem expulit; et proculdubio (2 luit; et, producto gemilu, « Ilodie, ait, ad ultitnum

mon dubitasset occidere, nisi ille accelerasset ce-
dere. Pravenit episcopalem manum plaga divina,
ut lepra depasceretur illius cadaver cujus animus
aubelasset illicita. Deturbata fuit regis devotio, et
uon deturbubitur latronis ambitio? Parum est quod
excuso, si non et laudem factum meum. Contuli
euin illis beneficium quibus videor contulisse exi«
tium, poenam minui qui mortem acceleravi. Scele-
ratus enim, quànio plus vixerit, tanto plus peccabil;
hisi ferte aliquis (81) quem Deus 951 singulari
exemplo respexerit. Mors in commune bona est
omnibus: per eam justus reponitur in celestibus,
injustus ponit ferias sceleribus; malus dat flagitiis
terminum, bonus. pertendit ad bravium; saucius
propinquat ad palmam, peccator spectat ad veniam,
quod figit flagitiis metam. Grati igitur mihi ha-
bends sunt illorum vice qui tantis miseriis exempti
sunt toeo munere. Hiec habui, que pro me dicerem,
Ut vestras. asscrtiones evacuarem, Sed, quoniam et
mez ei vestra ratiocinationes falli possunt, com-
mittamus omnia divino Cexamini : corpus meum,

(71) Opposuerunt. s. l., apposuerunt , a, €. d. e.

(78) At ille se non iuquinat, d. e., si ille se inqui-
Rat , 2. 8. C. Í.

(79) Alter... commiscuit. Vid. Joseph. Antiq. Jud.
lib. iv, c. 6, $12; lib. xu, c. 6, $2.

(80) Azarias sacerdos. a. s. d. e. l., at Zacharias

sacerdos, c2, at Zacharies sacerdotes, c1. (Vide 2

Chron., c. xxvi, 16 21.)

suleum meum pervenit aratrum ; hodie audiam et
accipiam graude incommodum. » Cum dicto nun«
cius miseriarum intravit : percunctatus quid ita vul-
tuosus adveutaret, « Affero, inquit, tibi ex villa illa,»
et nominavit locum ,. « filii obitum et totius familize
ex subita ruina interitum.» Hoc dolore (85) fassnina
pectus saucia continuo decubuit ; sentieusque smor-
bum perrepere ad. vitalia, superstites liberos , wuo-
nachum et mouachaun, pernicibus invitavit epistolis.
Auvenientes voce singultiente alloquitur : « Ego, filii,
quodam ineo miserabili fato daemonicis semper ar-
tibus iuservii; ego viliorum omnium sentina , ego
illecebrarum magistra fui, Erat tamen, inter hzc
mala, spes vestrae religionis quxe miseram palparet

D aniniamn ; de me desperata, in vobis reclinabar; vos

proponebam propugnatores adversus demones, tu-
tores contra savissimos hostes, Nunc igitnr, quia
ad (inem vite accessi , et illos habebo exactores in
pena quos babui suasores iu culpa, rogo Os per
materua ubera, si qua fides, si qua pietas, ut. mea
saltem tentetis alleviate tor::enta: et de anima

e Aliquis. c. d. e., omit. in a. s. 1,
82) Eziremum efflasset. c. e. l., extremum efflas-
set spiritum , a. 8. d.

(85) Patribus. c. d. e., presbyteris, 8. 1, prede-
cessoribus , a.

(83) De manu. c. d. e., omit, in a. s. L

(B5) Hoc dolore. a. c. d, e.; hoc dicto et dolore, 8. 1.

Digitized by Google
