1:22

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACILI

1138

nem ibidem monasterium, ab Elfrida zdificatum, A magna gloria in Pentecoste Bathoniz coronatus egt;

sanctimonialium frequentia iihabitatur.

$8 158. Huic exemplo crudelitatis adjungunt aliud
libidinis. Virginis Deo dicat& audiens pulchritudi-
nem, violenler eam a monasterio abstraxil, ab-
stract: pudorem rapuit, et non semel thoro suo
collocavit, Quod cum aures beati Dunstani offen-
disset, vehementer ab eo increpatus, (9) septennem
penitentiam non fastidivit, dignatus vex affligi
jejunio, simulque diademate carere septennio.

$ 189. Subjiciunt tertium, in quo utrumque ap-
pareat vitium, Rex, inquiunt, Edgarus veniens An-
deveram, qui est vicus non longe a Wintonia, cu-
jusdam ducis filiam, cujus formz fama percrebuerat,
adduci precepit. Mater puelle, quz concubinatum
filie dedignaretur, ancillam, adjuta noctis tenebris,
eubili apposnit, virginei sane nec inelegantem nec
illepidam. Evoluta nocte, cum aurora in lucem
prorumperet, mulier conata surgere, interrogataque
quid festinaret, ad opus quotidianum dominze persol-
vendum respondit : :egre licet retenta regis genibus
super statu miseriarum suarum applorat, pro mer-
cede counubii redderet ingenuilatem; decere ma-
gnanimilatem ejus, ut regize voluptatis conscia do-
minorum crudelium ulterius non  ingemisceret
imperia. Tunc ille, felle commoto, et formidabile
285 ridens, cum in animu ejus fluctuaret hinc de
famula miseratio, hinc de domina indignaulo, quasi
in jocos effusus, usum obsequiorum ponamque
remittit. Mox antiquis dominatoribus (vellent nol-
lest) dominantem magna sublimavit dignatione ;
dilexit unice, integram lecti uni deferens fidem
quoad legitimam uxorem accepit Elfridam filiam
Orgari. De qua Edmundum (10), qui ante ipsum
quinquennio decedens Rumesim jacet, el qui post
se (11) regnavit, Egelredum, tulit. Nam de Egelíleda,
cognomento Candida, filia Ordmeri ducis potentis-
simi, Edwardum genuit; et sanctam Edgitham de
Wulfrida, quam certam est non tunc sanctimonialem
fuisse, sed timore regis puellam laicam se velavisse,
moxque eandem, abrepto velo, lecto imperiali sub-
actam : unde offensum beatum Dunstanum, quod
illam concupisset, qux vel umbratice sauctimonialis
fuisset, vigorem poniificalem in eum egisse,

nec nisi triennio supervixit, sepultusque est Glasto-
nice. (15) Nec illud obliterandum, quod, cum abbas
Eilwardus ejus tumulum anno incarnationis Domi«
niez millesimo quinquagesimo secundo effodisset,
invenit corpus 456 nullius labis conscium. Quod
€um eum ad reverentiam debuisset iuflectere, ad
audaciam levavit; nam, quia locellus quem para-
verat difficilem pro magnitudine corporis ininabatur
ingressum, regales exuvias ferro temeravit, unde
continuo sanguis undatim emicans astantiuni corda
pavore concussit. lta regium corpus in scrinio, quod
ipsi ecclesie contulerat, super altare. locatum est
cum capite sancti Apollinaris, et reliquiis Vincentii
nurtyris, qua ille magno empta decori domus Dei
adjecerat. Temeratorem porro sacri corporis mox
animus reliquit ; nec multo post, ecclesia egressum,
fracta cervice mors invenit. Nec in his bzsit regia
sanctitatis ostensio, sed in ulteriora processit, sanato
ibi furioso et cxco. Merito ergo (14) non infirma
inter Anglos fama est. nullum, nec ejus nec supe-
rioris talis regem in Anglia, recto el equilibri
judicio Edgaro comparandum. ita nihil vita ejus
sanclius, nihil justitia probabilius fuit, exceptis
vitiis quie postea amplis virtutibus delevit; qui pa-
triam suam preclara fortitudine illustrem reddiderit,
et rerum gestarum cloritate, et Deo servientium
multiplicitate : post mortem ejus (15) res et. spes
Anglerum retro sublapss.
DE EADWARDO SECUNDO ET MARTYRE.

$ 161. Anno Dominice incarnationis nongente-
simo septuagesimo quinto, Edwardus filius Edgari
regnare ccpit, et tribus annis el dimidio potestate
potitus est. Illum Dunstanus, et exteri episcopi
consentanei, regali culmiue sublimarunt, contra
voluntatem quorumdam, ut aiunt, optimatum $557 et
noverczP, quie vix dum septem annorum pueruluin
Egelredum filium provebere conabatur, ut ipsa potius
sub ejus nomine imperitaret, Ex tunc malitia bomi-
num puliulante, felicitas regni imminuta. Tunc (16)
visus cometes, qui vel pestem provincialium, vel
regni mutationem portendere pro vero asseveratar.
Nec mora; secuta sterilitas arvi, fumes hominum,
mors jumentorum. Apud vícum regium qui vocatur

$160. Sed liec quomodocunque se liabeant, illud D Calna casus insolitus, Nam, defuncto Edgaro, clerici

constat, quod (12) a sextodecimo xtatis auno, quo
Tex constitulus est, usque. ad tricesimum, sine
regio insigni regnaverit. Tunc enim principibus, et
omnis ordinis viris, undique confluentibus, cum

(9) Septennem. , .. septennio. Wlud stare singulari
lac eausa videtur quod duobus (aptum annis ante
obitum suum diademate cinctus fuerit. (SuaRPE,
p. 186.) Eadgarus coronatus est A. D. 973. Vide
8 155 in fine.

(10) Edmundum. Eadmundus obiit an. 971 , juxta
Florent.: sed an. 972 , juxta Sax. Chron.

(11) Se. d. e., eum , a. s. c. 1.

uel A sextodecimo diatis; anno... regnaverit.
Vide $ 155 , not. 88, et $ 158, not. 9. |

43) Nec illud obliterandum... furioso et ceco.
s. t. d. e., omitt. in a. I. qui legunt : « Corpus tunc

quondam ab ecclesiis expulsi rediviva prelia susci-
tarunt : ingens (17) esse et miserabile dedecus ut
novus advena veteres colonos migrare compelieret ;
loc nec Deo gratum putari, qui veterem habita-

terra coopertum ; sed post, scrinio argenteo et inau-
rato lecatum, pro merito persone honoratur. »
$4) Malmes. De Antig. Glast, Eccles. (Gate, M,

(14) Merito ergo s, c. d. e,, Namque nom , a. 1.

(15) Post mortem. ejus. Eadgarus obiit die Mer-
curii , 8 Julii 975.

(16) Visus cometes. Plerique mss. legunt z visa
contetes ; S., tise cometa. « Án. 975 cometes. stella
autumnali tempore visa est. » (FLon. Wicomw.)

(17) Ingens. a. c. d. e. L., ante tngens, S.

legit
dicentes. id

. Digitized by Google
