<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1233    GESTA REXUM ANGLORUM — LIB. III. — DE ADV. NORMAN.    1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,700">
    sparserat : ea praecepti ratio, ut nihil circa oram A maritimam ripa piraticis invenerit seum aspor­taturus, si citius remeandum; vel fami consulturus, si diutius manendum putaret. Itaque provinciae quondam fertilis, et tyrannorum nutricule, incendio, 424 praeda, sanguine, nervi successi; humus, per sexaginta et eo amplius milliaria, omnifarim incoluta; nudum omnium solum usque ad hoc etiam tempus : urbes olim praeclaras, turres proceritate sua in coelum minantes, agros latos pascuis, irriguous fluvii, si quis modo videt peregrinus, inge­nit : si quis superest velus incola, non agnoscit.
    
    DE MALCOLMO REGE SCOTTORUM.
    
    § 250. Malcolmus, antequam ad manus veniret, se dedit, totoque Willelmi tempore incertis et sa[ssue?] fractis foederibus servum egit; sed, filio Wil­lelmi Willelmo regnante, simili modo impetitus, falso­sacramenta insequentem abegit. Nec multo post, dum iidei immemor superbius provinciam inquieta­ret, a Roberto de Molbreia, comite Northanhum­briae, (38) cum filio casus est; humatusque multis annis apud Tinmenthile, nuper ab Alexandro filio Scotiam ad Dunfemellin portatus est.
    
    DE EDGARO.
    
    § 251. Edgarus, cum Stigando et Aldredo arcli­episcopis regis dedititiis (39), sequenti anno, facto ad Scotium (40) transfugio, jusjurandum macula­vit; sed cum ibi aliquot annis decessit, nihil ad praesens commouti, nihil ad futurum spei, praeter quo­tidianam stipendii partem nactus esset, Normanni liberalitatem experiri pergeres, ad eum, tunc ultra mare degen­tem, navigavit. Quod regi gratissimum 425 fuisse seruunt, ut incentive bellorum Anglia vacaret; nam et ultra solitus erat quoscumque Anglos suspectos habeat, quasi honoris causa, Normanniam ducere, ne quisquam se absente in regno turbaret. Re­ceptus ergo Edgarus, et magno donativo donatus, est; pluribusque annis in curia manens, pedeletim pro ignavia, et, ut melius dictum sit, pro simplici­tate, contemptus haberi coepit. Quantula enim sim­plicitas, ut libram argenti, quam quotidie in stipen­dio accepit, regi pro uno equo perdonaret? Sub­sequenti tempore cum Roberto filio Godwini, milite audacissimo, Ierusalemam petendit. Illud fuit tem­pus (A. D. 1103) quo Turcii Baldwinum regem apud Ramas obsederunt; qui, cum obsidionis (41) inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,700">
    riam ferre nequiret, per medias hostium access effu­git, solius Roberti opera liberatus praesents, et evaginato gladio dextra laevaque Turchos caedentis : sed cum, successu ipso truculentior, alacritate ne­mia procureret, ensis manu excidit; ad quem ie­colligendum cum se inclinasset, omnium incursu oppressus, vinculis palmas dedidit. Inde Babylonem (ut aiunt) ductus, cum Christum abnegare nollet, in medio foro ad signum positus, et sagittis tere­bratus, martyrium sacravit. Edgarus amisso milite regressus, multaque beneficia ab imperatoribus Gra­corum et Alamannorum adeptus, (quippe qui etiam eum retinere pro generis amplitudine tentassent,) omnia pro natalis soli desiderio sprevit; quousdam enim profecto falsit amor patriae, ut nihil eis videa­tur jocundum nisi consuetum hausraret coelum. Unde Elgarus, fatua cupidine illusus, Angliam re­diiit, unde (42) (ut superius dixi) diverso fortune ludicro 426 rotatus, (43) nunc remotos et lacrimos canos suos in agro consumit.
    
    DE EDWINO ET MORCARDO FRATRIBUS.
    
    § 252. Edwinus et Morcardus erant fratres, filii Elfgari, filii Leofrici. Hi comitatum Northanhumbri­rum susceperant, et communi euphone pacifice tue­bantur : nam ((44) ut praedixi), paucis diebus ante mortem regis Edwardi, provinciales aquiloniis in rebellionem surrexerant, et Tostinum comitem suum expulerant, putrerantque et acceperant unum e fratribus dominium, annuente Haroldo. Fiebant ista, ut a consciis accepimus, infenso rege, quia Tostinum diligeret : sed morbo invalius, e senio gravis, penejam despectui omnibus (45) haberi coepit, ut dilecto auxiliari non posset; quare ex animi aegritudine majorem valetudinem corporis contra­hens, non multo post decessit. Persisit in incepto Haroaldus ut fratrem exlegeret : quocirca ille, prius piratciis excursibus avios triumphos polluens, mox cum rege Noricorum (ut supra scripsi) casus est. Cadaver ejus, indicio verrucae inter duas secu alas 427 agnitum, sepulturaum Eboraci meruit. Tumc Edwinus et Morecardus (Haroldo jubente) manubialas praedas Londoniam tulere: nam ipse ad Hastingsemum pugnam festiuabat, unde (46) iam partam victoriam falso prasequus sonniabat. At, eo interrupto, ger­mani, ad terras suae potestatis persfugientes, ali­quot annis pacem Willelmi turbaverunt, claudc­
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,960">
    (38) Cum filio casus est. Malcolmus cum filio suo Edwardo die 13 Novembris 1093 occisus a Morelo Barnburgensi, Northanhumbriæ comitibus, mense adhi­misso. (Sax. chronic.)
    
    (39) Dedititius, s. d., deditus, e.
    
    (40) Scotiuna, s. e. l., Scociam, c. d.
    
    (41) Obsidionis, s. c. d. e 2. l.; omitt. in e l.
    
    (42) Unde, c. e.; ubi, a. s. d. l.
    
    (43) Nunc removels et tacitus, etc. Probabile est Eadgarum in Herefordiensis regione mansisse, siqui­dem apud Domesday Survey occurrit ut tenent a ca­pello in regione Herefordiensis. (Dom. tom. I. f. 142.) Forfum (lib. v, c. 27-34) narrat Eadgarum proditionis in Willelmmum Ruffum a quodam Guil­limo accusatum, inde crimen purgasse, cujus Goul­vini filius Robertus postea tanquam unus ex iis qui Eadgaro in Scotia adsederant descriibitur, statimque Saxon. Chronicon illum anno 1106 unum fuisse ex iis qui in praelio apud Tinchelrai in Normannia initio capti sunt. Asserti vero Dr. Sayers in suis Disquisitionibus, in-8º, 1808, p. 296, Speculum Manuscrip­torum codicum auctoritate innuixis, Eadgarum Scotiam iterum et rursus prosecutum invassisse, atque in hoc regno ann. 1120 obisse, illius temporis nota et standum sit, e loco supra citato Malmesburienseum hunc sac historiæ partum ante elapsum hunc annum scripsisse clare sequeperuer.
    
    (44) Ut praedixi, § 228.
    
    (45) Omnibus, a. s. d., omitt. in c. e. l.
    
    (46) Unde, c. d. e.; inteleq., a., inde l., ubi, s.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Existem palavras e fragmentos parcialmente ilegíveis que foram marcados com [?] ou pequenas variantes ortográficas conforme tipografia do original. As letras A-D no caderno central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>