LEEEI

inferias villa in qua occubuerat, ut qu:e semel con-
scia fuerat homicidii, semper in posterum pro
anima ejus esset adjutrix bereficii (12).

; 8145. Hujus anno quarto, id est. anno Dominic
, incarnationis (15) nongentesimo quadragesimo 4930

' quarto, Willelmus, fllius Roltonis, dux Normanno-
rum (14), dole in Francia occisus est : quod non
immerito factum majores tradunt. Riulfus siquidem,
wnus procerum Normannicz gentis (45), in simul-
tatem, nescio qua de causa, veniens cum Willelmo,
multis illum assultibus afflixit. Militabat filius ejus
Auschetillus comiti, qui, ut domino placeret, ausus
est temerare naturam, ui patrem duello (16) ca-
peret, et ip potestatem comitis traderet; maximo
iamen sacrámento credulus, ne quicquam injurize
prater vincula pateretur. Sed sicut semper nequitia
causas malorum comminiscitur, post non multum
tempus, afficta occasione, comes Anschetillum in
Papiara dirigit, epistolam de sua ipsius nece ad
ducem [italie portantem. llle permenso itinere, ur-
bem introlens, magnilice susceptus est. Porreciis
literis dux fraudem miratus. diriguit, quod insignis
festivitatis miles juberetur interfici : sed quia taut
fau: comiti resultare non. esset consilium, Ansclie-
tillum jam civitatem egressum excepil insidiis
mille, ut fertur, equitum; ubi ille cam sociis, quos
Jectissimos ex omni Normannia adduxerat, diu
violentiz restitit, sod tandem, mortem zuam multis
casis compensans, nou ignave occubuit. Solus ex
utraque parte Balzo Normannus superstes, vir exi-
g"i corporis sed immanis fortitudinis : quamvis
quidam per ironiam dicant eum Cartum vocatum,
solus inquam civitatem obsedit, solus cives gladio
suo, quoad visum est, exterruit. Hoc incredibile con
judicabit 931 «qui cogitzbit quantum conetur ho-
minis audacis desperatio, et. quam parum valeant
illi provinciales in przlio. Inde repatrianc, quere-
lam apud regem Francorera de domini sui perüdia
deposuit, nam et Biulfuin fama ferebat in. vinculis

(42) Communi... beneficii. s. c. d. e. f. k. m.,
omitt. in a. g. h. I.

(13) Nongentesimo quadragesimo quarto. Potioris
fidei auctores cxdem Willelmi, Normannorum ducis,
diei 17? Decembr. &1no Dom. 945 ascribant,

(44) Dolo in Francia occisus est. Coufer Willelmum
Geinet engem, lib. 1:1, cap. 10, 11, 12; Chron. Si-
ihiens, a. Johann. Iperio, cap. 23; et Chron. S.
Marüni Turonensis (ex bibliotbeca Thuana, edit.
Fratr. Clespn. tom. Hl, p. 538.)

au Normannicg gentis. c. d. e., Normannie,
2. 8. l.

(9 Duello. s. e. 1., duellio, a. c. d.
41) Specie. s, c. d. e. m., epe. a. l.

18) Sequana. imo Somonze.

19) Pro veraciores littere, eic. Willelmus Geme-
ticensis narrat, invaso ab Arnulfo, Flandriz comite,
Honstrolii castello, ad quemdam Herluinum comitem
pertinente qui hujus rei causa Willelmi Normanno-
rum ducis opem requisivit, celloquium ducem inter
et Arnulfum de Fiequigny juxta Somonam habitum,
tibi Dalzo le Court, qui erat comiti a cubicnlo, ducis
€eilem. perpetravit (BovqugT, IX, 78).

(90) Intus. a. s. c. d. |. m., omitt, in e.

(80) Indicium, a. s. c. d. V, indititim, e.

WILLELM] NALMESDURIENSIS MONACIHI

Hui3

A cacatum. Quare ad. judicium evocatus Parisiis, et
oh obvio sibi Balzone sub specie (17) colloquii
obtruncatuz, in medio, ut aiunt, Sequanz (18), per-
fidia sue, et ire illius, satisfecit. Interitus ejus
diutinam inter Francos et Norinannos discordiam
peperit, donee per industriam Ricardi filii ipsius
finem accepit virtute sua dignum (19). Porro vera-
eiores litere dicunt. illum, contractis. inimicitiis
cum Ernulfo comite Flandrixw, unum ex castellis
ejus pervasisse; a quo simulata voluntate faeleris
ad colloquium evocatum, consertoque sermone in
navi per Balzonem obtruncatum : clavem ad ejus
cingulum inventam, serzque familiaris scrinii com-
positam, monachilium indumentorum intus (90)
involutorum indicium (21) fecisse quod semper inter

B pella meditaretur monachus (22) fore apud Gime-
gium, quem locum, a tempore Masteng desertum,
ipse fructicosis sentibus eruderaverat, et ad hune
satum. qui modo est principali indulgentia ere-
Xerat.

pE RECR EDREDO.

232 5 146. Anno Dominica incarnationis (22*)
honzentesimo quadragesimo sexto, Edred:s, tertius
ez filiis Edwardi, regnum suscipiens, rexit annis
novem et dimidio. Ejus magnanimilas a pstre et
fratribus non degenerans, hane summam dedit;
Northanbimbros et Scottos facile ad sacramentura
sua fidelitatis adactos, et mox foedifragos, quo-
dam (25) Iricio rege super se statuto, pene ex homi-
nibus delevit, tota provincia fame ferroque faedata.
Archiepiscopum Eboraci Wulstanum, qui compa-
wiotis in transfugio connivere diceretur, diu in vin-
culis tentum, postea, clericalis reverentig respectu,
venia donatum laxavit. lpse interea sanctoram
pcdibus acclinis Deo, et Dunstano vitam suam de-
voverat; cujus monitis (22*) tortiones crebras cor-
po:is patienter ferre, orationes continuare, prorsus.
palatium suum gymnssium 993 virtuum facerc.

32) Monachus. a. d. e. m., modo, s. c. Il.

32*) Nongentesimo quadragesimo sexto. Juxta Flo -
reniium Wigorniensem Eadredus Kiugstonii inun-
ctus est ab Odone, archiepiscopo Cantuariensi, díe
Dominica, 16^ Augusti, À. D. 946. A quibusdam
auctoribus ejus corouatio anno 948 ascribitur. Vide
144, Not.

(35) Iricio rege. Narrat Snorre Erikum Blodoxe,
Haraldi Norwegts regis filium, ex Athelstano rege
Northanimbriam recepisse. (Saga llakonar Gode,
€. 5, p. 127.) Nil certi quoad tenipus quo Erikus adt
thronum accessit, vel vita functus est, Aquilona-
les historici ejus e Norwegiz throno dejectioneun
anne 958, resni Norwegime acceptationem. anno
959, ejus vero obitum anno 952 ascribuit, Coufewe
Sax. Chron. A. D. 948-994). Ab eo tempore Nop-
thanimbriam gubernarunt comites quorum catato-
gus apud Hoveden invenitur.

Qs) Tortiones. Bridferthus, iu Vita S. Dunstanü,
Eadredum exhibet tworbo viscerali laborantem, ita.
ut iuter epulas absorpto tantum carnium succo, huza«-
etiam exspuere, non siue magna suorum convivarueus
molestia cogeretur. (Acta SS. 19. Maii). Unde pre—
babiliter absurdum fluxit. commentum, a. Watlica—
gford in suis Chronicis narratum, scilicet Eadredu axx

Digitized by Google
