<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,0,990,60">
1193                              GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.                              1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,520">
ga virgines, (2) rex Edmundus, (3) archiepiscopus
Ellegus, (4) Cuthbertus antiquus pater, omnes invio-
latis cute et carne, flexibilibus articulis, extremus
vitali quodam tepore, speciem dormientium medi-
tantes. Quis enumeret cæteros omnifar[e] 360
conditionis et professionis (5) sanctos? Quorum
nuncupatim nomina et vitas (6) persequi nec propo-
suium est nec otium; quanquam, ol si tempus olim
fuerit super (7) ; sed tacebo, ne majora viribus vi-
dear polliceri. Atque adeo nullum de plebe necesse
est nominare, sed tantum regiæ stirpis pueros puel-
lasve, ut cœptæ materia orbitar ducam; plerosque
innocenter caesos, quos non humana conjectura, sed
divina ratio, martyres consecravit: unde datur co-
gnosci quantam fecerint licentiæ voluptatum parci-
moniam, qui, tam facilis necis compendio, cœle-
stem occupaverunt gloriam.

§ 208. (8) In laudibus beatissimi Oswaldi, regis et
martyris, in superiori libro aliquamdiu versata est
oratio; cujus sanctitatis fuere indicia, cum cætera,
(9) tum illud quod secundum quædam exemplaria
in gestis Anglorum asseritur. In Selesiensì 361
cenobio, quod sanctæ religionis (10) Wilfridus ino-
nachis Northanhimbris repleverat, exitialem mor-
bum exortu multos necasse; reliquos, tridunno
indicto jejunio, pestem pellere tentasse. Secunda
jejunii die, beatos apostolos Petrum et Paulum,
pauco eadem valetudine decumbenti apparentens, his
illum animasse: non eum debere metuere mortem
imminentem, quæ sit et præsentiis languoris exitus
et vitæ perennis introitus. Cæterum, neminem de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,540,440">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,520">
illo monasterio hac pestilentia moriturum, quod
Deus precari regis Oswaldi concesserit meritis,
pro compatriotis eadem die supplicanti; hunc enim
esse diem quo idem rex, peremptus a pestibus, stel-
latum in momento tribunal conscenderit. Quaereret
ergo in albo quo mortuorum scribebantur nomina;
et si ita invenerint, soluto jejunio, securitati et lae-
titiæ indulgentes, nissarum solennia Deo et sancto
regi concinerent. Huic (11) visioni pueri mors e ver-
stigio subsecutâ, martyriisque dies in martyrologio
inventa, simul et expulsio morbi, ab omni provincia
adeo sunt attestata, ut nomen Oswaldi ex tunc inter
martyres notaretur; quod, pro recenti funere, fide-
lium antea numero sociabatur. Merito ergo, merito,
inquam, laudandus, cujus gloriam divinus assensus
approbató extulit indicio, ut eum missarum prære-
peret celebrari præconio; iussitato, ut opinor,
mortalibus exemplo. Ne autem hæc videantur fri-
vola, prohibet indubitate historici auctoritatis, si-
mulque beatus (12) episcopus Acca, relatorius sym-
mistes.

§ 209. (13) Egbertus rex Cantuariorum, filius
Ercomberti, 362 de quibus supra dixi, habuit
cognatos juvenes, vicino consanguinitatis gradu li-
neam regum contingentes, (14) Etheledrun et Egel-
birtum, filios scilicet Ermendreii patri sui. Illos
ille in spem regni adolescere metuens, salutique
suæ timens, ægro et miserabili victu circa se ali-
quandiu habitus, tandem contilium suum eis in-
videns, ab aula frequenta removit; moxque per mi-
nistrum nomine Thunre, quod tonitruum sonat, oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,520,980,980">
glorum regis, filia. Ejus e corpus (A. D. 797) apud
Deorham inventum est prorsus integrum incorru-
tumque quinquaginta quinque annis ex quo de hacta
vita migraverat. (Sax. Chron.) At Florentius au-
tem sequentem assignat: A. D. 798. Corpus san-
cæ Wi[h]burge virginis, filia Annæ regis Orien-
talium Anglorum, et sororis sanctarum virginum
Sexburgæ, Æthelburgæ, ac Ætheldrithæ, sine
corruptione inventum est, post annos fere LX ex quo
apud villam quæ Durham vocatur humatum est. (Flos. Wicor.) Confer Vitam B. Wilhburgæ virgini-
s.s. mss. Trin. Coll. Cant. Gall. O. 2.

(2) Rex Edmundus. Orientalis Angliæ rex; mar-
tyrium passus est die 20a Noveml. an. 870. Vide
§ 57, not.

(3) Archiepiscopus Elfegrus. Vide § 165, not.

(4) Cuthbertus. Lindisfariæ sextus episcopus, et san-
ctus patronus. Tumulus ejus, undecim annos, post-
quam humatus fuerat aperto corpus, quod incorru-
tum integrumque inventum est, in album locum trans-
latum fuit; anno autem 1104, amplius quam qua-
tuor sæculis ex quo prima vice exhumatus est, ejus
feretro iterum aperto, corpus adhuc integrum in-
corruptumque Wudum demum delatum est. Anno ta-
men 1827 Cuthberti tumulus denuo tertia vice
aperiturus est. Integræ et lecta digna vestium et reli-
quiarum ibi inventarum relato publicata est a Raine
Dunelensi (in 4o Dunelm. 1828).

(5) Et professione. a. s. c. d. e. ?, omit. in e l.

(6) Quarum nuncupatim nomina et vitæ. a. s. c. c.
l. legi, omnia pro nomina; quorum nunc pandere
novena et etiam, d.

(7) Quanquam, ol si tempus olim fuerit super! s. c. e. k. l. quanquam olti tempus olim fuerit
super, s.

PATROL. CLXXIX.                                  39

(8) In laudibus beatissimi Oswaldi, regis et mar-
tyris, in superiori libro aliquamdiu versata est ora-
tio, § 49.

(9) Tum illud quod secundum quædam exemplaria
in gestis Anglorum asseritur. Bedæ Hist. ecclesiast.
gent. Angl., lib. iv, c. 14. In quibusdam Bede cod-
ic. mss. caput hoc deest, existat in Mori ms. quem
secutus est Smith. Sic hujus loci omissionis ratio-
nem reddidit doctissimus editor. — Magna hic est
differentia mss. in numerandis capitulis. Nec hic
titulus nec proxime sequens est in indice capitulo-
rum codicis Mori, itemasi caput 14 sit in ipso co-
dice Cottoniano ii notandum est, sed in codice
Cottoniano I deest hoc caput 14 de Oswaldo; et
deest notatum in margine manu valde antiqua : Hic
deest folium. Exinde etiam sequiores mss. vel ar-
gumenta capitum 14 et 15, vel caput ipsam 14
omittunt, prout ab hoc vel illo veteri codice tran-
scriptum fuerint. Sed cum argumenta et dispositio
capitum bene et convenient subjecto in vulgaribus
mss. unusque e veteribus inss. solum deest fautatur,
et recepti ordinis mutatione confusionem aliquam
lectoribus pariat, ego in antiquiorum codicum dis-
sonantia vulgarem dispositionem secutus sum.

(10) Wilfridus. Vide § 51, not.

(11) Huic, e. l., Huic autem, s. 8.

(12) Episcopus Acca. Acca Wilfrithensis presby-
ter, ad Alexanumensem episcopalem sedem evectus
est an. 710. (Vide Bedam, lib. v, c. 20, et Smithi
not. ad hanc locum).

(13) Egbertus rex Cantuariorum, filius Ercom-
berti, de quibus supra dixi, § 12.

(14) Ethelredum et Egelbirtum, filios scilicet Et-
merredi patri sui. Vide § 12 et § 13.
  </bloco>
  <notas>Scriptus impressus latina typographia. Marginalia literæ A, B, C notata in columna media. Pequenas zonas com tinta fraca e uma ou outra leitura incerta corrigida conforme hipótese paleográfica (indicadas entre colchetes quando aplicável).</notas>
</pagina>