1355

GESTA REGUM ANGLORUM. -- LIB. ll. — DE ADV. NORMAN.

1354

Via, comiti Drittannke Alano Fergant in. conjugium A cum. eodem lerosolymitanam viam ingressus, An-

data, austeritate justitize provinciales in mortiferam

A56 sibi potionem exacuit; tertia, Adala, Ste-

phani Blesensis comitis uxor, laudatz:: in seculo
potentiz virago, noviter apud Marcenuiacum san-
ctimonialis habitum sumpsit. Duarum (62) (65) no-
mina exciderunt : unius, qui lHarolio ((61) ut dixi-
T3ES) promissa, infra maturos conjugii annos obiit ;
alterius, qux» Aldefonso Galliee regi per nuncios
juraia, virgineam mortem impetravit a Deo. Reper-
ws in deluncte genibus callus, crebrarum ejus ora-
tionum index est.

S 277. Patris memoriam quantis poterat occa-
sionibus extollens, ossa. (65), olim Nicez condita,
sub extremo vitz tempore per legatum transferebat;
sel ille prospere rediens, audita morte Willelmi,
apud Apuliam resedit, sepuliis ibi illustris viri exu-
viis. Matrem quantum vixit. insigni indulgentia di-
gnatus est ; quz, ante patr;s obitum, cuida: Herle-
wino de Conitisvilla, mediocrium opum viro, nup-
serat. Ex eo Willelmus fratres habuit : (66) Rober-
tuin, quem eemitem Moritonii fecit, crassi et hebe-
Us ingenii hominem ; (67) OJonem, quem ad epi-
scopatum Baiocensem provexit comes, 4457 comi-
tem. Cantie rex instituit. Callidioris pectoris ille
totius Anglia vicedominus sub rege fuit, post necem
Willelmi ilii Osberni. ltaque in aggerandis ihie-
sauris mirus, tergiversari mire astulim (68), peue
papatim Romanum absens 2 civibus mercatus fue-

Tat ; peras peregrinorum epistolis et nummis infar- C

ciens. Cujus futuri. itineris opinione cum certatim
ex toto regno ad eum milites concurrerent, rex
indigne ferens, compedibus irretivit ; prxvfatus nen
se Bajocarum cpiscopum, sed comitem Cantiz pren-
dere. Clientes ejus, minis impulsi, tantam auri
copiam prodidere, ui nostri seculi sstinationem
superaret fulvi congeries metalli ; denique et cullei
plures e fluviis extracti, quos per certa loca, subla-
tis consciis, infoderat, plenos auro molito. Post
mortem fratris absolutus, nepotique Willelmo ad-
versatus, partem Roberti fovebat ; sed. lunc. quo-
que male cedente fortuna, exiorris. Anglia, Nor-
mannico nepoti el episcopatui insistebat. Deinde

(62) Duarum, a. c,d. e. L., duarum aliarum; $.

(653) Numina exciderunt. Nomina quinque filiarum
Willelmi Couquestoris qu: ab Orderico Vitali tra-
dentur, (lib. 1v, 512), hzc sunt : Agatha, Constantia,
Adeliza, Adela et Cecilia. Asserit Willelinus Geme-
tizensis Adelizam flaroldo desponsam fuisse. « Deinde
41x, postquam. Haroldus fidelitatem sibi de reguo
piuribus sacramentis firmavit, Adelizam, (iliam

suam, cum niedielate Anglici regni se daturum.

eidem spopendit. » (lib. vi. c. 54.) Heecntiores histo-
rici de More
degpomnsate fuerim, prior Harcoldo, posterior autem
Allonso Vl. Legioniensi Regi. Vide Hay ward's Líres,
p. 1258; Tycrel, Hist. Engl., n, 61; ct Lyu.. [len.
ll. vol. i, p. 356.

(54) Ut dizimus. 5 228,

(05) Ossa, 5. 5. c. e2, L., omitt, in e L., Willel-
*c X98 Ossa patris sui, d.

argarita. et. Elianore loquuntur, quasi

liochi», in obsidione Christianorum, finem babuit.

$ 278. Exterarum nationum homines dignanter
Ad amicitiam admisit, indifferenter honoribus ex-
tilit : eleemosyuz curam habuit : transmarinis ec-
clesiis. multas possessiones in Anglia largitus ; nec
ullum fere monasterium, praesertim in Normannia,
vel ejus vel ducum munificentia pertransiit, ut An-
glie copia tenuitas illorum sustentaretur. lta ejus
tempore uliro citroque cenobialis grex excrevit,
monasteria surgehant religione vetera, zdiliciis
recentia. Sed hic animadverto mussitationem di-
centium: Melius fuisse ut antiqua it suo statu con-
servarenlur, quam, illis semimutilatis, de rapina
nova construerentur.

458.5 279. Juste. fuit stature, immense cor-
pulentie, facie fera, fronte capillis nuda, roboris
ingentis in lacerüs, ut magno szpe spectaculo fuerit
quod nemo ejus arcum tenderet, quem ipse admisso
equo pedibus nervo extento. sinuaret ; magni di-
gnitatis sedens et stans, quanquam ohbesitas ventria
nimis proteusa corpus regium deformaret; com-
mod: valetudimis, ut qui nunquam aliquo n;orbo
periculoso preter in extremo decubuerit ; exercitio
nemorum adeo deditus, ut. (sicut predixi) multa
milia ejectis babitatoribus silvescere juberet, in
quibus, a cxteris negotiis avucalus, animum remit-
teret. Convivia in przecipuis festivitatibus sumptuosa
et magnifica iuibat; Natale Domini apud Gloece-
sirain, Pascha. apud Wiuntoniam, Pentecosten apud
Westmonasterium agens quolannis quibus in Anglia
ihorart liceret : omnes eo enjuscunque professionis
magnates regium edictum accersiebat, ut exterarum
gentium legati speciem multitudinis apparatumqu:
deliciarum mirarentur, Nec ullo tempore comior
aut indulgeudi facilior erat, ut qui advenerant lare
gitatem ejus cum divitiis conquadrare ubique gen-
tium. jactitarent. Quem. morem. convivandi primus
suecessor obstinate tenuil, (69) secundus omisit.

$ 2:0. Sola est de qua nonnihil (70) culpetur pc-
cunie aggeslio (11), qnam undecunque captatis oc-
cssionibus, (72) honestas modo et regia dignitate
non inferiores posset dicere, congregabat, Sed ex-

(66) Robertum. Robertus panlo post occupatam a
Willelno Augliun, ad. Coruubiz (Cornouailles) co-
mitatum eveetus est, vasLaque. possessiones illi ab
uterino fratre in. omni fere comitatu. collatze sunt.
O»iit ano 1094, . . .

(67) Odonem. Odo episcopus Dajocensis an. 1049,
Cantie vero comes an. 1067 institutus est, Panormi
Mterme) obiit ad terram sanctam tendens att,

v9.

(68) Astutie, c. d. c., abstinentie, 2. S. l.

(69) Secundus omisit. Vide infra, $ 407.

(10) Noniilit, e. h e., meritos a. s. L
1l estio, c. d. e., cupiditas, a. 8. T. 2.
(d) Honestas .. posset regere, c. d. e. k., nihil
wnquam pensi habuit, quin. corraderet, faceret, di-
ceret nonnulla, et pene omnia, tanta majestate indi-
guiora, ubi spes numm: effulsisset, a. 8. g. h.l.

Digitized by Google
