4201

GESTA REGUM ANGLORUM. — LiB. H.

1202-

tatem dicti approbans taciturnitate sua, ketumque À quod a virtutibus majorum rez Edwardus, de quo

erubescena quod scintillante puellze* sententia fuerit
inustus, siluit. Viderat illam sanctus Dunstanus
in conseeraüone basiliez beati (61) Dionysii, quam
illa in amorem martyris (62) edificaverat, pollicem
de1trum frequenter protendere, et signum crucis
fronti e regione pingere; delectaiusque admodum,
« Nuvquam, inquit, putrescat hic digitus. » Conti-
nuoque intra missarum sgenda prorupit in lacry-
mas, lacrymas adeo profluas ut singultienti voce
discipulum prope astantem concuteret ; reique
causam quesitus , « Cito, ait, hec florida rosa
marcescet, cito avis dilecta Deo avolabit, post sex
ab hoc die septimanas.» Consecuta est e vestigio
rerum veritas pontificale vaticinium ; namque illa,

nie digressionem dicebam, minime degeneraverit.
Denique miraculis et prophetiz spiritu, sicut dein-
ceps dicam, «claruit. In exactionibus vectigalium
parcus, quippe qui et exactores 3744 execrare-
tur; in cibis et potibus regalis luxus immunis ; in
pracipuis festivitatibus, quamvis amiciretur vestibus
auro intextis quas regina sumptlnosissime elabora-
verat, ila temperans erat, ut nec majestati suz-
deesset, nec tamen supercilium altelleret; magis
Dei (68) de his muniücientiam, quam muudialem
gloriam mente versans, Unum erat quo in se-
culo (69) animum oblectaret suum, cursus canum
velocium, quorum circa saltus latratibus solebat
letus applaudere; volatus volucrum, quorum na-

nobilis propositi tenax, pradicta die (63) citra ju- B tura est de cognatis avibus praedas agere. Ad hxc

vente terminum efflavit; cum esset annorum vi-
ginti trium, Nec multo post, idem beatus vidit
somnii visione sanctum Dionysium virginem ami-
cabiliter manu tenentem, et ex oraculo divino con-
eiauter jubentem ut a famulis honorificaretur in
terris, sicut à Sponso et Domino venerabatur In
coelis. lta crebrescentibus ad tumbam miraculis,
edictum uL corpus virgineum levaretur, et altius
efferretur; inventumque totum in cineres solutum
373 prater digitum, et alvum, et alvo subjecta :
unde disputantibus nonnullis, uni ex his qui vide-
rant, dormienti, virgo ipsa astitit, dicens: non
márum esse si portes ille corporis putruerint,
quod usus habeat (64) exanimata corpora in quos-
dam srcanos naturg (65) sinus defluere, et ipsa
vtpote puella membris illis peccaverit; caeterum,
juste ventrem nulla corrumpi putretudine, qui
nulla sit aculeatus unquam (66) libidine, ipmunem
se fuisse crapul:z et carnalis copule,

$ 219. Sane amb iste virgines meritis suis
singula fulciunt ccnobia, adunatis in utroque
muliarum sonctlmopialium cetibus; quae, dormi-
nabus et magistris suis vocantibus ad gratiam,
respondent per obedientiam. Fortunatus qui vir-
ginalium orationum particeps fuerit, quarum de-
votioni se Dominus Jesus placido indulget assensu.
Nam, vt de Sceftoniensibus:dixi (07), omnes jam-
dudum virtutes, terris relictis, clum petiere ; in

exercitia continuis diebus, post audita mane ditina
officia, intendebat, Cxtera, vir Deo voluntarie dedi-
tus, inter regni negotia vivebat angelum ; pauperi-
bus bospitibusque, maxime transmarinis (70) et
religiosis, benignus appellando, munificus dando,
et ad illorum sanctitatem monachos suz pawie
invitando. Erat discretz proceritatis, barba et ca-
pillis eygueus, facie roseus, toto corpore lacteus,
membrorum habitudine commoda peridoneus.

$ 921. Viderat quondam, somuii revelatione,
seculi illius felicitatem Bribtwoldus Wilton.ensis
episcopus; viderat et annuntiaverat. Nam dum,
tempore regis Cuutonis, coelestibus apud Glasto-
niam lucubrazet excubiis, subisseique illum cogita-
tio, qux frequenter angebat, de regia stirpe Anglo-
rum (71) pene deleta ; h:ec meditanti sopor irrepsit :
et ecce, iu superna raptus, videt apostolorum prin-
cipem , Petrum, ipsum Edwardum, qui tunc in
Normannia exulabat, in regem consecrare, cclibe
designata vita, et certo viginti 375 quatuor anno-
rum numero regni computato; eidemque, conque-
renti de posteritate, respondere, « Regnum Anglo-
rum est Dei : post te providit regem ad placitum
sui. »

$ 222. Porro ut jam de miraculis dicam : Ado-
lescentula juxta parilitatem natalium virum ha-
bens, sed fructu conjugii carens, luxuriantibus cirea
collum humoribus, turpem valetudineni contraxerat,

solis fere sanctimonialium mentibus, si uspiam sunt D glandulis protuberantibus horrenda. Jussa somnio

terrarum, illas reperies, (quod mihi sanctorum vi-
rorum pace dixisse licuerit,) quia multum laudands
&unt feemine que, dissimulata sexus infirmitate, cer-
tantibus studiis servantes continentiam, opimam ad
superos evehunt victoriam.

$ 220, Plures e familia regia utriusque sexus
cognovisse, ad rem referre arbitror ; ut sciatur

61) Beati. c. d. e., sancti, a. s. l.

62) Martyris. a. c. d.e. l., matris, s.

65) Citra juventa terminum efflavit. c. e. f. l.,
citra tmminentem terminum efflaaum wt , d. m., citra
imminentem terminum efflavit , a. s.

64) Habeat. a. c. d. e. 1., fuerit, s.

65) Natura. a. c. d. e., l. legit illius post nature.

66) Unquam. Owitt. in e1

lavaturam manuum (72) regis exquirere, curiam
ingreditur. Rex ipse per se opus pietatis adimplens,
digitis aqua intinctis collum pertractat mulieris
medicam dextram sanitas festina prosequitur, le-
tholis crusta dissolvitur, ita ut, vermibus cum sanie
profluentibus, omnis ille noxius tumor resideret (72).
Sed, quia hiatus ulcerum fedus et patulus erat,

(67) Dizi, Vide $ 163.

(68) Dei. a. s. ., omitt. in e. d. e.

69) In seculo, c. e., in hoc seculo, a, s. d. 1.——

(1) Transmarinis. 8. c. e. L, post trausmatinis
2. d. legunt monachis. 2.

(71) Ánglorum. d. e. l., omitt. in s.

12) Manuum. a. c. d. e. omitt. in s. 1.

t3] Reaideret, a. c. d. c. l., recederet, s.

Digitized by Google
