'"GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. il.

1130

tionem cóncessisset, nec alicui probo homini, qui A nuisset ad suos reverti, uno 'peJe lapsus, alteroqve

sibi idem timere "posset quod aliis;prasjudicio acci-
disse cerneret. Ea de re in clainores ct iras surre-
ctum, et ad Dunstanum perrectum; precipue proce-
ribus, ut laicorum est, succlamantibus prejudicium,
quod clerici (18) passi fuerant. injuste, leniori con-
silío succidi debere. Nam et unus eorum, Elferius,
omhia pene monasteria qux reverentissimus Adel.
vwóldus (19) constroxerat ín provincia Merciorum,
magua usus insolentia, evertit. Itaque, frequenti
synodo coacta, (20) primo 4568 Wintoniam ventum.
Quisibi fuerit flpis certamInis (1) alize litterae docent,
(22) Dominicam imaginem expresse Tocutam clericos
eorumque faütores confudisse : sed, adhue non seda-
tis amimis, Calnse concilium indictum ; ubi cum ín

ctnaculo, absente propter statem rego,considentibus B

totius Angliz senatoribus, niagno conflictu et contro-
. wersia res ageretur, et validissimum illom Ecclesie
murum, Denstanum dico, multorum convitioráóm
jacula impeterent, nec quaterent, suas partes enjus-
que ordinis viris summo studio tuentibus, solarium
totum repente cum axibus et trabibus dissiloit et
coneidit, Omnibus ad terram elisis, solus Dunsta-
pus, stans super unam trabem qux soperstes erat,
probe evasit; reliqui vel exanimati, vel perpetui
Janguoris, compede detenti. Hoc miraculum archi-
episcopo exbibuit pacem de clericis omnibus Anglis,
tunc et. deinceps in ejus sententiam concedentibus.
& 162. interea rex. Edwardus fratrem. puerulum
et novercam pietate congrua colere, solum nomco
regis babere, illis csetera permittere, patern£e reli-
glonis vestigia rimari, bonis coüsiliis aurem et ani-
mum 3ceommodare : at mulier, novercáli odio vipe-
reem dolum ruminans ut nec nomen regis filio de-
esset, insidias privigno struere, quas boc modó
consümmavit. Lassus venalione revertebatur, propter
laborem siti anhelus ; comites, quo quemque casus
taleiat, cares consectabantur : 959 additoque quod
illi ta contigua villa habitarent, equo coneito illuc
contendit juvenculus solus, nihi! propter innocen-
tiam metuens, aliorum quippe animos ex suo pon-
derans. Tune illa, muliebri blanditia asdventantem
alliciens, sibi fecit intendere, et post libaía basia
porrectum poculum avide haurientem per satellitem

per devia (25) tractus undatite cruore indicia inter-
itus suj se quxrentibus dedit. Et tunc quidem
(24) sine honore apud Werlam sepeliri jusserunt,
invidéntes scilicet mortuo cespitem ecclesías icum,
cui vivo inviderant decus regium : actitabant igitur
publicam et festivam lztitiam, quasi (25) cum cor-
fore pariter infodissenit memoriam ; sed alfuit divitiae
serenitatis assensus, qui innocenter czesum miracu-
lorum sublimavit (26) gloria. Adeo calestia judicia
humanis praeponderant, iti ostensa de ccelo linnina,
ibi claudus gressum composuit, ibi mutus organum
resumpsit, ibi prorsus omnis invalitodo sanitati
locum fecit. Sparsus rumor per totam Angliam mar-
tyris merita praedicabat. Quo excita interfectrix,
iter illuc adorielatur; jamque equum inscensum
stimulis urgebat, cwm manifestam iram Dei pere
sensit. Aniinal namque familiare, quo sedere con-
sueverat, antes. ventis pernicíus, quod auras ipsas
priecurreret, tunc nutu Del stabat immobile ; instant
ministri, hinc flagris, llline clamoribus, ut potentem
heram qua solebat 960 alacritate eveheret. Cassus
labor consumitur, mutoto quoque jüamento casus
idem sequitur ; intellexit, licet tarde, brutum pectus
quo portentum illud respiceret : quapropter quod
ipsa (27) non meruit per alium fieri consensit. Nam-
que Elferius ille quem supra culpavi quod mona-
siería destruxisset, temeritatis poenitens multoque
gemitu animum angens, sacro corpori de ignobili
loco levato justas et egregias inferias apud Sceph-
toniam solvit; non tamen effugit, sed post annum
vermibus quos pediculos dicimus consumptus est
(A. D. 979). Et quoniam animus indisciplinatus ipse
sibi tormentum cst, patiturque suos ctiam hic mens
anxia manes, Elfiida de ilio regali supercilio iuclie
pata dire posnituit, adeo ut muliis aun's apud Wares
wellam carnem in deliciis nutritam cilicio convol-
veret, noctibus solo strata sine cervicali somnum
bauriret, cruces prseterea quascunque posset cor-
pori comminisceus ; speciosa mulier et pulchre viro
sobria, sed quia tantum nefas commisit pena digna,
Creditumque et. celebriter vulgatum, quod, propter
ejus in Edwardum insolentiam, multo post tempore
tota patria servitutem infremuisset barbaricam.

sica transfodit; quo vulnere saucius, eum quantis D — & 463. Certe apud Sceftoniam splendidum regiz

poterat anim» reliquiis sonipedem calcaribus mo-

(48) Clerici. a. s. c. d. e 2. 1., omitt. in e.

(49) Adehwoldus. a. e. d. e. L, Adelieoldui mo-
nachus et Wentanue épiscopus, s.

(90) Prime Wintoniam. 'Wintonie concilium ,
joxta Florentium et. Mattheum. Westmonast., ha-
bitbm esse constat ante. Eadgari obitum ejusque
fil Eadwardi unctione an. 975; sed Chronicon
Wintoniense, a Spelmano citatum (Concil. An
iom. t, p. 491), illud in anno 968 collocat. ( ide
Whbertonis notam iu Angl. sacr., part. n, p. 112.)
Osbernus, in Vita Dunstani non recte Wintoniense
Cainenseque concilium  viventé adhuc Eadgaro
babituns esse asserit. Minime tamen dubium videtur
Calnense concilium anne 978, vivente Eadwardo
Martyre, habitum fuisse. Florentius vero illud

ParaotL CLXXIX,

sauctitudinis refulgurat speculum; quoniam illius

anno 977 assignat.

(21) Alia litera docent. Vide Oshern. De Vita S
Dunstani. (Angl. Sacr., pars i , p. 112.)

(32) Dominicam imaginem expresse locutam. « Ecco
Dominici corporis forma, vexillo crucis infixa, at-
que mediocri domus parte locata, humanos expri«
mens inodos, omnium voces compescuit, dicens :
Absit hoc, ul fiat ; absit hoc, wt fiat. » OsseKw,
De Vita S. Dünstani. (Angl. Sacr., pars n, p. 112.)

(25) Devia. s. c. d, e. l., devia et sultus, 5.

(24) Sine honore apud Werham sepeliri jusserunt.
Occisus est Edwardus die 18 Marii 978. .

(25 Quasi. €. €., quas, d., quod, s., quia , a. L.

96) Sublimavit. a. e., sublimarel , s. c. d. I.
27) Ipsa. c. d. e., per se,23. s. l.

Digitized by Google
