w3

WILLELM! MALMESBURIENSIS MONACUI

1i?6

sium, qui eum contra simultstes (43) Godwini fa- A legatarios ut pace prafata colloqucrentur , diu hz»

«cre magnífico tutabatur, quoi ille fidente conscien-
Ja meritorum minus regem revereretur : Leofricus
um conjuge Godiva, in Dei rebus muni(icus, mo-
easteria multa constituit; Coventreis, sancte Marix
Sioue, Wenelok, Leonense, et nonnulla alia : cz-
teris ornamenta et predia, Coventrei corpus suum
eum maximo apparatu auri et argenti delegavit; (14)
llaroldam West-Saxonum filium Godwini, qui duos
fratres reges Waleusium, liis et. Griffiuum, solertia
&"2 in mortem egerit, omnemque 831 illam bar-
pariem ad statum provincl sub regis lide redegerit
(45). Fuerunt tamen nonnulla qux gloriam tempo-
rum deturparent : monasteria tune. monachis vi-
duata; prava judicia a perversis hominibus com-
missa ; supellex matris ejus, przcipiente illo, peni-
tus abrasa. Sed harum rerum invidiam amatores
ipsius ita extenuare conantur : monasteriorum des-
. uctio, perversitas judiciorum, non ejns scientia,
sed per Goidwini filiorumque ejus sunt. commissa
violentiam, qui regis ridebant indulgentiam ; postea
tamen ad eum delata, actiter (16) illorum exilio vin-
dicat». Mater
Angnitos filii jamdudum riserat. annos,

nihif unquam de suo largita, bixreditario scilieet.

€dio parentis ju. prolem ; nom magis Cnutonem et
amaverat vivum, et laudabat defunctum. Preterea,
congestis undeennque talentis crumenas infecerat,
pauperum oblita ; quibas non patiebatur dari num-
mum ne dimínueret numeram. Itaque quod injuste
€oacervarat non inhoneste (17) ablatum , ut ege-
Worum proficeret. compendio, et fisco sufficeret re-
gio. Hac referentibus etsi plorimum fides baberi (18)
debeat, (19) sanctam tamen molierem foisse cotn-
perio, et thesauros suos in ornamenta ecclesise
Wintoniz et aliarum fortassis. expendisse. Sed ut
&d superiora 934€ redeam, Hardecnuto mortuo,
Edwardus, tem tristi nuntio acecpto, incertumque
Üuctuans quid ageret, quo se verteret nesciebat.

Multa voiventi potior sententia visa ut Godwini con-

ailio fertunas suas trutinaret. Conventus ille per

(45) Godwini. De Godwini rebellione vide Sax.
Chron. a. D. 1051, 1053.

(14) Haroldwm. Postea regem Anglorum.

(15) Redegerit. a. s. d. e. l., subegerit. c.

(16) Iilorum. exilio. Godwivus comes una cum fi-
Hiié suis in exilium pulsus est an. 1051, comes ipse
eum conjuge sua el tribus filiis, Sweyno, Tostigo
et Gyrtho Brugas adiit Baldwini comitis opem roga-
turus, Haroldus et Leofwini in Miherniam se re-
ceperunt, (Sax. Chron. 'a. D. 1051.) Vide etiam Mal-
mesbir. De Gest, poniif., lib, 1, p. 116, ed. Lond,

(17) Inhoneste. a. c 2. d. e. l., injuste, s. € 1.
49] Haberi. a. €. d. e. l., adhiberi, s.

19) Sanctam tomen mulierem, eic. Vide $ 181.
2 Annuit, e. d; e., non abnuit, a. s. l.
21) Exponentem. a. s. d. e. 1, pronunciantem, €.

23) Honvorat. a. d. e. l., onerat, $. c.

95) JEvi. c. d. e., avo, a. s. L.

2 Gillingehawm. a. s, d. e. 1, Lundoniam, c.

35) Et. 3.s. c. d. e2. 1 , omiu. in F.

(26) Wintoniam. a. s. d. c. V, Lundoniam, c. —
Londouie levatur in regem. (a. D. 1042*. Ungitur in
zegem Wijntoni:e (a. D. 1043). (FLon. Wicoks.)

sitabundus et cogitans tandem annuit (20) ; venien-
tem ad se, et conantem ad genua procumbere, alle-
vat; Hardecnuti. mortem exponentem (21), oran-
temque in Normanniam reditus auxilium ingentibus
promissis honorat (22) : Melius esse ut. vivat glo-
riosus in imperio, quam ignominiosus meriatur in
exilio. Illum Ethelredi filium, Edgari nepotem ; jure
ei compelere regnum avi (25) maturo, laboribus
defzcato, scienti administrare principatum per
$elatem severe, miserias provincialium pro pristina
egestate Lemperare ; id quo minus fiat nihi) obstare,
Si sibi credendum putet, suam auctoritateu; pluri-
inum in Anglia ponderari : quo se pronior inclina-
verit, eo fortunam vergere; si auxilietur, neminem
2usuruiD obetrepere, el e converso. Paciscatur ergo
sibi amicitiam solidam, filiis bonores integros, fili:ze
matrimonium : brevi futurum uL se regem videat,
qui uunc vitae. naufragus, exul spei, alterius opem
juplorat,

$197. Nihil erat quod Edwardus pro pecessit:ta
temporis non polliceretur; ita utrinque fide data,
quicquid petebatur sacramento firmavit. Nec mora,
Gillingeham (24) congregato concilio , rationibus
suis explicitis, regem effecit, hominio palam omnibus
dato : homo affectati leporis, ct ingenue geulitia
lingua eloquens, mirus dicere, 33 wirus populo
persuadere qua placerent. Quidau) auctoritateie
ejus secuti, quidam muneribus flexi, quidam etiam
debitum Edwardi amplexi ; pauci qui prater z:»quuin
et bonum restitere, et (35) tunc censorie notali, et
postnodum ab Auglia expulsi. Edwardus die so-
lenni Paschze magna pompa apud Wintoniam (26)
corenalus ; et ab (27) Edsio archiepiscopo sacra
regnandi precepta edoctus, quz jlle tune memoria
libenter. recondidit, e& postea sancte factis propa-
lavit. Ideni Edsius, posteriori anno in iucurabilom
morbum incidens (28), successorem sibi abbatem
Abbandonig Siwardum statuit; ante cum sepe
tantum. et comite communicato consilio, ne quis
ad tantum. fastigium aspiraret indignus, vel prece

(21) Edsio... edoctus. Eadsige a Wintonia ad Can-
tiam translatus est. an... 1058. Juxta Sax. Chron.,
Eadsige regem Eadwardum Wintonig, die sancte
Paschzx inunxit, presenteque universo populo opti
mis monitis erudivit,

(38) Successorem. sibi, elc. «Hoe anno (1044) se—
dem suam infirmitatis causa resignavit arehiepisco-
pus Eadsige, Siwardumque Abhandonise (Abingdon)
abbatem, permittentibus mopentibusque rege e&
Godwino comite, in sui locum episcopum consecra
vit. Id in paucorum. hominum notitiam venerat an-
tequam perficeretur, timebat enim archiepiscopis
ne qnisvis alius hanc sedem peteret. aut. pretio sib
vindicaret, (Sax. Chron.) Vide etiam Mahuesb. De
gest, pontif. lib. 1, p. 116. Videretur tamen ex Flo
rentio et. aliis auctoribus Siwardum nibil amplius
fuisse quam archiepiscopi Eadsige, seu Eadsii coadi-
Jütorem : « Decessit quoque Siwardus, Eadsii Dore—
beruensis archiepiscopi chorepiscopus.» (FLog. Wa
conu. a. D. 1049.) Et iterum a. D. 1050 : « Eadsius
Dotobernensis archiepiscopus obiit, cui Robertus
Lundonepsis episcopus, genere Normannorum, sue
cessit. » iFLon. WicokN.)

Digitized by Google
