<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
349
EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.
350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
CCCIV.

Privilegium pro monasterio S. Martini Laudunensis.

(Anno 1138, Mart. 21.)

[LE PAIGE, Biblioth. Prœm., p. 450.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Gualtero abbati et canonicis Ecclesiæ S. Martini quæ in Laudunensi suburbio sita est, eorumque successoribus ibidem divino famulatu mancipatis in perpetuum.

Ad hoc universalis Ecclesiæ cura a provisore omnium bonorum, Deo nobis commissa est, ut religiosas diligamus personas et beneplacentem Deo religionem studeamus modis omnibus propagare. Nec enim Deo gratus aliquando famulatus impenditur, nisi a radice charitatis procedens ab ipso religionis fonte fuerit emanatus. Hoc nimium intuitu, dilecte in Domino fili Gualtero abbas, tuis justis postulationibus clementem imperitumue assentium, et ecclesiam Beati Martini cui, Deo auctore, præesse dignoscieris, sub beati Petri tutela et apostolicæ sedis protectione suscipimus, et præsentis scripti pagina communimus, statuentes ut quæcunque possessiones, quæcunque bona eadem Ecclesia in præsentiarum juste et canonice possidet, in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus in perpetuum et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis: vineas videlicet, quas in Tririaco, in Jovia, in monte Antelli, in Ursello, in Cripis, in monte Lauduno ipsa ecclesia possidet. Allodia quoque, terras, casulas quas in Avains, in Vercinaco, in Bruris, in Makigni, in Pomerelo, in Morlogis, in Vele, in Salmonceo, in villa Mariæ, in Vurgia habet. Culturam quoque Monstratam ex dono Goffridi, consentiente charissimo filio nostro illustris memoriæ Ludovico rege Francorum, eidem ecclesiæ concessam, et culturam de Sormunt; furnum de Moncel, ei de Verci- niaco, molendinum quod dicitur Croslet, apud Clivii seclen molendini, apud Parani aliam sedem molendini. Præterea allodia de Diona, de Couerci, de Taran, de Remucirte, de Floricurte, de Pusello de Biauvior; dimidictatem molendinorum de Anisiaco, quemadmodum sunt volis a venerabili fratre nostro Bartholomæo Laudunensi episcopo confirmata. Statuimus etiam ne post hæc aliquis vestrum vel successorum vestrorum formam et modum Regulæ et prærogativam religionis quæ hodie in Præmonstrata ecclesia observatur, aliqua temeritate intingere aut immutare presumat, sed unusquisque, implorato divino auxilio, ut ordo vester de bono in melius provehatur, diligentius elaborer. [Fratrum autem qui stabilitatem et obedientiam eodem loco promiserunt, nullus recedere et recedenten, nisi cum commendationis litteris, nullus audeat retinere, adjicientes ut terra quæ est præ foribus ecclesiæ vestræ usque ad ecclesiam S. Stephani propter fratrum quietem sicut hacle[ilegivel]]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
Anus in perpetuum ab omni habitatore sit vacua. Censensus etiam ut nulli hominum liceat fratres, qui de eadem Ecclesia exierint de locis suis expellere, nec alicui fugitivos vestros recipere, sed nostra auctoritate eosdem fugitivos vobis excommunicare concedimus. Ut autem tam in prælatis quam in subditis vestri ordinis integritas inviolabiliter observetur, decernimus ut si quis abbatum qui de vestra ecclesia exierit, ab ordine et consuetudine Laudunensis monasterii deviarierit, abbas prædicti monasterii super correctione sua eum bis tertiove commoner; Quod si incorrigibilis apparuerit, diocesanus episcopus sub præsentia et testificatione abbatis Sancti Martini, sine omni dilatione ordinis sui transgressorem deponet. Depositum autem episcopus ad ecclesiam B. Martini remittet, et alium idoneum canonica fratrum electione et vestigio subrogabit. Sepulturam quoque, ejusdem loci liberam esse concedimus, ut eorum qui se inibi sepeliri deliberaverint, devotioni et externæ voluntati, nisi excommunicati fuerint, ullius obsistat, salvo jure parochialium sacerdotum. Nulli ergo hominum fas sit præfatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integra conservantur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesia- lis sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio exire de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacrassimo corpore et sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque inextremo exanimæ districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura observantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Alberici sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii. XI Kalend. Aprilis, indictione prima, Incarnationis D. Dominicae anno 1137, pontificatus vero domini Innocentii II papæ anno nono.

CCCV.

Ad Hugonem Præmonstratensem abbatem.

(Anno 1138, Mart. 21.)

[LE PAIGE, Bibliotheca Prœm., p. 421.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis HUGONI Præmonstratense Ecclesiæ, et aliis ejusdem professionis abbatibus et religiosis viris, salutem et apostolicam benedictionem.

Quemadmodum ea quæ sancta a Deo dicta sunt, ad usus sæculares redire non possunt, ita qui se Deo in locis vestris servire voverunt, atque seipsos professionis vinculo se adstringerunt, ad alia loca sine licentia prælati sui transire non possunt. Nulli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras e finais de linhas na coluna esquerda estão obscuras na imagem; foram marcadas como [ilegivel] por palavra. A página é em duas colunas; as letras A, B, C, D no eixo central foram registradas como notas marginais. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.
  </notas>
</pagina>