$5

anonasterium situm est, lemere vosin aliquo gravare
voluerit, facultatem liberam habeatis ad auxilium
matris vesirz Ecclesie Romans confugere, utpote
qui sub ejus speciali protectione consistitis. Si quis
igitur in posterum, hujus nostrz constitutionis pagi
.Anam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
-secundo tertiove commonilus, si non presumptionem
suam congrua satisfactione correxerit, potestalis
honoriaque sui periculum patiatur, eta saeratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi alienus fiat, atque. in exiremo
examine districue ultioni subjaceat. Conservantes
autem eidem loco qu&& sua sunt, omnipotentis Dei
et beatorum apostolorum Petri et Pauli. gratiam
-onsequantur. ÀÁmen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi: episcopus.

Ego Drogo Ostiensis episcopus.

Ego Guido diaconus cardinalis Sancti Adriani.

Ego Anselmus presbyter cardinalis,

Ego Gerhardus presbyter cardinalis Sanctae Crucis
in Hierusalem.

Ego Grysogonus diaconus cardinalis Sancte Ma-
rie in Porticu.

Ego Lucas presbyter cardinalis Sanctorum Joannis
-et Pauli.

Ego Martinus oresbyter cardinalis Sancti. Ste-
phani.

Datum in territorio Romano per manum Innocentii
sanete Romana Ecclesie diaconi cardinalis et can-
cellarii, sexto Nonas Octobris, Incarnationis Domi-
nice anno 1137, indictione 1, pontificatus vero
domni Innocentii pape secundi anno octavo.

CCLXXXVI.

Archiepiscopatus Magdeburgensis et episcopatus. Mi-
snensis confinium , petente Conrado | archiepiscopo,
eoufirmat.

(Anno 1137, Oct. 2.)
[DegvmaveT, Pagus. Neletici, l, $0.]

CCLXXX Vil.

Parthenonis S. Joannis (Gerbstadensts protectionem
suscipit privilegiaque confirmat, petente Chunrado
marchione.

(Anno 1137, Oct. 3$.)
[Enzvzic, Beitroge M, 549.]

CCLXXx VIII.

eclesie S. Frigdiani Lucensis ecclesiam. S. Panta-
leonis committit, decimasque de fundo Loveti in
-comilatu Ferrariensi asserit.

(Anno 1157, Nor. 1.)
[Bullar. Lateran., 17.]

CCLXXXIX.

A. archipresbytero et fratribus. ecclesie S. Martini
Lucensis nuntiat se. fratribus ecclesie S. Frigdiani
ecclesiam S. Pantaleonis commisisse.

(Anno 1157, Nov. 1.)
[Batvz., Miscell., IV, 589.]
"hwoceNTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis üliis A. archidiacono. A. archipresbytero,

TNNOCENTil ]J1. PAP/E .
vestri, Quod si episcopus in cujus dicecesi vestrum À caeteris canonicis Lucanz Ecclesias B. Martini, sa-

$29

lutem et apostolicam benedictionem.

Diutine destitutioni Ecclesie S. Pantaleouis pa-
ternis affectibus condolentes , eidem duximus su-
currendum et salubriter providendum. Communicato
itaque fratrum nostrorum consilio, locum ipsum
dilectis filiis nostris. I. [Hieronymo] priori, et fra-
tribus ecclesi; S. Fridiani ad reformationem reli-
gionis et meliorationes loci ex apostolica dispensa -
tione cummisimus , quandiu scilicet apud eosdem
fratres religio et canonicus ordo viguerit , ita tamen
ut ordinationes clericorum, seu alia ecclesiastica
sacramenta ab episcopo vestro suscipiant, si Catlio-
lieus fuerit, et gratiam apostolie: sedis habuerit,
easque sine pravitate et exactione eis voluerit

Bexzhibere. Mandamus itaque vobis atque. praci-

pimus quatenus jam dicto priori et fratribus ejus
nullam super hoc per vos vel submissam personam
molestiam inferatis. Sed potius eosdem ibidem Deo
servire quiete atque pacifice permittatis.

Data Romx Kal. Novemb.

CCXC.
Ad B. capellanum ecclesie S. Juliam.
(Anno 4121 , Nov. 4.)
[Baruz., ibid., p. 590.]

IxNocENT!Us episcopus, servus servorum Dei, B.
capellano Ecclesi: S. Juliani, salutem et apostoli-
cam benedictionem

Per pr:sentia tibi scripta mandamus quatenus
dilecto fllio nostro. J. priori et frauribus ecclesize
S. Fridiani obedias, utpote quibus a nobis Sancti
Pantaleonis Ecclesia est commissa. Quod si eis obe-
dire contempseris, noveris eisdem a nobis licentiatu
datam esse te exinde amovendi, et locum ipsum ad
bonorem Dei et salutem Ecclesize ordinandi.

Data Romae Kalend, Novembris.

CCXCI.

Monasterio S. Blasii in Nigra S3uva. cellam Wislikon
asserit

(Anno 1157, Nov.928.)
[HEncorr, Genealog. Hasburg., M, p. 157.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio BERTBoLoQ abbati monasterii S. Blasii
quod estin Nigra Silva, ejusque successoribus et
fratribus regulariter promovendis in perpetuum.

Justis et rationabilibus desideriis consentire con-
gruit officio, et. divine constat placitum voluntati.
Propterea enim Catholice nos Deus prefecit Eccle-
Six, ut omnes generaliter fideles, sed precipue
sanctze religionis domesticos, doctrina, exemplo, si-
inu! el. auctorilale, provehere studeamus. Notum
sit igitur omnibus, tam przsentibus... qualiter qui
dam nobiles viri, Algerus scilicet, et Adalbero, cci-
lam in przdio suo, quod vulgariter Wyslikon dici
tur, et est in pago Thuragensi, construxerunt, Deo -
que et S. Blasio in perpetuam hareditatem, reli—
gionis intuitu tradiderunt, cum oinnibus attinentiis
Suis, id est domibus, agris, pratis, viis, aquis, aqua-
rum decursibus, exitibus et redditibus, silvis, pascais

Digitized by Google
