<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    389                                  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                                  390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    risque sui dignitate caret, eamque se divino judi-
    cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
    sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
    nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
    examine districtæ ultioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco sua jura servantibus sit par Domini
    nostri Jesu Christi, quatenus et lic fructum bonæ
    actionis percipiant, et apud districtum judicem
    præmia æternæ pacis inveniænt. Amen, amen,
    amen.
    Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Lucæ presbyteri
    cardinalis, agentis vicem domni Aymerici, sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii,
    xii Kalend. Januarii, indictione 11, Incarnationis Do-
    minicæ anno 1139, pontificatus vero domni Inno-
    centii II papæ anno nono.
    CCCXXXIX.
    Privilegium pro monasterio S. Nicolai Clarifor-
    tensis.
    (Anno 1138, Dec. 21.,
    [Hugo, ibid., p. 402.])
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto filio GERARDO abbati sancti Nicolai de Claro
    fonte, ejusque successoribus canonice sufficiendis in
    perpetuum.
    Piae postulatio voluntatis, prosequente debet stu-
    dio consoveri, quatenus et devotionis sinceritas lau-
    dabiliter enitescat, et utilitas postulata, vires indu-
    bitanter assumat. Interventu itaque venerabilium
    fratrum nostrorum Bartholomæi Laudunensis et
    Nicolai Cameracensis episcoporum, tuis, dilecte in
    Christo fili Gerarde abbas, justis petitionibus pa-
    terna benignitate annuimus, et ecclesiam Sancti
    Nicolai de Claro fonte, cui Domino auctore præsi-
    des, cum omnibus suis pertinentilis, præsenti s scripti-
    gana communimus. In primis siquidem statuen-
    tes ut ordo canonicus qui secundum beati Augustini
    regulam et institutionem fratrum Præmonstratensium,
    in eadem ecclesia stabiliter futuris temporibus,
    ibidem inviolabiliter conservetur. Sanximus
    etiam ut nulli fratrum ejusdem ecclesiæ licentia
    pateat post factam ibi professionem, absque tuo
    assensu et capituli ipsius loci, ad aliam ecclesiam
    convolare, nec eundem transmeamtem cuique susci-
    pere liceat, vel tenere; qui etiam, si invitatus cano-
    niceque monitus, recedere noluerit, abbas in eum
    canonicam sententiam proferendi habeat facultatem.
    Si vero generale interdicium in loco ubi vestra
    ecclesia sita est, factum fuerit, exclusis excommu-
    nicatis, clausis januis, divina liceat officia celebrare.
    Decernimus in posterum ut quascunque possessiones,
    quæcunque bona ecclesiæ Sancti Nicolai in-
    præsentiarum canonice possideat, aut in futurum
    concessionem pontificum, largitione regum vel prin-
    cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
    Domino propitio, acquirere poterii, et tibi inisque
    successoribus firma et inlibata permaneant; in qui-
    bus hæc propriis exprimenda vocabulis duximus :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    In episcopatu scilicet Laudunensi, abbatam ipsam
    Clari-fontis cum omni decima, et terragio fundorum
    tibi adjacentium, scilicet a fonte Emelin per novalia
    Rebonis, Alberti et Danseri, usque ad viam de Ros-
    bais (Roubaix), et ex alia parte a fossis de Montim-
    bre per pulchram Quercum usque ad siccum Sumecum, terram etiam de Bray, cujus terræ longitudo
    a fine terræ Clari-fontis usque ad terram Boucoy
    (Boucoy); latitudo vero inter duos rivos, Bray et
    Gerbais, extensa esse cognoscitur. Præterea ultra
    rivum de Bray duas carucatas terræ, quæ omnia
    intra parochiam de Wimils (hodie Vimis), continentur. In parochia autem de Lusoir totam terram, illa
    quæ est inter Bray et Gerbais, quam contulit Gi-
    bardus cognomento Boverius. Totam etiam terram
    inter Braium et Sumerum quæ ad territorium de
    Lusoir pertinet, a terra de Geregniis (Gerenies) usque
    ad territorium de Vorniis, quam contulit Rabodo,
    uxor ejus Bruna ac liberi, pro cujus terræ tota decima,
    tam agriculturae quam educationis animalium
    ecclesiæ S. Petri de Buciliaco, cujus est altare de
    Lusoir duodecim nummi, ecclesiæ vero Sancti Mi-
    chaelis duos solidos. Sacerdoti vero Lusoir duodeci-
    m Valentinensis monetæ annuatim persolvi debent.
    In parochia vero de Sorbais allodium quod dederunt
    Gerardus et Gofridus filii Hugonis Malvais assensu
    matris et fratrum suorum. In episcopatu autem Ca-
    meracensi, terram quæ olim Malus rivus, nunc autem
    Pulcher Rivus (hodie Beautron) nuncupatur, pro cujus
    fundo heredibus e soli Valentinensis monetæ, pro
    universa vero ejus decima, tam majori quam minuta
    x solidi ejusdem monetæ ecclesiæ Sancti Michaelis
    annuatim persolvuntur. Duas etiam culturas de Ile-
    resis (Ilersy) et de Marcella ab omni censu liberas;
    terram quoque de Marcella sub censu duorum soli-
    dorum Valentinensis, et duas culturas, unam apud
    Ileresiis, alteram juxta Planciam sub censu quatuor
    denariorum. Quia vero fratres communem vitam
    ducentes, ex aliorum beneficentia et eleemosyna de-
    bent vivere, constitutimus ut de laboribus quos pro-
    priis manibus sumptibusque colligitis, decimas cujus-
    quam dare non cogamini. Porro ordinationes cle-
    ricorum, consecrationes altarium vel basilicarum, seu
    etiam reliqua ecclesiastica sacramenta, a Laudunen-
    si suscipiatis episcopo, siquidem Catholicus fuerit,
    et gratiam atque communionem apostolicæ sedis ha-
    buerit, eaque vobis sine pravitate et exactione volue-
    rit exhibere; alioquin Catholicum quemcunque malu-
    eritis, adeatis antistitem, qui nostra scilicet auctoritate,
    quod postulastis, indulgeat. Decernimus ergo ut nul-
    li omnino hominum liceat prælatam ecclesiam teme-
    re perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
    tas retinere, minuere, seu quibuslibet molestis fatigare,
    sed omnia vobis integra conservetur eorum, pro quo-
    rum gubernatione et sustentatione concessa sunt,
    usibus profutura. Si quis sane ausu temerario, huic
    nostræ constitutioni scienter contrarie præsumpse-
    rit, secundo tertiove commonitus, si non præsumpse-
    rit, [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Marginais alfanuméricas (A, B, C, D) marcando parágrafos no entrecolúnio; transcrição feita literalmente do impresso. Algumas palavras no fim da coluna direita tornaram-se ilegíveis devido a desgaste do original e foram marcadas como [ilegivel]. Nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.
  </notas>
</pagina>