459

INNOCENTI! Il PAPAE

460

mana Ecclesia libertatis unum bizantium nobis et A silio, sententiam przedecessoris nostri sancte recor-

nostris successoribus singulis annis persolvetis.
Ego Innocentius Catholicae Ecclesie episcopus.
Ego» Berardus presbyter cardinalis tit. S. Crucis
in Hierusalem. '
Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
oannis et Pauli.
Ego Martinus presbyter cardinalis tit. Sancti
Stephani in Caelio Monte.
Ego Azo presbyter cardinalis tit. Sancte Ána-
^stasid.
Ego Chrysogonus presbyter cardinalis tituli San-
ci» Praxedis.
Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti Angeii.
Datum Laterani per manum Aimerici diaconi

dationis Paschalis papa, fratrum suorum episcopo-
rum et cardinalium judicio exinde promulgatam, et
a successore ejus papa Calixto, apostolicze memoriae,
confirmatam, cationabili studio prosequentes, privi-
legiis Cluniacensium, qui super hoc se babere ab
apostolica sede dicebant, justitia dictante, cassatis,
tam te quam successores ac fratres tnos, seu nio-
nasterium Sancti Bertini, ab hujusmodi lite et Clu-
niacensium subjectione absolvimus, idemque cano-
bium sux restituimus liberlati, et, salvo jure Tar-
vanensis ecclesi: vel episcopi, eutdem locum sub
solius Romanz Ecclesie ditione atque tutela per-
petuo permanere decernimus; statuentes ut quas-
cunque possessiones, quz:cunque bona idem locus

cardinalis et cancellarii sancte Romana Ecclesiz, B inpresentiarum juste et canonice possidet, aut. in

vit Kal. Maii, Incarnationis Dominice anno 1129,
pontificatus vero domni Innocentii papse secundi
anno X.

CCCXCVIHI.

Monasterii. S. Bertini. Sihiensis, a. Cluniacensium
potestate liberati, possessiones et privilegia confirmat,
imposito monachts uncie auri censu annuo,

(Auno 11539, April. 26.)
ICollection des. Cartulaires, MI, 510. |

]wNocENTiUs episcopus, servus servorum Dei,
dilecto. (ilio Loci, abbati Sancti Bertini, ejusque
successoribus regulariter aubstituendis in perpe-
tuuin

Qu: ad perpetuam ecclesiarum vel ceenobiorum
vilitatem sunt a sanctis Patribus iustitula, nulla
debent improbitate convelli, nulla temporun varie-
tate turbari, sed el quanto apostolicae sedi major
reverentia ab universis Ecclesiis exhibetur, tanto
magis in earum tuitione nos oportet esse sollicitos,
et ipsarum quieti debemus atentius providere.
Ideoque, dilecte in Deo fili, Leo abbas, decisionem
controversis, qui est diutius agitata inter te el
dilectum filium nostrum Petrum, Cluniacensem ab-
batem, pro subjectione quam idem abbas sibi in tuo
monasterio vindicabat, ad posterorum memoriam
charte et atramento duximus committendam. Dum
igitur idem abbas et fratres &ui apud nos sepenu-
mero questi essent. pro subtractione subjectionis et
obedientie, quz sibi a Beati Bertini monasterio ne-
gabatur, ad respondendum exinde ante nostram es
presentiam evocatus. Cumque, statuto lermino,
nostro te conspectui prsentasses, quoniam pra:fa-
tus abbas non veuit ueque misit, quamvis, cum tua jn-
commoditate atque gravamine, usque ad tempus con-
cilii moram in curia nostra fecisti, et partem alteram
diutius exspectasti, przífatus itaque abbas, ad con-
cilium veniens, de querelis unde inter vos statutus
terminus fuerat, agere supersedit. Tua; tamen dile-
ctio non idcirco minus, tam in plenaria synodo quam
in Lateranensi palatio, coram nobis se mulloties ad
justitiain praesentavit. Ünde etiam, utrorumque pri-
vilegiis diligenter inspectis, tandem, fratrum nostro-
rum episcoporum et cardinalium communicato con-

futurum concessione pontificum, largitione regum,
liberalitate principum, oblatione fidelium seu aliis
ustis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma
tibi tuisque successoribus ct illibata permaueant. In
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabu-
lis : in Tarvauensi parochia, ecclesiam Sancte Mar-
garet, ecclesiam Sancti Joannis, Sancti Martini,
ecclesiam de liarbela, ecclesiam de Peirenessa,
ecclesiam de Torbessem, sicut antiquitus, ab omni
episcopali redditu liberas; ecclesiam de Broborg
cum eapellis suis; duos etiam manipulos decimae
nova terr, ubicunque accreverit in. tota parochia
de Broborg, qux extenditur usque ad terminos vi-
cinarum parocliarum, quam ecclesie Sancti. Ber-
tini comes Flandrie Balduinus Insulanus et Rober-
tus filius ejus, et successores eorum, contradiderunt
et confirmaverunt; ecclesiam de Archas cum eadeus
villa, ecclesiam de Popringhem cum eadem villa,
ecclesiam de Steenkerka, ecclesiam de Bruxele,
ecclesiam de Scales, ecclesiam de Bovrinkehem cum
villis earuin, villam de Aldefort et de Ostresela, et de
Rokestoir cum terra quam emit Ecclesia ab Arnulpho
de Venti, et aliis terris adjacentibus; allodium quod
Clarembaldus dedit in villa Lustinghem, ecclesiam de
Coeka et ecclesiam de llelcin cum villis earum, et par-
iem ecclesie de Vualuas; ecclesiam de Locanes et
Aquina, ecclesiam de llunela cum eadem villa, altare
de Merchem, quod venerabilis Joannes episcopus vobis

D concessit; in Noviomensi parochia, Canetekurtim,

id est Calmunt ; in. Tornaceusi, ecclesiam de Ro-
keshem, ecclesiam de Hedingbem, de Westkerke,
et decimam de Clemeskerke, ecclesiam de Hitin-
ghein, ecclesiam de Lisimega, ecclesiam de Snelgue-
kerke, ecclesiam de Eruinghem, ecclesiam de Bo-
venkerke; in Airebatensi parochia, ecclesiam de
Vuerkin, ecclesiam de Salomones, ecclesiam Hau-
tay ; in territorio Furnensi, berquariam quadraginta
librarum, quam Carolus dedit pro anima Balduini
comitis, et terram de Buri, quam ecclesia vestra ita
Belvacensi pago possidere cognoscitur; in Collo—
niensi parochia, ecclesiam de Ferkena, ecclesiam de
Gildestorp cum appendiciis earum, ex quibus prze -
cipimus ut nulla per episcopos vel eorum miuistross

Digitized by Google '
