401

INNOCENTI 1l PAPAE

408

Ego Cowes presbyter card. tituli Eudoxzii Mppr. ss. & przterea. cum otenibus terminis suis, de quo Oxo.

Ego Griplio presbyter card. tituli Pastoris Mppr.
subs.

Ego Lucas presbyter card. tit. sanctorum Lau-
rentíi et Pauli, Mppr. ss.

Ego Chrysogonus presbyter card. tit. Praxedis
Mppr. ss.

Datum Laterani. per manum Aimerici sanete Ro-
man Ecclesise diaconi cardinalis et cancellarii, Kal.
Martii, indict. n, Incamationis Dominice anno 1159,

pontiticatus vero domni Innocentii l1 papse anao ix. -

C€CCL VU.
Ad Bernardum episcopum Seguntinum.
(Anno 4139, Martii 6.)
(LoprghaAEz, Descripcion di Osma, MI, p. 18.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri BEnNARbo Saguntino episcopo, ejusque
successoribus canonice instituendis, in. perpetuum.

Suscepti regiminis cura compellimur qu:& ad pa-
cem ecclesiarum pertinent constituere, et earum
quieti auctore Domino providere, nec dubium quod
ex commisso officio iia nos convenit paternorum
canonum decreta librare, ut unicuique Ecclesize sua
jura serventur, et qui? a fratribus nostris regu-
lariter fiunt, firma ei inconcussa stabilitate firmen-
tur, cujus rei gratia , venerabilis frater Bernarde
episcope, tuis petitionibus elementer annuimus, et
decisiones controversie , qu: pro villa Soria inter
te ac fratres nostros Michaelem Tirasonensem et
Bertrandum | Oxomensem episcopos agebatur, fa-
Clam per discretionem dilecti filii nostri Gnidouis
sancte Romans Ecclesie diaconi cardinalis tunc
apostolice sedis legati, cum consilio illustris. vini
Aldephonsi IHispaniarum regis, necnon archiepisco-
porum, episcoporum, abbatum et aliorum religioso-
rüm ac sapientium virorum, qui ad concilium Bur-
$iense convenerant, auctoritate apostolica confir-
mamus et. perpetuis futuris temporibus rata manere
sancimus, ut videlicet de his qux& Saguntinz Eccle-
sie pertinebant, Tirasonensis ecclesia possideret
Calataind, Borovia , Aleazar, cum omnibus terminis
earumdem villarum, majorem ecclesiam de Calataind,
eum omnibus hereditatibus suis, et hzreditates
quas ibidem emisse diguosceris, Olbegam villam
felicem, quie est inter Colaticid, et Darecam villam
qua dicitur Salas prope Olbegam. Reservatis nimirum
aJ preprieiatem Sazuntinz ecclesite duobus castellis,
Deza videlicet inter Calataiub et Almazanum, et
Fariza inter Calataiud et Medinam. Tibi vero, vene-
rabilis in Domino frater Bernarde episcope, de jure
Oxomensis ecclesiz: habere concessum est, Ailunem,
cum omnibus terminis suis et hzereditates quas ibi
ejusdem loci habebat episcopus, Aguileram, eastel-
lum de Galbe, inedietatem Aldes, qux dicitur Lice-
T3$, Caracenam cum omnibus Aldeis suis, cum duo-
bus monasteriis Sancti Salvatoris, et Sancte Marise
de Tiermes, vadum de rege, Aquileram Berlangam
cum omnibus terminis suis et cum monasterio San-
«ti Banduli, Velomazae, et Barcam, Alinasanum

Dp

mensis episcopus querimoniam faciebat. Porro eidems
Üxomensi concessum est. habere Soriam integram,
cum omnibus terminis suis, de qua controversia
fuerat agitata e! monasterium Sanct Mari:ze de Bo-
maio, ac regales decimationes ejusdem ville, quz
juris fuerant Sagunting Ecclesis. Quo oiunia sicut
ab eodem (ilio nostro Guidoue &tatuta. sunt, favoris
nostris munimine roboramus. Quascunque praterea
possessiones, quacunque bona Saguntina Ecclesia
inprzsentüarum juste el canonice possidet, auL in
futurum concessione pontificum, liberalitate regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, Domino propitio, poteril adipisci, firma übi
tuisque successoribus et illibata permaneant. In qui-
bus haec propriis duximus exprimenda vocabulis :
Medinam videlicet, Molinam, Sanctum Justum, Aten-
liam, ambos- Cattejones cum perliuentiis suis. De
regalibus quoque redditibus decimationes in toto
episcopatu, salinas, molendinos, neonon Seronem
castellum cum omnibus terminis suis. Decernimus
ergo ut nulli omninobomigum fas sit prefatam Sagun-
tinam ecclesiam super hac nosua concessione atque
confirmatione temere perturbare, aut ejus posses-
$iones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet molestiis fatigare; sic omnia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione coneessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua sive in. posterum ecclesiastica $ecu-
larisve persona, hanc nestrie constitutienis paginam.
sciens, contra eam venire tentaverit usu temerario,
secundo tertiove commonita, si non congrue satisfe-
cerit, potestatis honorisque sui dignilale careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei ei Redemptoris noatri Jesu Christi
aliena fiat, atque in. extremo examine districte ul-
tioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura
servantibus sil pax Domini nostri Jesu Christi, qua-
lenus et hic fructum bonzx actionis percipiant, et
apud districtum judicem premia :eternz pacis inve-
niant. Amen, amen, amen.

AÀpijU0vVA NoS DEUS, SALUTARIS NOSTER.

Ego innocentius catholice Ecclesi episcopus,
subscripsi 1.

Ego Conradus, Sabinensis episcopus subscripsi T...

Ego Thedwinus Sancte lufinz episcopus sub-
scripsi T.

Ego Bernardus presbyter cardinalis tituli Sanct
Crucis in Hierusalem, subscripsi T.

Ego Angelus presbyter cardiualis tituli Sanc
Laurentii in. Lucina, subserip. T.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctoru
Joannis et Pauli, subscrip. T.

Ego Martinus, presbyter cardinalis tituli sanc
Stephani in Celio monte, subscrip. t.

Ego Guido Sancte Roman Ecclesi indignus s
cerdos, subserip. T.

Digitized by Google
