$85

tuis justis petitionibus clementer annuimus , et
ecclesiam Casse. Dei , cui Domino auctore prssides ,
cum omnibus ad ipsam pertinentibus, przsentis
scripti pagina communimus, siatuentes ut quas-
cunque possessiones , quaecunque bona idem vene-
rabilis locus inpresentiarum juste fet- canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum , oblatione fidelium ,
seu aliis justis modis, Domino propitio, poterit adi-
pisci, üirma tibi tuisque successoribus eL illibata
permaneant.

In quibus hzc propriis visa sunt exprimenda
vocabulis : Tiliois, Maisnil, Belmunt, Hatinies. Porro
ordinem et propositum vestrum canonice vivendi
secundum B. Augustini regulam, et institutionem
Premonstrate Ecclesiz: , nullus audeat. immutare,
vel super vos ordinem alterius professionis inducere.
Fratrum etiam vestrorum qui stabilitatem et obe-
dientiam promiserunt, absque proprii abbatis et
capituli sui licentia nullus discedere, discedentem
nullus presumat retinere.

Quod si canovice vocatus redire contempserit ,
abbas in eum perferendi sententiam habeat pote-
stalem. Ecclesia quoque vestra pro communi in-
terdicto parochiz; non vacet, sed exclusis excom-
municatis , divina celebret officia. Simili modo san-
cimus ne de laboribus, quos propriis manibus
sumptibusve colligitis, seu de vestris nutrimentis
dare decimas cuiquam cogamini.

Quia vero quieti vestraà. magis ac magis convenit
nos providere, et circa divina officia vos cupimus
esse assiduos , simili modo statuiinus ut neque tu,
dilecte in Domino fli Guarine abbas, nec aliquis
successorum tuorum , nisi forte vocatus ad synodum ,
vel alia negotia prassumatis abire.

Nulli ergo hominum fas sit praefatam ecclesiam
emere perturbare , aut ejus bona, vel possessiones
nuferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-
libet molestiis fatigare, sed omnia integra couserven-
tur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Sí quis
gutem ausu temerario huic nostro decreto contraire
presumpserit, secundo terltiove commonitus , nisi
reatum suum congrua sua emendatione correxerit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus incurrat, et excommu-
nicationi subjaceat. Conservantes vero Dei ac. Do-
mini Redemptoris nostri, et eorumdem apostolorum
gratiam consequantur. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicee Ecclesia episcopus,

Datum Laterani per manum Lucam presbyteri
cardinalis, agentis vicem domini Aymerici, sauct:e
Roman: Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii ,
xi Kal. Januarii, indictione 1, Incarnationis Domi-
nic anno 1138, pontificatus vero domini Innocentii
papa Il anno nono. -

INNOCENTI It PAP.E
Proinde , dilecte mi in Domino flli Guarine abbas , A

551

CCCXXXV.

Premonsiratensem. ecclesiam. sub. B. Petri prote-
clione suscipit.

(Anno 1158, Dec. 21.)

(fuco, Annal. Pram., V, p. 1t.
IwNocExTiUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto (ilio Hucox Prx:monstratensi abbati, ejusque
successoribus canonice promovendis in perpetuum.
Jusüs votis assensum prebere et religiosorum
preces benignis auribus exaudire, apostoli: con-
venit dignitati. Nec dubium qued, si servorum Dei
petitionibus benigne concurrimus, nostris opportuni"
tatibus clementem Dominum reperimus, ut quemad-
modum divina providentia Patres in Dei populo
dicimur, ita etiam elfectu. prosequente operis salu-

B briter preesse fldelibus mereamur. Cum igitur

universis personis ecclesiasticis nos oporteat gene-
raliter providere, erga illus tamen propeusiori eura
nos convenit esse sollicitos , quos constat majori
studio omnipotentis Dei servitio inhiare, et acriori
religione ac morum honestate elarescere, Hoc pro-
fecto intuitu , dilecte in Domino fili lugo abbos , tuse
devotionis precibus debita benignitate impertimur
assensum , et Pramonstratensem ecclesiam cui, Deo
auctore, praesse dignosceris, cum omnibus ad eam
pertinentibus , presentis privilegii pagina commu-
mimus, statuentes ut quascunque possessiones ,
quacunque bona idem venerabilis locus inprssen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione reguin vel prin-

C cipum , oblatione fidelium , seu aliis justis modis ,

Deo propitio , acquirere poterit, firma tibi tuisque
successoribus el illibata permaneant. In quibus hxc
propriis duximus exprimenda vocabulis, atque. in-
lerventu venerabilium fratrusa nostrorum Baitholo-
mai Laudunensis , et Simonis Noviomensis episco-
porum, vestro monasterio confirmanda : ambitum
scilicet vatis Prawonstratensis, sicul in vestris
scriptis continetur, et cerlis terminis definitur, ab
omni videlicet exactione liberum tam terragii, quam
decimz, sive census, curiam quoque de Fontenellis,
cum vivario et duabus partibus molendinorum sab-
jacentium, cxterisque appendiciis suis, curtem de
Merlin cum vineis suis, curtem de Roseriis cum
pertinentiis et appendiciis suis, curtem de Vercigny
eum appendiciis suis, curtem de Souppy cum mo-
lendinis subjacentibus iu flumen quod dicitur Axona,
cmlerisque appendiciis et pertiuentiis suis, duas
partes decimz de Chavus. Apud Valavergui decem
modios vini de decima ejusdem villa, decirnam cum
terragio de Vrevin, et terra. Concivilla, exceptis
duobus inodiis, quee inde persolvi debent ecclesize
B. Mari Nogenti , vivarium eliam et molendinum
juxta eamdem villam, sicut hiec fpsa habuerat in
$uo dominio Ingelrannus filius Thom: de Marla iu
przdictis duabus villis. Census de Poilly, moleudi-
num de Rochis, molendinum de Proisel, molendiuusn
de Achery, molendinum de Cortun , molendinum de
Cenceny, vinagia de BDourguiguon, terram de Carzeni,

Digitized by Google
