$59

INNOCENTII 11. PAPJE

$50

sona, hujus nostram constitutionis paginam | sciens, A Sancimus etiam ut. quascunque. possessiones, qux-

contra éam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, si non congrue satisfecerit, potesta-
lis honotisque sui dignilate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
flat, atque iu extremo examine districte ultioni
subjaceat. Cunclis autém eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax Domini nostri Jesu. Christi, quate-
nus et hic fraetum bonz actionis percipiant, et apud
districtam judicem przemia zterme pacis inveuiaut.
ÁÀÁmen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholiez ecclesise episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Bernardns presbyter cardinalis tit. Sancta
Crucis in Hierusalem ss.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tit, Sancti
Laurentii iu Lucina ss. '

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joaunis et Pauli ss.

Ego Balduinus presb. card. tit. Sancte Maria
fundentis oleum ss.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Au-
reum 5S. '

Ego Guido diac. card. Sanctor. Cosmz et Da-
miani ss.

Ego Guido diac. card. Sancti Adriani ss.

Ego Grisogonus diac. card, S. Marix in porticuss.

Ego Hubaldus diac. card. 5. Marix in Via Lata ss.

Ego Ivo diac. card. S. Mari: in Lauro ss.

Ego Octavinsnus diac. card. Sancti Nicolai iu
Carcere ss. '

Datum Laterani per manum. Álmerici sancte Ro-
man Ecclesi: diac. card, et cancell., 1 Idus Apri-
lis, indictione t, Incarnationis Dominicz anno 1138,
pontificatus vero domni Innocentii secundi papa
auno ix.

Pendet bulla plumbe...

CCCXIIL.

Ordinem. canonicorum. Premonstratensium in mona-
sterio Viltine ejusque bona confirmat, multaque
privilegia largitur. — 7 .

(Anno 1158, April. 50.)
[Hvco, Annal. Pra'm., t. ll, p. 686.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio MaaQuanpo przposito Villbimensi, ejusque
successoribus canonice substituendis, in perpetuam
memoriam.

Venerabilium locorum cura nos admonet de eo-
rum quiete et utilitate sollicite cogitare. Quamobrem,
dilecte in. Domino fili Marquarde preposite, tuis
rationabilibus petitionibus annuimus et Villhinensem
Ecclesiam. cu: auctore Deo preesse dignosceris,
presenus scripli pagiua communimus, in primis
siquidem statuentes ut ordo canonicus qui secun-
dum B. Augustini regulan, et noruiain Premorstra-
tensium fratrum ibidem noscitur institutus, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter conservetur.

C

D

cunque bona eadem Ecclesia inprwsentiarum ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, liberalitate regum vel principum, oblationt
fidelium, seu aliisjustis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant, adjicientes insuper ut quzecunque bona
tam in ecclesiis quam in decimis, vel aliis possessio-
nibus rater noster Reginbertus Drixiniensis episco-
pus ad usus canonicorum przfat:e ecclesi: contulit,
aut etiam'a successoribus ejus fuerint in. posterum
pro sua devotione collata, nullus eis succedentium
episcoporum aliquid exinde minuere vel auferre
presumat, Ut autem przpositus et fratres. ejusdein
loci, omnipotentis Dei servitio vacare liberius va -

D jeant, ab omni exactione rerum temporalium vos

liberos et quietos de cattero esse decernimus. Obeunie
vero le nunc ejusdem loci preposito, vel tworum
quolibet successorum, nullus inibi qualibet subre—-
ptiouis astutia seu. violentia praponatur, nisi quens
fratres ejusdem loci communi assensu et fratruus
pars consilii saniorís, secundum Dei timorem et B.
Augustini regulam providerint eligendum. Chrisma
manque, oleum sacrum, eonsecrationes altarium
seu ecclesiarum, ordinationes clericorum, qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, a diccesano
suscipiatis episcopo, si. quidem Catholicus fuerit et
gratiam atque communionem apostolice sedis ba-
buerit, eaque vobis sine pravitate vel exactione
eslibere voluerit; alioquin Catholicum, qnemcun-
que malueritis, adeatis antistitem, qui nimirum
nostra fultus auctoritate, quod postulatur indulgeat.
Nulli erge episcopo, nulli omnino hominum fas sit
praedictam Ecclesiam perturbare, aut ejus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel
aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur, vestris et pauperum usibus profutura .
Sepulturam quoque ipsius loci omnino liberam esse
decernimus, ut eorum qui illic. sepeliri deliberave-
rint, devolioui. el extremze voluntati, nisi forte
excommunicati sint, nullus obsistat. Si quis igitur
huic nostra constitutioni temere contraire tentave-
rit, secundo tertiove commonitus, si non presum-
puonem suam congrua satisfactione correxerit, po
testatis honorisque sui dignitate careat, reumqu«
se divino judicio *xistere de perpetrata iniquitat
cognoscat, atque a sacralissimo corpore et sanguie
Dei et Dowini Redemptoris nostri Jesu. Cliristi alie.
nus fiat, atque in extremo examine districtae ultion
$ubjaceat. Cunctis autem eidem 1oco sua jura scr
vantibus sit pax Domini. nostri Jesu Christi, quate
nus et hie fructum bons aclionis percipiant, €
apud districtum judicem, etc., inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi: episcopus.

Datun Laterani per manum Aimerici sancti
Romane Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii
ni Kal. Maii, indictione 1, Incarnationis Dominicae anni
4158, pontilicatus vero domni Innocenüi I papa
anno vin

Digitized by Google
