$513

EPISTOLA ET PRIVILEGIA.

51

officio imminet his qui longe et bit qui prope sunt A quatenus et. hic fructum bona actionis percipiaut,

paterna sollicitudine providere, devotionem vestram
debita Denigniiate complectimur, et quemadmodum
poxtulastis , hespitalem domum sancte civitatis
Jerusalem, sub beoti Petri tutela suscipimus, et
personas sive res ad eam pertinentes apostelic:e
sedis privilegio communimus; siatuentes ut quas-
ennque possessiones, quicunque bona idem locus
inprseseptiaruro juste et canopiee possidet, ant in
Ínturum concessione pontificum, liberalitate regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis Deo prepitio poteriL adipisei, firma vobis in
perpetoum et illibata permaneant. Si quando vero fue-
rint loea deserta, eidem venerabili domui ab aliquo
pia devotione celiata, liceat vobis ibidesa villus cedi-
care, ecclesias et cemeteria ad opus omnium ibi ma-
nentiam fabricare. Cum autem vobis terrz culte vel
inenite justo titulo conferentur, facultatem el licen-
tiam babeatis ibidem oratoria consi ruendi, et caeme-
teria faciendi ad opus tantum (ratrum qui de vestra
fuerint mensa. Decernimus ergo ut receptores vestra-
rum fraternitatum, sive eollectarum, salvo juredowi-
ROrum suorum , in beati Petei et nostra protectione
consistant el per terras in quibus fuerint, pacem
habeant. Simili modo sancimus ut quicunque in
vestra faerit (raternitato receptus, si forte ecclesia
ad quam pertinet a. divinis officiis erit prohibita,
eumque mori contigerit, eidem sepultura ecclesia-
siica denegetur, nisi nominatim auathematis vin-
culo fuerit innodatus. Praeterea si quis. (ratrum ve-
strorom, qui ad recipiendas easdem fraternitates
vel collectas, a vobis fuerint missi in qnumlibet
civitatem, castellum vel vicum advenerint, si forte
locus ipse a divinis officiis sit interdictus, pro om-
nipotentis Dei reverentia, in eorum adventu, semel
in anno aperiantur ecclesiz, et exclusis excommu-
nicatis, divina ibi officia celebrentur. Quia vero,
omnia vestra sustentationibus pauperum et pere-
grinorum debent cedere, ac pro boc nullatenus ea
aliis usibus convenit applicari, constituimus, ut de
laboribus quos vestris sumptibus colitis, dare deci-
mas non cogamini.

Nulli ergo hominum fas omnino sit, super bac
concessione nostra vos temere perturbare, aut pos-

et apud districuum judicem premia "eterne. pacis
inveniant, Amen, , . . . . . Amen,

Sigilli loca scriptum est in orbem :

AbiUvA Nos, DEUS, SALUTARIS NOSTER.

Et in medio:

SaxcrUs PETRUS, saxcTUS. Pautos, INxocENTIUS
PAPA SECUNDUS

Signatum :

Ego Inuocentins Catliolic:e Ecclesie episcopus.

Ego Gerardus preshyter cardinalis titulo Sancto
Crucis in BHierusalem.

Ego Auselums presbvter cardinalis titulo. Sancti
Laurenti in Lucina,

Ego Lucas presbyter titulo. S:nctorum | Joannis
et Pauli.

Ego frater Bernardus. presbyter. cardinalis titulo
Sancti Clirysogoni.

Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum Seryii
el Bacchi.

Ego Drogo Ostiensis episcopus.

Ego Grisogonus diaconus cardinalis Sanctze Ma-
riz in Portu.

Ego Ubaldus cardinalis S. Marix iu Via Lata.

Ego Theodeumirus S. ftufin:e episcopus.

- Ego Wido diaconus cardinalis Sanctorum Cosma
et Damiani.

Ego Guido cardinalis Sancti Adriani.

Ego Vassallus diaconus cardinalis Sancti. Eusta-
chii. .

Data Pisis per manum Aimerici, saucize Romanas
Ecclesim diaconi cardinalis et cancellarii, vu. Idus
Februarii, indictione xv, Incarnatiouis Daminice
anno millesimo centesimo Lricesimo septimo, pouti-
ficatus vero domni Innocenlii papas secundi anno
septimo.

CCLXV.
Privilegium pro monasterio Petri Perusiui.
(Anno 1127, Febr. 10.)
(CocquELINEs, IJ, p. 254.

ÍnNOCENTIUS €pisCopus , servus aervorum Dei, di-
lecto ülio HigRoNyMo abbati monasterii Sancti Petri,
quod secus Perusinaw civitatem situm est, ejusque
successoribus regulariter promovendis iu per-

sessiones vestras auferro, vel ablatas retinere, D petuum.

minuere, sew quibuslibet! molestiis fatigare, sed
omnia integra conserventur, vesiris el pauperum
wsibus omnimodis profutura. Si qua igitur in. po-
sterum ecclesiastica szecularisve persona, hujus
nosirz constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo lertiove commo-
nita, nisi reatum suum, congrua salisfactione cor-
rexerit, potestatis benorisque sui. dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et 3 sacratissimo corpere et
sanguine Dei ac Domini nostri Jesu Christi aliena
fat, atque. in. exureine examine districte ultioni
subjaceat, Cunctis outem eisdem locis sua jura
servantibus , sit pax Domini nosti Jesu Chrisi,

Pie postulatio voluntatis effectu debet. prose-
quente compleri, quatenus devoüonis sinceritas.
laudabiliter enitescat, et. utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat, Eapropter, dilecte iu Domino
fili Hieronyme, tuis postelatiouibus clementer au-
nuimus, atque pridecessorum nostrorum vestigiis
inbzrentes, monasterium beati Petri, cui auctore
Deo przesides, apoetolicae sedis privilegio communui-
mus; statuentes ut quascuuque possessiones, qui
cunque bona idem locus inpresentiarum juste et
legitime possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitioue principum, oblatioue fidelium, seu
alíis justis modis, prestante Domino, poterit. adi-
pisci, tibi tuisque successoribus firma cl illizata

Digitized by Google
