S

dui. De advocato quoque idipsum nihilominus
constituimus, qui si forte inutilis apparuerit, alius
sibi idoneus ad ejusdem abbatis arbitrium subroge-
tur, nullusque ibi alius de his, qui minores advocati
dicuntur, alio tempore habeatur. Si qui vero illuc
ad conversionem venire voluerint, non licebit priori
vel fratribus absque licentia abbatis S. Blasii eos
suscipere in suo consortio. Majora sane negotia ut-
puta de zdificiis transmutandis, vel beneficiis cano-
nice concedendis, et his similia supradicti abbatis
dispositioni et arbitrio reserventur. Si quis au-
Yem huic nostrze dispositioni contradictor exstiterit,
nisi reatum suum congrue correxerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, e a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei et Domini nosiri Jesu
Christi alienus fiat. Conservantes autem, interve-
nientibus beatorum apostolorum Petri et Pauli me-
ritis, a remuneratore omnium bonorum Domino
&elern:e vitte prz:emia conseguantur. Amen, amen,
amen.
' Ego Innocentius Cauiolieze Ecclesie episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Guido diácon. cardinalis S. Adriani.

EgoGiysogonus diacon.card. S. Maris in Por-
licu. :

Ego lvo diaconus cardinalis S. Mariz in Aquira.

Data. Ronue per manum Lucz presbyteri cardin.,

INNOCENTII I1. PAPE MU
cimus, nisi quem abbas S. Dlasii providerit statuen- À

]n primis siquidem statuentes ut ordo carouicus,
qui secundum beati Augustini regulam in eodem
loco noscitur institutus, ibidem futuris temporibus
perpetuo conservetur. Boua quoque et. possessiones,
quas inprzsentiarum eadem ecclesia rationabiliter
possidet, veliu futurum concessione pontificum,
largitione imperatorum vel principum, oblatioue
fidelium seu aliis justis modis, auxiliante Domino,
poterit adipisci eL nominatim decimas adjacentis
parochi; Nuiwenburch, a fratre nostro fteimaro,
Pataviensi episcopo, canonice transmutaltas,presen-
tis scripti pagina roboramus. Obeunte vero te ejus-
dem loci prayposito vel tuorum quolibet successorum,
nullus inibi qualibet subreptionis astutia, seu. vio-
lentia praponatur, nisi quem fratres communi con-
sensu, aut fratrum pars consilii sanioris, secundum
Dei timorem et beati Augustini regulam praviderit
eligendum, salva nimirum dicecesani episcopi canos
nica justitia et reverentia.

Porro sacramenta ecclesiastica a dioecesano sus-
cipietis episcopo, si quidem Catholicus fueril, ct
gratiam atque communionem apostolice. sedis hia-
buerit, eaque vobis gratis etsine pravitate aliqua
voluerit exbibere. Alioquin Catholicum, quemcunque
molveritis, adcatis antistitem, qui nimirum uostra
fultus auctoritate quod postulatur indulgeat.

Devote quoque petitioni vestrx:» congregationis
annuentes, prisenti decrelo sancimus ut. nullus
prafatzx ecclesie advocatus, nisl de domo et proge-

agentis vicem domni Aimerici, sancte Romana Éc- (; nie dilecti filii nostri. marchionis Liupaldi, vestro

clesia diac. card. et cancellarii, 14 Kalend. Decem-
bris, indict. (76) Inearnat. Domin. auno 1157, pon-
lficatus vero domni Innocentii papse ll. anno vin.

CCXCII.

Fundationem | canonice Clausironeoburgensis, factam
& S. Leopoldo, Austrig marchione. confirmat,
ipsamque canoniam in tutelam sedis apostolice su-
scipit, elc.

(Anno 1137, Nov. 30.)
[Pez, Thesaur. Anuecdot., VI, 1, 522.]

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis HanTMANNO proposito et fratribus in
cella S. Marie Niuveuburgensis, «qui in Pataviensi
episcopatu sila est, canonicam vilam professis, tam
praesentibus quam futuris in perpetuum.

Cum omnibus Ecclesiis et ecclesiasticis personis
debitores ex injuncto nobis oflicio existomus, illis
lamen prepensiori cura nos conveuit imminere,
quos ad omnipotentis Dei servitium, et observatio-
nem regularis ordinis amplius aubelare cognosci-
.Mus. ldeoque, dilecti In Doinino filii, vestris justis,
postulationibus clementer annuimus, et ecclesiaidi
Sancte Dei Genitricis Marie, beato apostolo Petro
oblatam, in qua divino vacatis of(icio, suh cjusdem
apostolorum principis tutelam protectionemque sus-
cipimus, et apustolicze sedis privilegio communimus.

(76) Constat hine indictionem ab Innocentio subinde ctiam

fuisse inchoatam.

tamen electus. arbitrio, constituatur, dum tamen
nullum gravamen vel exactio eidem loco pro ejus
patrocinio inferatur. Quod si ipse iuutilis prefate
ecclesi apparuerit, et secundo tertiove commonitus
non emendaverit, liceat vobis ac vestris, eum a pro-
euratione hujusmodi removere, eique alium idoneum
substituere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
pradictam ecclesiam temere perturbare, aul ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet molestiis fatigare. Sed omnia integra
conserventur, eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profu -
tura. Ad indicium autem perceptze liujus a Romana

D Eeclesia libertatis, unum byzantium nobis nostris-

que successoribus annis singulis. persolvetis.

Si qua igitur in posterum ecclesiastica secularisve
persoua,hauc nostra constitutionis paginam $cieus,
contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non congrue satisfecerit, potestatis
pouorisque sui dignitate eareat, reamquese diviuo
judicio existere de perpetrata iniquilate cognoscat,
'et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in ex-
tremo examine districtze ultioni subjaceat. Cunctis au
tem. eidem loco sua jura servantibus sit pax Domin

jom ante Nativitatem. vel novum. annui

Digitized by Google
