$51

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

$8

et compascuis, cultis et incultis, acquisitis et acqui- A ista pie servantibus sit pax Domini nostri Jesu

rendis, omnique jare, quod dici vel nominari...
omnique utilitate, quz provenire vel excogitari pos-
sunt, plenariaque concivilitate, in pascuis et compa-
scuis cireumpositorum vinculorum, id est Bebikon,
Lenginanch , Shnesanch, Medendorf, Siglistorf,
Rumiken, Meliken. Actum legitime ín cenobio S,
Blasii, presente Rusteino ejusdem loci venerabili ab-
bate, multisque nobilibus,quorum ista sunt nomina :
Reinhardus, et frater ejus. Waltherus de Goesen-
stein, Thedericus de Roetelein, Diethelmus de Eun,
Bernhardus lius, Bil. de Misaclio, Bern de Altwise,
Volkerus de Legnach, Hiltiboldus de Turchin,
Diethelnins de Helwile.

Anno lucarnationis Domini 1114, vi Kal. Januarii,
feria sexta. ,

Vesvris igitur, dilecti in Domino filii, desideriis,
necnon Uldarici episcopi Constantiensis, et Conradi
ducis, advocati videlicet monasterii S. Blasii, pre:
cibus clementer annuentes, maximé pro bono for-
tunz, pacis etconcordiz, eamdem cellam vobis, cum
onini prznominato jure, auctoritate sedis apostolicae
confirmamus, hoc comtmonentes, quos jam dictze
celle habitatores memoratorufn vicorum hominibus
solummodo in frugibus et in freno non sint onerosi;
alias veto omnimodam eis et plenariam auctoritate
apostolica recognoscimus concivilitatem. Concam-
bium quoque pro detentione decimarum, quz de
endem loco Ecclesie Suesanch fuerant persolvendze,
perpetua subnixum esse volumus firmitate, Ipsi
quoque cella iiberum in nomine Domini baptismum
tradimus et sepulturam. Priorem autem eidem loco
non alium przesse statuimus, nisi quem abbas uti-
Jen: judicaverit ei idoneum; de advocato nibilominus
idipsum statuentes, inajoraque nególia, scilicet de
beneficiis perpetuis concedendis, przdiis transfereu-
dis, et. similia, abbatis arbitrio reservantur. Sub
omni constitutionis tenore alias etiam cellas vestras,
id est Ochsenhusen, Berowa, Witnowa, Burglon,
volumus esse comprehensas, tamque eas, quam
ecclesias, per quas monachi vestri divina populo
celebrant, a lege diccesana omnique exactione
liberas esse volumus et immunes, lecognosciuus
quoque decretum Honorii bone memori pape I,
quod scilicet nulli episcoporum apostolice sedis
Jegatorum, loca vestra, vel monachos, sine speciali
suinmi pontificis legitimo sub interdícto ponere li-
ceat, vel excommunicare. Si quis igitur huic nosirz
auctoritatis privilegio verbo vel facto contrarius
exsüterit, nisidigne emendaverit, petéstatis hono-
risque sui. dignitate careat, el a corpore et sanguine
Domini participatione et fidelium communione alie-
nus existat, atque apostolorum Petri et Pauli aucto-
ritole zlernz damnationi subjaceat. cum Juda ín
Domini nostri Jesu Christi traditione, Cunctis autem

(15) In. Traditionibus San Gallensibus chart. 59
legitur Lanthertum et lHuitonem mancipia sua, qux
in pago Ramockewi babebant, monasterio S. Galli
obtulisse. « Acl. in villa, qux dicitur Louphaiin »

Christi, salus :zterna , et requies animarum. Amen,
Ego Innocentius Catholicze Ecclesi episcopus,
Ego Gregorius card. SS, Sergii et Bacchi.

Ego Wido diaconus card. S. Adriani.

Ego Grisogonus diacon. card. S. Praxedis.

Ego 1vo diacon. card. Sancte Marie in Aquino.

Data Rom: per manem Luce presbyteri cardí-
nalis agentis. vicem donmni Aymerici S. Romance
Ecclesi» diaconi cardinalis et cancellarii, iv Kal.
Decembris, indictione :, fucarnationis. Dominicze
1158, pontificatus domni Innocentii ll pape anno-
vin.

CCXCII
Privilegium pro monasterio S. Blasii.
(Auno 1137, Nov. 29.)

[GrnsenT, Historia Nigro Silv, IM, 70.)
IuNocEsTIUS episcopus, servus servorum fei, di-
lecto filio BEn THOLP0 abbati. monasterii S. Blagii de
Silva Nigra, ejusque successoribus tam prasentibus
quam (futuris in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum el aui-
tarum salutem pertinere monstratur, auctore Deo
sine aliqua est dilatione complendum. Quamobrem,
dilecti 1 Domino filii, vestris desideriis annuentes
monasterium zedificatumea fratribus vestri. caesobii
in predio, quod nobiles viri Hawinus, Adbelbertns
atque Cunradus assensu illustris quondam ducis
Welfonis in loco, qui volgo Ocbsenhusen dicitur,
monasterio S. Blasii. in Nigra Silva devotionis in-
tuitu tradiderunt, qui utique in pago Ramechgowe
(75) in. comitatu Bozze, apostolicze sedis privilegio
communimus,statuentes ut quascunque possessiones,
quecunque bona tam. in maaripiis utriusque sexus,
areis, zdiüciis, exitibus c redditibus, agris, acqui-
sitis ac acquirendis, pratis, pascuis, aquis aquarum-
que decursibus , molendinis, piscationibus, silvis
et aliis utilitatibus suis, quae inprsentíarum ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum, imperatorum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prs&e-
stante Domino, idem locus poterit adipisci, firma
vohis in perpetuum et illibata permaneant. [Ia ta-
men ut idem monasterium ccenobio S. Blasii omui

hd

D tempore sit subjectum, et juxta. ejus. normam sivo

ordinem divinum ibi officium celebretur, quemad-
modum ab ipsa sua fundatione noscitur insiitutum.
Decernimus etiam ut nulli abbatum, sive potentum,
nulli omnino hominum liceat. bona predicte Eccle-
sie de Ochsenhusen pertinentia temere perturbare,
auferre, vel ablata retinere, minuere, seu quibusli-
bet molestiis fatigare; sed omnia integra conser-
ventur, corum pro quorum gubernatione et susten-
tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Priorem autem eidem loco non alium praesse san-
ad dextram Hothami fluvii qui infra Ehingen in
Danabiuma pracipitatur). Ceteruin qui bic comitatus

Bozze dicitur, in charta Herrgotii t. 1, p. 58, comite-
tus Arnulphi appellatur.

Digitized by Google
