451 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. . A5
extremo examine districte. ultioni subjaceat. Cun- A lecto filio Lurotpo preposite Sancti Joannis Ba-
etis autem eisdem Exclesiis justa servantibus sit — ptiste in Selboldt, ejusque successoribus canonice
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic substituendis in perpetuum.

fructum bons actionis percipiant, et apud districtum Officii nostri nos hortatur aoctoritas religiosa
judicem przmia eterne pacis inveniant. Amen, — loca diligere, et ea sub apostolica sedis munimine

amen, amen. confovere. Hujus re gratia, dilecte in Domino fili Lu-
Eg» Innocentius Catholicze Ecclesi episcopus. tolde,tuis justis postulationibus annuimus et ecclesiam
Ego Gerardus presbyter cardinatis titull Sancte — Sancti Joannis Baptisue, cui Domino auctore przsi-
Crucis in Jerusalem. des, sub beati Petri et nostram protectionem sus-
Ego Anselinus presbyter cardinalis ti(uli Sancti — cipimus et. presentis scripti pagina communimus,
Laurentii in Lücina. statuentes ut quascunque possessiones, quzcunque
Ego Lictifridus presbytet. cardinalis tituli Ve- — bona idem venerabilis locus inpraesentiarum juste et
sina. canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
Ego lvo presbyter cardinalis tituli Sancti Lau- — tificum, largitione regum vel principum, oblatione
rentii et Damasi. fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum d adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et illibata
Joaunis et Pauli. permaneant, In quibus hzec. duximus adnotanda :
Ego Martinus presbyter cardinalis tituli Saucti— ecclesiam parochialem in Selbodt, cum appendiciis
Stephani ín Clio Monte. suis, agris et decimis, ita videlicet ut. de ea. nulli
Ego Azo presbyter cardinalis tituli Sanct» Ana- — persone, nulli episcopo respondeatis; vineas in Alta
stasize. Villa a Walthero et Hartmanno vobis concessas.
Ego Boetius presbyter cardinalis tituli Sancti — Porro delaboribus, quos propriis manibus sumptibus-
Clementis. . que colligitis, a vobis decimas exigi omnino prohibe-
Ego Chrysogonus presbytercardiualis tituli Sanet:;» — mus. Fratres vero vestros vel conversos post factam
Praxedis. professionem de claustro discedere, vel ad alium
Ego Constantius presbyter cardinalis tituli Sanetà — locuu transire absque pralati sui vel fratrum licen-
Sabine. tia similiter interdicimus, Discedentes nullus epi-
Ego Conradus Sabinensis episcopus. scoporum vel abbatum, aut ecclesiastica sacula-
Ego Theodewinus Sancte Rufinz episcopus. risve persona suscipere audeat vel retinere. Quod
Ego Albericus Ostiensis episcopus. QC si secundo tertiove commonitus redire contempse-
Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum rit, eos excommunicandi habeatis licentiam. Ordi-
Sergii et Bacchi. nationes vero clericorum, consecrationes ecclesia-
Ego Otto diaconus cardinalis Sanctorum Cosma — rum vel altarium, sive alia ecclesiastica sacramenta,
et Damiani. : a Moguntino accipietis archiepiscopo, si frater Ca-
Ego Vassallo diaconos cardinalis Sancti Eusta- — tholicus fuerit, et gratiam apostolicze sedis babuerit,
chii juxta templum Agrippa. et cum gratia el sine pravitate exhibere voluerit;
Ego Ubaldus diaconus cardinalis Sanct Marie alioquin licet vobis Catholicum quem malueritis,
in Via Lata. adire antistitem, qui nostra fultus auctoritate, quod

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti An- postulatur, indulgeat. Adjiciuus etiam, ne pro
i. - communi interdicto parochialis ecclesla praefata a
Ego Ubaldus cardinalis Sancte Marie in Por- divino vacet officio, sed potius clausis januis et ex-

ticu. elusis excommunicatis et interdictis submissa Yoce
Ego Gerhardus diaconus cardinalis Sanc Marie — divina vobis liceat. officia celebrare. De uutrimentis
in Domnica. etiam animalium vestrorum dare decimas non co.
Ego Octavianus diaconus cardinalis Sancti Ni- b ganüni. Decrevimus ergo ut nulli omnino liomini
colai iu Carcere. liceat prefatom. ecclesiam vestram temere pertur-
Ego Übaldus diaconus Sancti Adriani. bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-

Datum Laterani per manum Aymerici Sancte — (jnere, minuere, seu aliquibus molestiis fatigare,
Romanz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, — sed omnia integra conserventuf, eorum pro quorum
x Raleadas Ma:, icdictione n, Incarnationis Domi- — gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
mica anno 4159, pontücatus vero domni Inno — fuinra, Si quis igitur in. posterum huic nostro de-
centii papz secundi auno x. ereto contraire tentaverit, potestatis honorisque sui

CCCXCYMH. dignitate careat, el a sacralissimo corpore et san-
ivilegi ; ipe Domini nostri Jesu Christi alienus fat, atque
Prisilegium pro ecclesia Selboldensi, '" extremo examime districtz ultioni subjacest ;

Auno 1159, April, $5. conservantes aetem hzc, omnipotentis Dei et beato-

[Wancx, Hess. Landesgr. W, Urk. 86.) rum Petri et Paoli apostolorum ejus gratiam con-

BnocksTIUs episcopos, servus servorum Dei, dj- — equantur. Ad indicium autem percepkze hujus a Ro-
PaTsor. CLXXIX. 15

Digitized by Google
