$55

INNOCENTII il. PAPJE

556

Quemadmodum parüceps mercedis existit qui A sellana Ecclesia multorum przdonum in circuitu

bonérüim operum se-adjutorem przbet, ita qui ne-
fario operi prestat auxilium a culpa liber esse non
potest; agentes enim et consentientes par poena
complectitur. Pro deliberatione Orientalis Ecclesixet
expiando Dei sanctuario Catholici et Deum timentes
viri tam. de ultramontanis partibus quam de Italia
plurimum laborasse noscuntur, et diversis periculis
maris et terrx: seipsos opposuisse. Quod tandein,
divina cooperante gratia, non sine mulla humani
sanguinis effusione ab infidelium servitute et domi-
natione liberata est. ct in Christianorum potestate
redacta. Nune autem, sicut accepimus, rex Con-
stantinopolitanus, qui se ab unitate Ecclesize dividit
ei beato Petro, coelorum clavigero, qui princeps
est apostolorum et Ecclesix: post. Christum caput
et fundamentum, inobediens est, Antiochiam c:ete-
rasque proximas civitates nititur occupare et sum
dominationi subjicere. Quia igitur nostrum est cun-
ctos fideles ad sinum matris sux Ecclesix recolli-
gere et ab illicitis prohibere, universitatem vestram
rogamus, monemus aique przcipimus, eL in pecca-
torum remissionem injungimus quatenus, si pra-
fatus rex jam dietam Anuochiam vel alia loca,
qu: fideles Christiani possident, occupare vel im-
pugnare praesumpserit, vos ab ipsius societate et
servitio omnimodis subtrahatis, nec. in làm praz-
sumpuiosa invasione opem ei et consilium pre-
beatis ; alioquin damnationis sux vos noveritis esse
participes.
Data Laterani, v Kalendas Aprilis.

CCCX.

Sedem episcopalem | Ecclesie Roscellanw Grossetum
transfert.

(Anno 1158, April. 9.)
[Ucugrzi, Italia sacra, X, 208.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ven.
fravri RottaNpo Grossetano episcopo, ejusque succes-
soribus canonice substituendis in P. R. M.

Sacrosancta Romana. Ecclesia caput et magistra
omnium Ecclesiarum est ab ipso Salvatore nostro
Jesu Christo divinitus constituta ; qux profecto,
sicut speciali privilegio ccelitus sibi collato potesta-
tem habet novos episcopatus, exigente necessitate,
statuere, ita nihilominus duos potest in unum con-
jengere, unum in duos dividere, atque episcopales
sedes qualibet tyrannica feritate oppressionem, vel
violentiam patientes, ad alia. qu:e tutiora sunt loca
transferre. Cum utique B. Augustinus, egregius
S. Ecclesie doctor et rector, certis ex causis id fieri
annuat, videlicel aut pro persecutorum feritate,
aut locorum diíficultate, aut imnalorum societate.
Sed et predecessores nostri, qui diversis fuere
&taltibus, eamdem translationem ad alia loca mu-
nitligra unius ejusdemque diamceseos ssepe numero
fieri periziserunt, Hoc nimirum dispensationis in-
tuitu ven. frater. Rollande episcope, quoniam Ro-

habitantium stimulis et infestationibus agitatnr, et
populus ejusdem loci ad maguam desolotionem
atque paucitatem, peccatis exigentibus, est redactus,
communicato frátrum nostrorum consilio dignita-
lem episcopalis sedis in eadem urbe liactenus ha-
bitam iu Grossetanam civitatem apostolica aucto-
ritate transferimus, atque ut idem 10cus de cztero
episcopalis apicis culmine decoretur, prosentis pri-
vilegii sanctione decernimus. Nulli ergo omnino
hominum fas sit te vel successores tuos super hac
nostra constitutione temere perturbare, aul etiam
super his aliquid immutare, sed potius Grossetana
civitas episcopalis sedis dignitate perpetuo gaudea!,
eique tanquam inatriei Ecclesie ob omnibus tau
clericis quam laicis IVosellanze dioeceseos obedientia
et reverentia hnmiliter deferatur. Si qua sane in
posterum ecclesiastica swcularisve persoma, hujus
nostre dispositionis pagina sciens, contra eam
temere venire lentaverit, secundo tertiove commo-
nita, si non prosumptionem suam congrua salis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui peri-
culum patiatur,"alque a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei ac Domiui Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-
striciz subjaceat ultioni. Constiluimus autem ut
privilegiis a sede apostolica tonasteriis, seu aliis
piis locis indulüs bujus nostrae concessionis ob-
tentu nullum przjudicium inferatur. Cunctis aute
eidem loco sua jura servantibus sit pax Dowini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bona
actionis percipiant, et apud districtum judicen!
promia ziernz pacis inveniant. Amen, amen,
amen.

Ego Innocentius Catholic:e Ecclesim  episcopu:
ss. N.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus llostiensis episcopus ss.

Ego Petrus cardinalis presbyter tit. S. Su
$annz? SS.

Ego Gerardus presbyt. cardinalis tit. S. Crucis ii
Jerusalem ss.

Ego Anselmus presbyt. cardinalis tit. S. Laurenti
in Lucina ss,

Ego Lucas presbyt. :ardinalis üt, SS. Joannis e
Pauli ss.

Ego Martinus presbyt. cardinalis tit. S. Ste
phani ss. '

Ego Gregorius diaconus eardinalis SS. Sergii €
Bacchi ss. .

Ego Oddo diaconus cardinalis ad Velum Au
reum SS.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosme «
Damiani ss.

Ego Guido diaconus cardinalis S. Adriani ss.

Ego Grisogonus diaconus cardinalis S. Maris i
Porticu ss.

Ego Gregerius diaconus cardinalis S. Angeli s:

Digitized by Google
