$19

INNOCENTII H PAP.E

$20

Similiter. idem locus propriam parochiam episco- A. — Ego Bernardus presbyter cardisalis titulo Sancii

palem obtineat, in qua tu, vel successores tui cleri-
vicos. ordinandi, ecclesias et oratoria consecrandi,
*t alia quie. ad episcopale officium pertinent. mini-
sirandi facultatem liberam habeatis. Terminos sane
Arausicensis parochis, quos ex precepto ejus-
dem przdecessoris nostri, in presentia Attonis
quondam Arelatensis archiepiscopi, eti suffraga-
neorum ejus, per assertiones Lestium et insirumenta
chartarum a przdecessore tuo boni recordationis
Berengario episcopo constat esse probatos, et Jto-
ms assistente Pontio Tricastino episcopo per eum-
dem Romanum pontilüicem, indagatis utrivque dili-
genter rationibus, in prxsentia episcoporum et car-
dinalium collaudatis, pr:edietzz Arausicensi ecclesise
quiete et sine aliqua infestatione habendos, | pos-
sidendosqne firmamus; videlicet a ponte Abolena,
per stratam regafeu, quse vadit inter duos montes
usque ad Diganum, et a. przdicto ponte sicut as-
cendit aqua de Lez versus meridiem, et usque ad
fines Vasensis episcopatus. Porro dehitam portionem
decinarem et cunctarum oblationum, qu pro vivis
et pro defunctis, ecclesiis offeruntur, sanctorum
Canonum instituta distinguantur; ideoqne venera-
bilis frater episcope, quartam partem decimarum ad
te pertinentium, tibi ab aliquo üsarpari prohibemus.
Simili modo statuimus, ne aliquis detensiones
ecclesi non ad se pertinentes, suis usibus indebite
vindicare presumat,

Nulli ergo hominum fas sit, prefatam Arausicen- C
sem Ecclesiam temere perturbare, aut cjus posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu^
eujuslibet molestiis fatigare;' sed omnia integra
conserventur eorum, pro quorum sustentatione
et gubernatione cóncessa sunf, usibus omnimodis
profutura. Si quis igitur. iu. futarum, banc. nostre
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonitus ,
nisi congrue satisfecerit, potestatis lonorisque sui
dignitate careat, reuimqüe se divino judicio de
perpetrata iniquitate cognoscat existere, et a sacra-
tissimo corpore et. sanguine Domini nostri Jesu
Christi alienus flat, atque in extremo; examine distri-
cte ultioni subjaceat. Cunctis autem eident loco

Chrisologi f. Chrisogoui].

Ego Theodevitas Sancte Rufin: episcopus.

Ego Drogo Ostensis episcopus.

Ego Albertus Albancusis episcopus,

Ego Gregorius diaconus cardiualis ütulo San-
ctorum Sergii ei Bacchi.

Ego Guiguo diuconus cardinalis S. Adriani.

Ego Ulhordes cardinalis S. M. in Via Lata.

Ego Chrysogonus cardinalis diaconus S. Maris
in Porticu.

Kgo 1vo diaconus cardinalis Sancta Mari:

Datum Pisis per manum Ayierici, sanc BRo-
mane Ecclesie diaconi cardinalis et cancellacii,
quinto. Kalendas Martii, indictione decima s«ninta,

B Inearnat. Dominicz anno millesimo centesimo  tri-

cesimo septimo, pontificatus vero domini [Innocen-
tii pape amio octavo,
CCLX VII.
Ad Peironillem Fontis Ebraldi abbatissam.
(Anno 1127, Febr. 28.)

(PaviuLos, Vie de Robert d'Arbrissel, p. 627.

jwwecENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecta in Christo Petrenillie ejusque sotoribus , tam
prasentibus quam futuris in perpetuum.

Quod rationi convenit el honestati. convenire co-
guoscitur, animo nos decet libenti concedere, et
petentium desideriis congroum inipertiri suffragium.
Eapropter, dilecte in Christo filiz, vestris justis pes-
tulationibus clementer annuimus et monasterium
B. Marix Fontis Ebraldi in quo divinis estis obse-
quiis mancipate, cum omnibus ad ipsuum pertinenti-
bus, sub apostolice sedis proteclione susceptum
priesentis scripti pagina commanimus, statuentes. ut
quacunque bona, quascunque possessiones pr:di-
etum monasterium inpresentiarum juste et legitime
possidet, vel in futurum e€oncessione pontificem, '
liberalitate regum vcl principum, oblatione fidelium
rationabiliter poterit adipisci, tm tibi quam his quae
tibi in eodem regimine regulariter successerint ,
firma et illibata permaneant. In. quibus btc proprifs
nowinibus exprimenda subjunximus : videlicet eccle-
siam S. Quintini de Fontanis cum omnibus redditibus ,
possessionibus ac suis pertinentiis; Altam Brueriam

' «qui sua sunt servantibus sit pàx Domini nostri D cum suis pertinentiis, vineis, atque aliis bonis ab

Jesu Christi, quatenus. et hie fructum sux actionis
percipiant , et apud «strictum judicem przemia
&lernse pacis inveniant,

Ego Innocentius Catholicte Ecclesi: episcopus ss.

Ego Angelus presbyter cardinalis titolo Sancti
«Laurentii 8$.

Ego Litafredus presbyter ss.

Ego Lucas preshyter titulo Sanctorum Joannis et
Pauli.

Marton presbyter cardinalis titulo. Sancti Ste-
pliaui.

Ego Guido indignus presbyter.

Ego Gregorius presbyter cardinalis titulo Sancke
Prisca. -

Amolmico comite ecclesi: vestrz collatis, eleemo-
synam seu donum a Roberto comite vobis concessum,
scilicet x marchas argenti vobis singulis amnis
persolvendas, etc, Ut autem quietius Domino deser-
vire possitis, el frequentationibes hominum ad hoe
ipsum devotius efficiendum , vester sacer conventus
nullatenus impediatur, prasenti. scripto oiauimodis
prohibemus, ut nulle prorsus babitatiomes circa
vestrum cenobium fiant, nullus etiam juxta vog ec-
clesiam zdiflcare vel consecrare presumat, unde
quies et religio vestri cenobii valeat pertuibare, ctc.

Datum Pisis per manum Aimerici, S. BRoman:e
Ecclesi: cardinal. cancellarii, n Kal. Martii, indict.
xv, Iucarnat. Domiui auno 1157.

Digitized by Google
