455

INNCCENTII 1l PAPJE.

456

quicunque eidem loco a. fratre nostro Werinhario A omnibusque successoribus sais canonice intrantibus,

comite de IIabekspurg (118), eorumque consanguineis
collata sunt, qui nimirum idem ccenobium de suis
rebus fundasse noscuntur, atque omuino vinculo
apostolic:e dignitatis illud, si quis temerario ausu
hoc, quod ipsi cum magna devotione fecerunt,
infringere vellet, firmaverunt. Liceat insuper vobis
ad utilitatem et servitium vestri loci advecatum
constituere, et nullus ibi aliquo tempore statuatur,
nisi quem vos communi fratrum vestrorum consilio
eligere decreveritis. Obeunte vero te, nunc ejusdem
']oci abbaté, vel tuorum quolibet successorum,
nullus inibi qualibet subreptionis astutia seu vio-
lentia praeponatur, nisi quem fratres communi
consensu, aut pars consilii sanioris, secundwm

Dei vimorein, et beati Benedicti Regulam provide- B

rint eligendum. Decrevimus ergo ut nulli omnino
hominum liceat prefatum ccnobium temere per-
turbare, aut ejus. possessiones auferre vel ablatas
retinere, minuere, aut aliquibus vexationibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum 'sustentalione et gwbernatione concessa
sunt, usibus omnimodis prefutura. Si quis ergo in
futurum archiepiscopus, episcopus, imperator, rex,
dux, marchio, seu quilibet ecclesiastica szcula-
risve persona, hauc nostr:e. constitutionis paginam
ciens, contra eam teinere venire tentaverit, secundo
-erüove commonita, si non congrue satisfecerit,
potestatis honorisque sui diguitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
€ognoscat, atque in extremo examine districte
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi
quatenus fructum bons aclionis percipiant, et
apud districtum judicem przmia :terni pacis in-
veniant.

Ego Innocentius Catholic Ecclesie episcopus.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli subs.

Vgo Grisogonus presbyter cardinalis tit. Sancte
Praxedis subs.

Data Laterani per manuum Almerici sanetz lto-
mana Ecclesie diaconi card. et. cancellarii, Idibus
Aprilis, indictione it, Incarnationis Dominice anno
1159, pontificatus vero domni Innocentii 1 papse
auno x.

CCCLXXX.

Ecclesie Basileensis protectionem. suscipit bonaque
ac privilegia confirmat, petente. Orthliebo epi-
scopo.

(Anno 1139, April. 14.)
[HERncorT, ubi supra, p. 162, ex ms. codice diplo-
matico Basileensis ecclesim, pag. 61.]
ÍsNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
Oiiecto filio OnTutiEBo (119) Basileensi, episcopo,

(148) Werinharius comes de Habekspurg qui ab
Innocentio Il papa [frater noster nominatur, epi-
BCopns erat Árgentoralensis.

(119) Orthtiebum episcopum Basileensem hic no«

in perpetuum.

Ad hoc in sede xquitatis et justilis sumus,
disponente Domino, constituti ut Ecclesiarum sa-
jutis et tranquillitati, auxiliante Deo, salubriter
provideamus, et ne pravorum hominum vexatio-
nibus fatigentur, paterna sollicitudine operam dare
curemus. Eapropter, dilecte in Domino fili, tuis
justis postulationibus clementer annuimus, et ec-
clesiam tuam cui, Deo volente, prxsides, cum
omnibus ad eam pertinentibus sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et prowsentis scripti
privilegio tnunimus, statuentes ut quascunque pos-
sessiones, quzcunque bona eadem ecclesia inpra-
sentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium , seu aliis justis modis ,
prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi tuis-
que successoribus et illibata permaneant, in quibus
hiec propriis duximus, exprimenda vocabulis : locum
ipsum, in quo przfata ecclesia construcla est, cun
omnibus pertinentiis suis, quartam quoque decima-
rum in Basileensi episcopatu, et in comitatu Drisi-
gavim, cunctas venationes et. argenti fodinas, sive
sint invente, sive inveniantur, claustrum de Salz-
berg cum omnibus pertinentiis suis, curtim «de
Haltingen eum ecclesia, curtim de Hystein, Win-
$tat, eurtim de Chilcoven cum ecclesia et filiabus
suis, scilicel Stouffen cum tota decimatione, et
Amperingen, et OEristetten, et Offimenningen, ec-
clesias de Merdingen cum filia sua, curtit Opfingen,
curtim Untkilche cum eccleaia et filiabus suis, sci-
licet Gottenheiin, et aliis capellis ad eam pcriinen -
tibus, ecclesiam de Lehleim, ecclesiam de Zeringen,
curtim Bichinsol cum ecclesia, ct filia sua, curtitn
de Bichocvingen cum ecclesi et. filia sua Bergen,
el cxteris suis appendiciis, ecclesiam Brisacho cnm
ecclesia et filia Hostat, et curtim unam in eadem
villa, castrum de Usenberg cum tota Augia, el mon-
tem Eggehardi, ecclesiam de Achheii cum omnibus
suis pertinentiis. Decernimus ergo ut nulli omnino
bominum fas sit te vel ecclesiam tuam super hac
nostra constitutione temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel indebitis vexationibus fatigare; sed omnia in-
tegre serventur, tuis usibus omnimodis profutura,
salva sedis apostolice auctoritate et metropolitani
tui canonica justitia. Si quis igitur in posterum,
hujus nostri decreti tenorem sciens, contra eum
temere venire lentaverit, Secundo tertiove comin o-
hitus, nisi reatum suum congrua emendatione cor-—
rexerit, indignationem Dei, et beatorum apostolo-
rum ejus Pelri, et Pauli incurrat, et excommuni-
eationi subjaceat. Cunctis autem eidem ecclesiae
jura sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum. bon; actionis

minatum, ex gente Froburglea prognattm. assevi!
Stumph. Chrou. lMelvet. lib. xu, cap. 235, p. $9zx.
Ejusdem nomen recurrit in. monumenio, mnutmus.
-J

Digitized by Google '
