E.

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

vr

Rainaldo arebfepiseopo vobis eorroboratas, presenti A dilecto filio TuerwABo preposito (scilicet. Ho-

decreto vestrae Ecclesie confirmamus; adjicientes
etiam ut ordo canonicus qui secundum beati Augu-
stioi regulam, et institutionem fratris nostri bonze
memoriz Norberti archiepiscopi ip eadem est eccle-
sia stabilitus, futuris temporibus ibidem perpetuo
conservetur ; sancimus etiam ut nulli fratrum ejus-
Gem ecclesie post factam ibi professionem absque
vestro assensu et capituli ipsius loci, ad aliam eccle-
siam liceat transmigrare , nec eumdem transfugam
cuiquam suscipere liceat vel tenere, qui etiam sí
jnvitatus canoniceque commonitus redire noluerit,
abbasin eum canonicam seutentiam perferendi habeat
facultatem. De laboribus quos propriis manibus vel
sumptübus colitis decimam a vobis exigi omnino
probibemus, Verum ecclesiastica sacramenta a
dicecesano episcopo suscipietis, si quidem Catholicus
fuerit, et gratiam atque communionem apostolice
£tdis habuerit, eaque vobis sine pravilate et ex-
ictione voluerit exhibere; alioquin Catlolicom ,
«quemcunque malueritis, adeatis antistitem, qui no-
stra fultus auctoritate, quod postulatur. indulgeat.
Nulli ergo hominum fas sit presentem vestram
ecclesiam temere perlurbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-
libet molestiis fatigare, sed omnia vobis integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus profutura. Si
«uis sane ausu temerario buic nostre constitutioni

s&clenter contraire presumpserit, secundo tertiove

commonitus, si non prxsumptionem suam congrua
emendatione correxerit, exeommunicationi subja-
etat; conservantes autem bec omnipotentis Dei,
beatorum Petri et Pauli apostolorum gratiam cou-
sequantur. Araen, amen.

Ego Innocentius Catholicz Ecclesie — episco-
pus, etz.

Datam Lateram per manum Luces presbyteri
cardinalis agentis. vicem domni Aimerici, sanctze
Romanz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
iw Idus Novembris, indictione 1, Incarnationis Domi-
nicze anno 1138, pontificatus vero D. Innocentii tf
pope anno vit.

CCCXXY.

Ccenonicorun. regularium. per. Halberstadensem epi-
scopalum cousiitauorum disciplinam legesque con-

firmat.
Anno 1138, Nov. 14.)
[Scuorzcex et Knevsic Diplomat., W, 090.]
CCCXXVI.

Parthenonis S. Marie Lamspringensis protectionem
snscipit, privilegiaque et possessiones confirmat.

(Anno 1128, Nov. 14.)
[Koksx Beitr. z. N'edersachs Gesch., l, 171.)
CCCXX VII.
Privilegium pro Ecclesia Hamerslebieusi.
(Anno 1138, Nov. 14.)
LeckrgUb, Antiquitates n itlenbnrgenset t. ],
p. 85.

ixxockwTius episcopus, servus servorum Dei,

merslebieusi), et universis prelatis canonicorum
regularium per Halberstadensem episcopatum con-
stitutis, lam presentibus quam futuris iu perpe-
tuum.

Pia postulatio voluntatis effectu debet prose-
quente compleri, et ut fldelis devotio laudabilitee
enitescat, et ulilitas postulala vires indubitanter
assumat, ideoque, dilecti in Domino (lij, vestris
justis petitionibus gratum praebentes assensum, ec-
clesias quibus przesse videmini, possessiones etiam
et bona ad ipsas pertinentia sub apostolicze sedis
tutela el protectione suscipimus, et presenti privi-
legio communimus, Statuentes ut quascunque
possessiones vel bona in ecclesiis, terris cultis vel
incultis, vineis, pratis, bannis, molendinis, silvis,
pascuis sow aliis rebus inprasentiarum juste et legi-
üme possidetis, aut in futarum concessione ponti&-
cum, liberalitate regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, auxiliante Domino,
poteritis adipisci, firma vobis et per vos eisdem
ecclesiis et illibata permanesnt. Decernimus etiam
ut ordo canonicus, qui secundum beati Augustint

» Regulam in eisdem ecclesiis noscitur institutus, aut
iu aliis, Deo propitio instituetur, perpetuis futuris
temporibus inviolabiliter conservetur. In quibus
siquidem locis regularis vit: ordo seu disciplina eo.
districtioris moderamine seu discreüone servetur,
ut salva professione vite canonicalis, fratres non
cadendi ad' inferiora, sed semper ad perfeetiora
ascendendi habeant facultatem. Nulli etiam canont-
corum licitum sit post factam professionem absque
libera prepositi et capituli sui licentia ob levitatem
aut. discretioris vitz observantiam ecclesias vestras
relinquere et ad alia loca transire. Discedentem
vero nallus episcoporum, abbatum et priorum au-
deat retinere. Si quid vero perturbalionis seu dis-
cordim inter frstres vestrws professionis ortum-
fuerit, praposili fratrum vestrarum congregatio-
nui in unum conveniant, quorum studio et diligen-
tia, controversia, qua inter eos orta est, si fleri
potest , finiatur ; alioquin ad episcopum [recurratur.
Quod si nec per ipsum pax reformari poterit, ad
Romanum pontificem causa eadem quantocius per-
feratur. Praterea ad pacem et quietem vobis perpe-
tuo conferendam statuimus ut, si aliqua ecclesiastica
szecularisve persona vos sive ecclesias vestras super
bis capitulis, aliisve rebus gravare volueri£, liceat
vobis appellationis remedio perfrui. Volumus etiam
propositos vestrarum congregationurm in exaltatione
sancte Crucis convenire singulis annis, ut, si quid
inibi de ordine vestro corrigendum, communi con-
silio ibidem auxiliante Domino statuatur. llle vero,
qui convocandi conventum hujusmodi administrandi
habuerit, communiter eligatur. Quod autem ibi de
emendatione sive melioratione vestri ordinis insti-
tutum fuerit a subditis irrefragabiliter observetur.
Frattes quoque, qui de vestris claustris assumpti
in aliis ecclesiis sunt constituti. prapositi, aul. i&,

Digitized by Google

