2:5 —

EPISEOLJE ET PRIVILEGIA.

546

fai canonici vestris monitis non paruerint, extunc À przcipimus, quatenus Jam dictos fratres super ea-

€os a suis officiis suspendimus, eamdemque senten-
tiam vobis firmiter observandam injungimus, '

Data Rom: x Kal. Februar.

CCXCVIIIL.
Ád eosdem.
(Anno 1158, Jan. 25.)
[Batvz., ibid.]

InxocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lectis filiis A. archidiacono et A, archipresbytero
Lucanz Ecclesie, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Sicut testatur. canonica auctoritas , sedes aposto-
liea fas babet de omni Ecclesia judicandi, et prout
ipsa decreverit disponendi. Ideoque dilectioni vestrae

dem causa nullatenus infestetis, sed potius quod a
nobis exinde statutum est irrefragabiliter ohservetis,
alioquin tanquam in contemptores decretorum se-
dis apostolicze in vos noveritis vindicandum,

CCC.

Canonici Cheminonenses. institutum Cisterciensium
amplectuntur.
(Anno 1128, Febr. 17.)
Gall. Christ., X, Instrum. 1497. ]
IxsoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Sr&rHANo abbsti monasterii. de iTribus-
Fontibus, ejusque successoribus regulaliter sub«
stituendis, in perpetuum. à

precipiendo mandanius ul occasióne juramentorum B — Laudes et gratias omnipotenti Deo referimus,

illorum qu: potius in perniciem quam sslutem Ec-
clesie S. Pantaleonis facta esse: dieuntur, dilectis
filiis nostris, J. priori et canonicis S. Fridiani nul-
lam inferri injuríam vel molestiam patiamini. Quod
si ipsi qui eadem juramenta (am illicite quam in-
caute fecerunt, in sua obstinatione perdurare vo-
luerint, dissimulare non poterimus quin de ejus
plenam justiiiam faciamus. :
Data Rome x Kal. Februarii.

CCXCIX.
Jeronymo priori et fratribus ecclesie S. Frigdiani
Lucensis b superioribus duobis epistolis significat.
(Anno 1128, Jan. 235.)
| [Bavez., ibid, p. 591.]

IxNocsNTIUS episcopus , servus servorum Dei , di-
leciis filiis, Jer. priori et fratribus Ecclesiz S. Fri-
diani, salutem et apostolicam benedictionem.

Super vexatione quam pro Ecclesia S. Pantaleo-
nis a quibuslibet vestris zemulis sustinetis valdé
gravamur. Unde etiam archidiacono et archipresby-
tero Lucano. mandavimus , ut nisi presbyter Man-
fredus cum reliquis qui vobis exinde adversantur,
infra quindecim dies post scripta nostra suscepta,
ab hujusmodi impugnatione cessaverint, et tunc,
quousque satisfecerint., a suis officiis suspendantur.
De his etiam qui illa illicita et incauta juramenta
fecerunt , nisi resipuerint, auctore Domine, plenam
justitiam faciemus. De czxtero nos et fratres nostros
vestris orationibus attentius commendamus.

Data Rom: x Kalend. Februarii.

CCC.
Ad quosdam presbyleros et canonicos ecclesie S. Mar-
tini. Lucensis.
(Anno 1158, Jan.)
[Barvz., ubi supra, p. 590.]

IimxoczsTWws episcopus, servus servorum Dei, Max-
FRKDO et ÁLpERICO presbyteris, nec non LausERTO,
CauPE&LLo, Higxaico canonicis Ecclesie S. Martini ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Perlatum est ad aures noswas quod institutioni,
quam de S. Pantaleonis Ecclesia fecimus conimit-
tendo eam S. Fridiani canonicis, contraitis. Quo-
circa vobis apostolica auctotitate mandamus atque

E

quod nomen et vitam fratrum Claczevallensium per
diversas partes mundi, i1 celebrein, ita fecit epe-
ctabilem esse, ut eorum laudabili . . . . ipsi quo-
que viri religiosi religiosiores fieri appetant; et juxta
illud Psalmistz, de virtute in viriutem ir6. conten
dant. Placet igitur nobis et hoc ipsum auctorítaté
apostolica confirmamus, quod canonici Cheminonen-
&es semetipsos et locum suum monasterio de Tribus-
Fontibus, contulerunt,;et sub vestra cura alque
toagisterio de cztero vivere decreverunt, et quoniam
Deus utpote incommutabilis et ctern&* mutabilia
corda non approbat, atque apud ipsum non est
tronsmutalio nec vicissitudinis obumbratio, siuili
modo sancimus, ut jam dictis canonicis praesentibus
vel futuris, nullatenus liceat quocunque tempore
$6 à vestra subjeclione subtrabere, seu qualibet
Occasioue conira vos calcaneum elevare, sed poUus
idem locus cum appendiciis suis el personz ibidem
pro tempore Domino servientes, subjecta et obe-
dientes vobis existant, quemadmodum abbatiz qux
sccundum regulam Cisterciensium instilutaàr sunt suo
€apiti obsequuntur. Salvo nimirum censu xu
nummorum Catafaunensium singulis annis nobis .
nostrisque successoribus persolvendorum. Decerni-
ius ergo ut nulli omnino hominum liceat vos vel
$UCCesSOres vestros super hac nostra confirmalioug
temere perturbare, aut aliquam vobis exinde con-
trarietatem inferre. Si quis autem ausu tegierario
coutra hanc prasentem constitutionem venire ten-
taverit, secundo tertiove comimonitus, nisi prassum-
puionem suam congrua salisfaclione correxerit,
eaxcommumicalioni subjaceat, Conservantes veru
emnipolentis Dei ac beatorum apostolorum Petri
et Pauli gratiam consequantur, amen.

Ego Innocentius Cathelice Ecclesie. episco-
pus, etc.

Date Rome per manum Haimerici sanctum
fRomanz Ecclesix diaconi cardinalis et cancellarii,
xiu) Kalendas Martii, indictione prima, Incarnatio-
nis Dominice anno 1440, pontificatus vero doruiui
Innocentii popz ll anno nono.

Digitized by Google
