465

EPISTOL£ ET PRYVILEGIA.

d

Ut autem sacrum Claniacense ccenobium semper de À moriz episcopo vobis 'concessum est, eic. Relaxa-

bono in melius suscipiat incrementum, monasterium
SS. Domitiani et Ragneberti sub jure et dispositione
tua, el successorum tuorum, perpetuo manere san-
cimus, quemadmodum a venerabili fratre nostro
Petro. Lugdunensi archiepiscopo, apostolice sedis
legato noscitur institutnm, et suo scripto atque si-
gillo firmatum. Nulli ergo hominum fas sit idem
Cluniacense cenobium super hac nostra concessione
2c confirmatione temerario ausu perturbare, aut ejus
: possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere:
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
sustentatione ac gubernatione concessa sunt, asibus
omnimodis profutura. Si qua sane in posterum
ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostra con-
&itutionis paginam sciens, etc.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesi:s episcopus,
subscripsi.

Ego Gregorius diac. card. SS. Sergli et Bacchi,
suliscripsi.

Ego Geraldus presb. card. tit, S. Crucis iu BWiera-
salem, subscripsi.

Ego Teudewiuus S. Rufinz episc. subscripsi.

Ego Anselnios presb. card. tit. S. Laurentii in
Lucina, subscripsi.

Ego Littifredus presb. card. tit. Vestinze, sub-
scripsi.

Ego Lucas presb. card. tt. S. Stephani, sub-
scripsi.

Ego Martinus presb. card. tit. S. Stepbani, sub-
scripsi.

Datum Laterani per manum Aimerici S. R. E.
diaconi card. et cancellarii, iv Kal. Maii, indict. 1t,
Dominice locarn. anno 1138, pontificatus domni
Innocentii papze H anuo x.

Cpu. .-

Ad Gualierum abbatem Senoniensem. — Confirmatio
possessionum monasterii S. Stephani.

(Anno 1159, April. 28.)
[Gall. Christ., XU, Instrum., 498.]
IxwockNTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto GuaLTERO abbati Senonensis conobii ejusque
successoribus, etc.....
Mujus rei gratia dilecte in Domino fili Gualiere,

tionem viginti solidorum pro Varta castri Danubrii,
sedes salinarias ab omni reditu cujuscunque rel
absolutas, relarationem quinqoe solidorum pro
furca ciconia supra puteum sita vico Melensi ,
ecclesiam de Ramberti-villa, eum conductu et deci-
mis tam majoribus quam minoribus; allodium de
Bossemont, et quartam partem ecclesi quam qui-
dam Siccardus reddidit ipsi ccenobio in manu pr:e-
nomirati episcopi ; et quadrantem allodii quod idem
Siecardus eum | uxore sua eidem ecclesiz legitime
donavit', in Fontiniaco, medietatem integcam allodil
totius, quod fuit bonz& memorix Arnoldi, eic.

Innocentius papa secundus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis Sanctae Crucis
in Jerusalem.

Ego Lucas presbyter cardinalis SS. Joannis et
Pauli, et plures alii cardinales, etc.

Datum Laterani per manum Almerici sencte Ro-
mans Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, tv
Kal. Maii, indict. 11, an. 1129, ponti(lc. domni Iuno-
centii papa 1l an. x.

CbDIV.
Bona et privilegta Ecclesie Lincolniensis confirmat.
(Anno 1139, April. 28.)
[Monasticon. Anglic., 1M, p. 269.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili [ratri ALExaspRo Lincolniensi episcopo suis-
que successoribus canonice promovendis, in perpe-
tuum.

Cum omnibus ecclesiis et. ecclesiasticis personis
debitores, ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio
atque benevolentia existamus, illis tamen propen-
siori charitatis studio nos convenit providere, quos
erga beati Petri et nostra obsequia promptiores ac
devotiores esse cognoscimus. Hoc nimirum intitu ,
venerabilis frater Alexandre episcope, tuis desideriis
fraterna benignitateimpertimur assensum, et Lincol-
niensem Ecclesiam, cujus regimen, auetore Domino,
adininistras presentis scripti patrocinio commuui-
mus; siaiuentes ut quascunque possesslones, qux-
cunque bona idem locus inpresentiarum juste et
canonice possidet, aut in. futurum largitione regnm
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis

abba, tuis et venerabilis fratris nostri Stephani Me- p modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuis-

tensis episcopi postulationibus clemsnter annuimus,
et monasterium Sancti Stephani, vulgo Le Monier,,
situm juxta castrum Danubrium, ejusdem largitione
aique institutione libere concessum ibidem servitu-
Fis in perpetuum , et a fratre nostro Lethuino
Sancte Ruffine pro tunc apostolicae sedis legato,
prefati episcopi aliorumque religiosorum virorum
interventione consecratum , cui auctore Domino
presides, nostris favoris munimine roboraremus, etc.
Statuentes ut quascunque possessiones, eie., firma
übi tuisque successoribus permaneant, in quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis : hor-
ium cum prato, banoum vestrum in aquis, io nemo-
fibus, in pascuis juxta quod ab eodem bonx me-

que successoribus, nec non canouieis ejusdem Ec-
cles in perpetuum, et. illibata permaueant; in
quibus bec propriis deximus exprimenda vocabulis ;
abbatiam videlicet de Egnesham eunisuis tenementis,
Neewerc cum suis appendiciis, et cum justitia regali
de tribus Wapentac, quam reges Anglorum Ecclesia:
contulerunt ; Stou cum suis appendieiis, Nortonam,
Ludam, Nerelham, et terram quam habet prafaia
ecclesia in Lincolnia, scilicet Westegata cum suis
appendiciis, tam extra muros ipsius civitatis quam
iofra ; et terram quam dedit Stephanus rex tam tibi
quim successoribus tuis ad faciendas episcopales
domos, cum xx solidatis terrz ad restituendas eas-
dem domos a parte australi ecclesig, cum ecclesia S.

Digitized by Google

