$51

Carcere ss.

Dawn. Laterani per manum. Aymerici S. R. Ec-
clesie dioconi cardinalis et canc., v Idus Aprilis,
indictione 1, Incarnationis, Dominicze sanno 1138,
pontificatus vero domini Jnnocentii 1] pape
anno 1x.

CCCXI.
Privilegium pro monasterio S. Martini de Campis.
(Auno 1138, April, 11.)
[Manaisn, Historia S. Martini de Campis, p. $79.]

IsxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis TugosAzpo priori et fratribus monasterii
D. Martini in Campis tam praesentibus, quam futuris
regulariter substituendis in perpetuum.

Qux piis et religiosis locis, largitioneepiscoporum, B

liberalitate. regum conferuntur, libenti auimo apo-
Blolic:e sedis munimine roboramus. Eapropter ,
dilecti in Domino filii, ecclesiam de veteri Creceio
cum atrio omnibusque suis appendiciis a venerabi-
libus fratribus nostris Burcbardo Meldensi episcopo,
vobis pia devolione donatam, et a Manasse ipsius
successore posunodum cunfirmatam, vohis ve-
sStrisque successoribus et per vos monusterio B.
Martini in perpetuum presentis scripti pagina con-
firmamus ; siatwentes ut. nulli omnino hominum
liceat eamdem donationem infringere vel mutare,
aut huie nostre confirmationi ausu. temerario con-
troire. Si quis autem hoc audaci presumptioue
attentaverit, iram Dei omnipotentis et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat. .

Datum Laterani per manum Almerici S. Romana
Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellarii, i ldus
Aprilis, indictione 1, Incarnationis Dominice anno
1158, pontificatus vero domni innocenti MH papa
anno ix.

CCCXII.
Privilegium pro parthenone. S. Alexandri Parmensi.
(Auno 4128, April. 12.)

[Arro, Storia della citta di Parma, M, p. 3418, ex
archivo monasterii S. Alexaud. Parm.]

aNNOCENTIUS episcopus, servus servorum .Dei, di-
lect in Christo filie AcxET! abbatisse monasterii
Beati Alexandri quod intra civitatem  Parmensem
situm est, ejusque sororibus, tam presentibus quam
futuris, in eodem loco reguloriter substituendis in
perpetuum.

Cum pro omnibus Ecclesiis et religiosis locis ex
fyjuncto nobis officio debeamus sollicitndinem gerere,
proillis tamen magis studiosos no$ esse convenit, qui
besto Petro specialius inlierere et. ad ejus. jus per-
tinere noscuntur. Proinde, dilecta in. Domino filia
Agnes abbatissa, tuis et sororum tuarum rationali-
Jibus postulationibus clemenier. 2nnuimus, et Beati
Alexandri monasterium in quo divinis estis obse-
quiis mancipate, quod utique D. Petri juris existit,
$ub apostolicze sedis tutelam protectionemque susci-
pimus, et apostolicze sedis patrocinio communimus ;
»taite:ties ui quascunque possessiones, quacupque

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.
Ego Octavianus diaconus cardinalis S. Nicolai in A bona. idem ecenobium inprasentiarum juste et legi-

558

lime possidet, aut in futurum concessione pontifi-
cum, liberalitate regum vel principum, oblatione fi-
delium, set aliis justis modis, poterit adipisci, (irma
vobis vobisque succedentibus, et per vos eidem
comobio in perpetuum, et. illibata permaneant. 1n
quibus hzc propriis nominibus adnotanda subjunxi-
mus : intra civitatem Parmeusem ecclesiom Beati
Bartholomaei cum omnibus suis pertinentiis ; in
Fabrario ecclesiam Sancti Andrez/ cum omnibus
ad eam perüinentíbus et cum. dominicatu ; terras
$eu possessiones quas in Foligaria liabetis; iu Fodico
ecclesiaro Beati Jacobi cum pertinentiis suis; iu
Belena ecclesiam Deati. Laurentii cum suis omnibus
pertinentiis, Quidquid etiam in terris, vineis et
domibus apud Melajanum et Colornium possidetis.
Prope eamdem civitatem Parmensei | quacunque
apud Meletolum, Daganzolam Valeriam, et Vicugi-
buli in terris, vineis, domibus et dominicatibus pos-
sidetis. Apud Vigorcolum clausuram,unam vinea-
rum cum terris aliis et villanis. Quzecunque preterea
in Juliniano et in Purpurano tam in terris et vineis
quam in villanis, domibus et aliis rebus possidetis,
Ea vero quie apud Vigattuli, Marturani, vcl in ba-
silica Nola, in Muliole, in Castello nuvo, in Feline,
in Vigodemeri, iu Traversedula, in Purilio, in. De-
rotto, in Cadecomazi, in. Noceto in terris, vineis ej
aliis rebus possidetis, praesenti vobis seripto firma-
mus, Decimam etiam laborum vestrorum quos pro
C priis excolitis sumptibus, nullus a vobis exigere
prisumat. Chrisma sane, oleum sanctum, consecra-
tiones altarium seu ecclesiarum, ordinationes cleri-
corum, qui ad sacros ordines fuerint promovendi a
dicecesano suscipietis episcopo, si quidem Catholicus
fuerit, et gratiam sedis apostolicae liabuerit, atquo
ea gratis et absque pravitate aliqua voluerit exhi-
bere. Alioquin Catbolicum quem malueritis adeotis
antistitem, qui nimirum nostra fultus auctoritate,
quod postulatur indulgeat. Obeunte vero te nunc
cjusdein loci abbatissa, vel quecunque sororum quie
tibi in regimine abbatie successerit, nulla ibi per-
sona qualibet subreptiouis astutia seu violentia
proponatur, nisi quam sorores ejusdem loci out pars
earumdem consilii sanioris secundum Dei timorem
D et regulam bcati Benedicti elegerint. Porro sepultu-
ram ipsius loci liberam esse decernimus, ut. eorum
qui illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extre-
ix voluntati, nisi forte excommunicati fuerint,
wullus obsistat. Nulli ergo omnino hominum fas sit
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omniaintegra
conserventur earum, pro quarum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
(futura. Ad indicium autem perceptze bujus a Romana
Ecclesia libertatis, et quod idem monasterium
beati Petri juris existat, bizantium unum nobis no-
strisque successoribus annis singulis persolvetig. Si
qua igitur in futurum ceclesiistica sccularisve per-

Digitized by Google
