511

CCCII.
De oveatentia quee debetur patriarche Jerosolymitano.
( Anno 1158, Mart, 6.
[kozi&nE, Cartul. du Saint-Sépulcre, p. 5.]
IxNocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, ve-
nerablibus fratribus F[urcugno], Tyreusi archiepis-
copo, H(aumxpo] Tortose, G(EnARbo] Tripolitano,
M..... Gibelentino, B[atsuio] Barutiuo, B[EnxAnpo]

Sidoniensi et JoaNNI Acconensi episcopis, salutem et.

apostolicam benedictionem.

Nolumus vos' ignorare, fratres, quoniam, si quis
Domino placere przoptat in terris, oporlet eum
apostolicis humiliter obedire maudatis; profecto
enim indignus est sacerdotio, quisquis beati Petri
aut cjus successoribus nititur contraire prxceptis ;
quicunque vero priceptioues sive institutiones fRo-
mane Ecclesiz, qua: prima est et. iater omnium,
contemnere seu. evacuare contendit, aditum coelo-
rum sibi post exitum claudit, et dum vivit in terra,
vilescit ; ex ubertate namque apostolicze disciplinae
singulis Ecclesiis et sua confertur dignitas ct con-
servalur auctoritas. Per apostolica igitur scripta
vobis precipiendo mandamus quatenus fratri nostro
W[itlelino], Jerosolymitang patriarchze, tanquam pri-
mali 2l patriarclie vestro, debitam subjectionem et
obedientiam, omni contradictione seposita, defera-
tis. ldipsum quoque a pr:edecessore nostro bou
memorie, papa WMonorio, G[uillelmo], Tyrensi ar-
chiepiscopo, |prz:] decessori tuo, venerabilis frater
F[ulchere] archiepiscope, et suhjectione et obedien-
tia est imperatum. Quod si contemptores exstiteri-
lis, cauonicam de vobis justitiam faciemus.

Datum Roma t Nonas Martii.

CCCUI.

Ad Joannem S. Georgii abbatem. -— De reformatione
purthenonis S. Gangolfi.

(Anuo 1158, Mart, 12.)
[NEccanv, Cod. diplom, Alem., 1, 70, ex archivo
Sau-Georgiano.]

IxxocEs'TICS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Joaxxi abbati S. Georgii, salutem et apo-
stolicam benedictionem.

Quia, fili, prout scimus et accepimus, felicis me-
moris antecessor noster llonorius pro reformanda re-

INNOCENTI I]. PAPJE

A advocati, itemque uxoris sux lthz, et Reginaldi

518

unici ipsorum, ad observantiam Reguli S. Benedicti
omnimodis reformare studeret, Idcirco nunc euam
nostra auctoritatis studium et benevolentiam in hoe
habere nihilominus debet. Notum ergo sit omnibus,
tam futuris quam presentibus, quod ian hoc facto
ejus omnino vestigia seclando auctoritatem ipsius
omnino approbamus, tenemus el confirmamus, Et
ileo nunc etiam, quie priecepil, praecipimus, quie
decrevit decernimus, et per omnia omnino deinceps
rala esse statuimus. [lanc vero Ecclesi: illius re-
formationem hoc modo cl ordine scimus accepisse
effeclum et consummationem , episcopo videlicet
Metensi Stephano, ejusque. populo et clero in hae
pie consentiente, consiliumque et. auxilium insuper
impendente, atque pro quiete ejusdem Ecclesiz, ab
ipsa quoque ipsius abbatisse consecratione sese
onmino avertente, el prefato quoque Petra ab
electione ejusdem abbatisse et ab ejus investitura,
sibi jure haereditario permissa, penitus absistente,
eumque Deo et Beato Georgio libere per omnia tra-
dente, c&. voluntati vel arbitrio abbatis S. Georgii
perpetuo deinceps permittente. Non latet etiam quod
venerabilis Hatticha (79), time monasterii illius ab»
batissa, constanter in his perficiendis dextram dedit,
et asseusum pietatis eL humilitatis devotissime, gra-
tauterque et. sponte obtulit, et ita nunc. quasi per
eam Ecclesia illa tanquam pro lege accepit, ut si q. &
forte posthac inordinale et erecta cervice, more
scilicet secularium monasteriorum, per obedien-
tiam illam transire noluerit, res scilicel vel praedia
monssterii incaute exponendo, per praedictum abba-
lem sine spe recuperationis pro libitu suo deponatur,
et altera in locum ejus, per eum assumpta, digue
recipiatur, Quod ergo, ut diximus, tunc per ante-
cessorem nostrum faetum atque siatutum esse uo-
vimus, hoc. nunc divina el apostolica, nostraque
auctoritate perpetuo. tenendum et. firmiter obser-
vandum mandamus, mandando przcipimus, et nunc
libi tuisque successoribus per prosentia scripla
Ecclesie illius monarchiam et animarum curan
specialiter committimus. Et ne quis huic commisso
contraire, vel aliquo modo contrarius praisumat
existere, sub termino divin: et apostolieze excom-

ligione Ecclesie S. Gangolfi de Ordechdal (77) adeo D municationis non solum interdicimus, sed et si quis

fuit intentus. et sollicitus, ut. eamdem ejusdem Ec-
clesie religionem, qux diu collapsa fuit, pro instan-
tia a(que rogatu comitis Petri (78), esu&dem Ecclesie

(71) Al, Crouchtal vel Kraufthal in finibus Alsatize
inferioris dices. Argent. Latine, Claustriacum ,
parthenon initio szculi xi meimoriz S. Marci dica-
tus a fundatore Folmaro juniore, comite Melensi,
alque cur. fratri sui 'Theoceri, abbatis S. Georgii
in Silva Nigra, submissus (Meurissius list, des
évéques de Mets, 1. wi, p. 590), quem Julius HI. PP.
ann. 1550 collegio Sapientizedleidebergeusi una eum
monasterio Lixheimensi univit sub Friderico elec-
tore palatino, Ruinx veteris ecclesi» ahbatialis
adhuc patent in vice Kraufthal, ducis Dipontini
[io sessione.

in hoc przvaricator inventus fuerit, divine et apo-
stolicze excommunicationi subjicimus.
Datum Rom: iv Idus Martii.

(18) Petrus de Luzelhurg in Alsatia inferiore filius
fuit Friderici com. de Montione, atque Agnetis Sa-
baudic:e : Tlieodorici com. Montisbeligardi ex fratre
nepos. Vid. Noritia de fundatione parthenonis S. Jo-
annis in Alsatia a. AA2iu Gall. Christ. V. V, Instrum.
p. 419; Schepflin. Aísat. diplom. t. 1, ls 204;
Grandilier, Histoire d'Alsace, viéces justilicatives,
tit. 608.

(19) Post. Hatticham ann. 1187 pr:fuit Agnes,
ann. 1487 Gertrudis de Utzenbeim, ann. 1546 Maz-
garetha Bartold de Kiuspoeh. Ex schedis D. Grancti-
dier, auctoris Historix Eccles. Argent.

Digitized by Google
