461

INNOCENTI! I1 PAPAE

468

Michaelis in eadem terra síta; ecclesia omnium sgn- A communi assensu, aut pars consilii sanioris, secun-

etorum, cum aliis ecclesiis supradicte civitatis;
Essaford, Holmum cum suis appendiciis, manerium
«e Legecestria extra muros el infra ubi sunt du: ec-
clesie cum xxx duabus mansionibus Burgensium ;
Banebría, et Croperia cum suo Hundredo ^t liber-
tatibus suis; Dorcacestria cum suo IIundredo et liber-
tatibus suis, et Tama, et Mideltona, cum suo Hun-
dredo et libertatibus suis; Kildebi cum suis appen-
diciis; Waburna cum suisappendiciis; Bicheleswada ;
Espaldeswic, quod manerium datum fuit Lincolniensi
ecclesie in recompensatione cujusdam partis suz
parochi qux vocatur Cantabrugesira, et modo est
Heliensis episcopatus, et Bugendena.

Nihilominus etiam confirmavimus libertatem ejus-
dem Lincolniensis Ecclesi: cum sua parochia, scili-
eet Lincolesiram cum Lindesia tota, Norhamtescira
«um Rotelanda, Legecestrescira, Oxenefordescira,
Buchinganascira, Bedefordscira, Huntendonescira ,
eum maxima parte de Hertfordscira.

"Terras etiam con(ürmainus quas rex Stephanus
recompensavit pr:edicke ecclesie et canonicis ibi-
dem Deo servientibus nro decem et octo libris de-
nariorum quas solebant habere canonici largitione
regum in Kirketona et ca&ra maneriis; videlicet in
Torp tres carucatas terre et septem bovatas ; in Pi-
sehane ducas carucatas et quinque bovatas terra, et
duas partes unius Bovatz. in Gillebi, et in Wartona
septem bovatas, et ad Trentam novem bovatas et
dimidiam. Prasterea Waltonam, ecclesiam de Aleberes
cum suis appendiciis, ecclesiam de Lectona, eccle-
siam de Buchingham cui suis appendiciis, ecclesiam
de Sutona cum suis appendiciis, manerium de Wel-
tona cum suis appendiciis, ceterasque ejusdem Ec-
clesie canonicorum possessiones ecclesiasticas,
firmans predicte ecclesi et ipsis canonicis confir-
mawus.

Lecionam etiam et terram de Didefordstam tam in-
fra burgumquam extra, cum suis libertatibus. Relaxa-
tionem quoque servitii militum ipsius episcopatus
Lincolaiensis, quod przedecessores tui in castro Lincol-
nix facere consueverant, unde lleuricus rex gloriose
memorizx tertium militem ecclesie Lincolniensi et
üübi, ac successoribus tuis relaxavit; quod nimirum

servitium castro tio. de Newarca fieri concessit, et D

scripto suo firmavit, nihilominus tibi et successori-
bus tuis in perpetuum auctoritate apostolica confir-
mamus.

Obeunte vero te venerabili fratre Alexandro epi-
scopo, vel tuorum quolibet successorum, nullus iu
Lincolniensi Ecclesia qualibet subreptionis astutia
seu violentia praeponatur, nisi quem clerus et populus

(121) Par une singuliére méprise, cette piéce dans
le livre blanc Ja chapitre, $e trouve à la snite de Ja
charte donnée en 1198, par Guillaume aux Blanches-
Mains, afin de défendre aux sujets du chapitre de
se réuuir en. commune aux sujets de. l'archevéque.
Ele est attribuée à lunocent HH, et porte ce. titre :
Confirmatio ejusdem inhibitionis a papa facte. Par un
hasard aussi) singulier que la. méprise dont nous

dum Dei timorem etsanctorum canonuim scita du«
xerint eligendum. Porro libertatem ab illustra vire
Stephano Anglorum rege ccclesie ipsi concessam,
nos quoque auctoritatis nostri nomine roboramus.
Inter cztera vero ejusdem libertatis insignia, illud
specialiter huic decreto duximus inserendum, ut in
obitu tuo vel suecessorum tuorum, dum episcopalis
sedes vacaverit, nullus prorsus episcopalia vel ec-
clesiastiea. bona usurpare praesumat, sed potius ec-
clesix: omnes et earum possessiones in libera cleri-
€orum custodia et potestate consistant ad usus futuri
pontificis, et utilitatem ejusdem ecclesix conservandae.
Nulli ergo omnino fas sit vos vel ecclesiam vestram
super hac nostra constitutione vel confirmatione
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu. quibuslibet fati-
gare molestiis, sed omnia integre conservantur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt usibus omnimodis profutura.

Si qua sane in posterum ecclesiastica szcularisve
persona, hane nostrze constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire tentaverit, secundo, ter-
tiové commonita, nisi reatum suum congrue emen-
daverit, potestatis lionorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine distri-
cix ultiuni subjaceat.

Cunctis autem. eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem praemia aeterne pacis inveniant. Amen,
amen.

Datum Laterani per manum Almerici sanctze. Ro-
manz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
quarto Kalend. Maii, indictione secunda, Incarna-
tionis Dominice 1138, pontificgtus vero. domini
Innocentii Il papze anno decimo.

CbDv.
Monasterio Fabariensi bullam tribuit.
(Anno 1129, April. 29.)
[WeckLiN, Begesten von Pfavers, p. .]

CDVI

Ad clerum et populum. Remensem.—Ne initituantus
nove leges. (121).

(Anno 1129, April. 50.)

[Vanim, Archiv. admin. de Heims, l, t, p. 300; Cart,
G. du chapitre, fol. 2 Livre blauc du chapitre,
fol. 122.]

InNocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, dile-

parlons, 1a page oà Cocquault (tom. 1l, p. 426) rap-
portait cette bulle sous la date de 114U, et oà il di!
que l'original est. encore conservé nu trésor. di
chapitre, a été. arrachée dans toute là. partie qu.
contenait [a citation du texie. méme. Le chapitre
aurait-il voulu faire peser suryl'échevinage émancipt
l'anathéme lancé contre un premier essai nzanqui
d'émancipation, et rendre par une fraude un pre

' Digitized by Google
