3525

Ego Gregorius presbyt. card. tit. S. Priscm ss.

Ego Bernardus presbyt. card. tit. S. Chrysogoni ss.

Datum Viterbi per manum Almerici, sancte Ro-
mans Ecclesie diacoui card. et cancellarii, v1 Idus
Aprilis, indict. xv, Incarnat.. Dominicz anno 1137,
pootificatus domni Innocentii Il papse anno vii.

CcLXxIN.
Privilegium pro xenodochio Roncevallensi.
Anno 1137, Maii 6.

fOmsNAnTUS, Notitia utriusque Vasconim, tum Ibe-
rie, tum Aquilania , p. 95.)

InxocgNTIUS episcopus, servus servorum Dei, fide-
libus universis, ad quos iste litterze pervenerint ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Honor et reverentia, quae piis locis impenditur,
omnipotenti Deo procu! dubio exhibetur; eleemosyna
siquidem, quae Dei nostri opus interpretatur, si solli-
tita consideratione pensatur, non est donum sed
mutoum, et quod Christi pauperibus ministratur, in
prxsenti seculo auctorem suum adjuvat eique in
futuro premium zeternz retributionis apportat. Nos
boc nimirum intuitu venerabilis frater noster San-
etius episcopus Pampiloniensis in loco qui dicitur
Reoncesvallum ad susceptionem pauperum atque pe-
regrinorum hbospitalem domum et ecclesiam in hono-
rem beaue Maris pro sus devotione construxit. Quam
ninirun' ab eodem fratre nostro , aliisque devotis
viris honeste ditatam, sub beati Petri apostoli et
nostra protectione suscepimus, et cum omnibus rebus
suis apostolico privilegio communivimus. Quam-
obrem cbaritati vestra rogando mandamus atque in
peccatorum remissionem vobis injungimus quatenus
3 Deo vobis praestitis ad ejusdem loci sustentationem
epporiuna subsidia tribualis, hoc scientes quod
omnibus benefactoribus ejus totius apostolicze bene-
dictionis gratiam impertimur, et eos qui tam vene-
rabilem locum infestare prosumpseriut dignae sni-
madversionis sententie subjugamus.

Datum in territorio Anagniensi secundo Nonas
Maii.

CCLXXIV.

«. Per onmia. Casinensi Ecclesim adjaceniia monaste-
ria » litteras mittit ne Hoinaldo , electo abbati Ca-
sinensi, vel fratribus obediant.

(Anno 1137, Maio.)

[P.iva Chronic. mon. Casin... 1v, e. 108 (Patrologiee
1. CLXXIIUD.1

CCLXXV.
Ad monachos Morchbacenses.
. (Anuo 1427, Jun. 11.)
[Huwo, Metropolis Solisóurg., Vll, p. $10.]
InwocENT)US episcopus, servus servorum Dei,
dilectis in Christo filiis praeposito et fratribus Ecclesia:
Morchbach, salutem et apostolicam benedictionem.
Juxta apostolicamsententiam non tantum debemus
attendere quod. nobis est utile, sed quod multis ut
s3ivi Rant atque de nostra abundantia indigentium
inopiam supplere debeamus. Cxterum sicut. nostris
9st auribus intimatum ecclesi» Beati Petri Unden-

EPISTOL.E ET PIUVILEGIA.

326

A storff de vestro collegio sibi expedit lia'« re pra»po
situm. Quamobrem universitati vestra per apostolica
scripla rogando mandamus atque precipimus
quatenus unum de íratribus vestris quem eadem
ecclesia ad suum regimen postulaverit ipsius loci
fratribus concedatis et eorum bonum proposituin
nequaquam impediatis.

Datum apud Darum iv. Nonas Julii,
CCLXXVI.

Ad Walterum episcopum Augustensem. — Mandat, wi
ab infereudis monasterio Burano, utpote. regali,
molestiis abstineat.

(Anno 1127, Jun. 11.)

[Pezz, Thes. Anecd., Wl, 1i, 625, ex codice Tegern-
seensi sac, xn.]

IxwocewTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve«
nerabili fratri W. Augustensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Veniens ad nos (delis noster E. Burensiy abbas se
* ta fraternitate multa gravamina pertulisse asse-
ruit, tum pro sua dejeetione, tum pro sententia ana-
thematis super eum posita. Przterea gloriosus filius
noster L. imperator Burensem abbatiam dicit esse
regalem, atque id à curía sua esse recognitum, et
sententia principum judicatum atque imperiali pri-
vilegio confirmatum.

Ideoque fraternitati tz mandamus atque pra i-
pimus quatenus per te vel per submissam personam
nullam przfato abbati vel ejus fratribus de. estere
injuriam vel molestiam inferas, sed potius eos. in

C pace vivere et Deo servire permittas. Quod enim in
enia imperiali causa. cognita sententia principum
judicatum esse cognoscitur, nolumus immutari, sed
raium baberi, de fundo videlicet in quo idem cano-
bium situm est.

Data Bari 151 id. Jolii (leg. Junii].

CCLXX YII.

Ad cenobitas. Benedictoburanos, quibus. precipit, wt
Engelscalcho abbati a vinculo excommwunicntionis
absoluto tanquam praelato et magistro sto reveren-
tíam et obedientiam deferant.

(Anno 1427, Jun. 15.)
iPrz, ibid., p. 651.]

IxNocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dei, dile-

clis filiis Durensis monasterii monachis, salutem ct
p ?postolicam benedictionem.

Sicut Scriptura sacra testatur, libat Domino pro-
spera qui ab afflictis pellit adversa, quia crgo filius
noster E. abbas vester ad nos veniens, a fratre no-
$tro W. Augustensi episcopo, tuui pro sua dejectione,
tum pro sententia anathematis posita super eum,
multa gravamina se pertulisse asscruit, ejus oppres-
sionibus paterna affectione compassisumus. Accedit ad
hoc quod gloriosus filius noster Lotharius imperator
Burensem abbatiam dicit esse regalem, atque id. in
$ua curia esse recoguitum, el sententia principum
judicatum, ct imperiali privilegio asserit. confirma-
tum.

ldeoque nos, quorum przcipue interest vencrabi-
lium locorum quieti attentius provi ere, fratri nostro

Digitized by Google

