" 891

INNOCENTII I] PAPAE

$93

suam congrua emendatione correxerit, excommu- A etiam in quarto anno byzantii sux ecclesie per-

nicatíoni subjaceat, Conservantes autem hzec, omni-
potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus benedictionem et vitam :lernam consequan-
tur. Amen.

Ego Innocentius Catholic:e Ecclesi: episcopus.

Data per manus Luepori cardinalis, agentis vices
domni Emerici, sanctze Romanze Ecclesie diaconi
cardinalis et cancellarii, xit Kal. Januarii, indictione
xi, Incarnationis Dominice anno 1138, pontificatus
vero domni Innocentii papse secundi anno 1x.

CCCXL.

Monasterii S... Nicolai. Septem. Fontium (diac. Lin-
gon.) possessiones et privilegia confirmat.

(Anno 1138, Dec. 91.)
(Huco, Annal. Prem., M, p. 487.]

IxxocexTiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio BEscrtiNo, abbati. Sancti Nicolai de 8e-

ptem-Fontibus, ejusque successoribus canonice pro-

filentibus, in perpetuum.

Quoties illud a nobis petiiur quod rationi et
bonestati convenire dignoscitur, animo nos decel
libenti concedere et petentium desideriis congruum
impertiri assensum. Proinde, dilecte in Domino fili
Besceline abbas, tuis justis petitionibus clementer
ennuimus, et ecclesiam Sancti Nicolai de Septem-
Fontibus, cui Deo auctore przxsides, cum omnibus

&d ipsam pertinentibus prasentis scripti pagina

communimus; statuentes ut. quascunque f'posses-

siones, quzcunque bona idem locus inprzsentia- €

rum juste el canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificum , largitione regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, Deo
' propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque succes-
soribus et ;illibata permaneant : in quibus hzc pro-
priis visa sunt exprimenda vocabulis ; videlicet
quidquid possidetis de allodio de Villers, tam in
lerris cultis, quam incultis, et omnibus usibus. Et
eliam qui habetis in finibus de Roseriis, et de
Andelo, et de Brualcurt, pascua. scilicet equis, vac-
cis, porcis, ovibus, vel quilibet animalibus vestris
necessaria tam in silvis, quam in ceteris locis.
Prasterea. molendina qua sita sunt in allodio de vi-
neis. Uuiversa quoque quz fratres. ejusdem loci cx
concessione Bartholomei de Nojant ab hominibus
ipsius per eum feudum tenentibus iufra fines de
Andelo juste et canonice acquisierunt, aut in futu-
rum acquirere poterunt, libere et absolute vobis
habenda et possidenda concedimus. Insuper etiam
locum qui dicitur Frangesvaul cum omnibus appcn-
diciis suis, et terris tam cultis quam incultis, pratis,
aquis el silvis vobis nihilominus contirmamus; quem-
admodum frater noster Wileneus Lingonensis epi-
scopus bonz memorige universitati vestrze concessit,
ei scripto firmavit. [psum quoque locum de Se-
ptem Foütibus, cum Francavalle a Radulpho abbate
ecciesie Sancti Petri de Monte, assensu fratrum
suorum, sub censu aurei nummi singulis annis, vel

solvendo in festivitate beati Petri, cauaa conservand:e
charitatis atque humilitatis liberum vobis conces-
$um, nec non fraterna consuetudine in exsequiis
defunctorum hactenus habita, etiam in antea per-
petuo conservanda, vobis pariter confirmamus.
Adjicientes insuper ut abbas Septem Fontium, qui
pro tempore fuerit, neminem fratrum ecclesie Beati
Petri posthac in eodem loco, professione et. obe-
dientia facta, absqué 'communi assensu fratrum
ejusdem ecclesiz: Beati Petri recipiat. Abbas quoque
Sancti. Petri hoc ipsum erga vos illibate custodiat.
Quia vero communem vitam ducentes de aliorum
eleemosynis et beneficentia debent vivere, consti-
tuimus ut de laboribus, quos propriis manibus aut
sumptibus colitis, seu etiam de nutrimentis vestris
dare decimas cuiquam non cogamini. Porro ordi-
nem el propositum vestrum vivendi canonice secune
dam beat Augustni regulam, et institutionem
Proinonstratensis Ecclesizx nullus audeat immutare,
vel super vos ordinem alterius professionis inducere.
Fratrum etjam vestrorum, qui stabilitatem et obe-
dientiam promiserunt, absque proprii abbatis et
capituli sui licentia nullus discedere, disceden-
tem. vero nullus audeat retinere : quod , si voca-
tus canonice, redire contempserit, abbas in eum
' proferendi sententiam habeat facultatem, Ecclesia
quoque vestra pro communi interdicto parochi;c, noa
vacet, sed exclusis excoinmunicatis vel interdictis,
divina vobis liceat officia celebrare... Simili modo
sancimus ut neque tu, dilecte in Domino fili Besce-
line abbas, nec aliquis successorum tuorum, nisi
"forte vocatus ad synodum vel alia negotia prasue
matis abire. Nulli ergo omnino hominun: liceat
prefatum coenobium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel quibus libet aliis molestiis fatigare, sed omnia
iutegra et illibata conserventur eorum, pro quorum
$ustentatione ac gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, Si qua igitur in posterum
ecclesiastica szecularisve persona, hanc nostre con-
stitutionis paginam sciens, contra eam temere ve»
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non
congrua satisfactione emendaverit, potestaUs hono-
risque sui diguilate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate coguoscat,
et a sacratissimo corpore ac sanguiue Dei et 'Do-
mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliera flat,
atque in extremo examine districte ultioni subja-
ceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Doinini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem pramia zierng pacis inveniant, Amen,
amen, amen, ; ,
Ego Innocentius Catholicze Ecclesice episcopus.
Datum Laterani per manum Lucz presbyteri car-
dinalis, agentis vices domni Aimerici, sancte Rto-
mane Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii ,
xi Kal, Januar. indict. z, Incarnationis Dominicam

Digitized by Google
