46

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

163

exactio quibuslibet occasionibus exigatur, salvis A — Ego Innocentius, Catholic Ecclesim episcop,

episcoporum annuis redditibus; ecclesiam quoque
de Coclers, quam Baldricus, Tornacensis ecclesim
episcopus, Lamberto, bonz memorix abbati, suis-
que successoribus ordinandam, una cum altari de
Rusleta, omni exactione liberam tribuit, praeter de-
cem solidos denariorum, qui, singulis annis, de
Resleta, episcopo persolvuntur; totum etiam atrii
spaUum quod ab oinui parte basilicze vestrae usque
ad medium Agnionis fluvii cursum interjacet, cum
piscarüs Mera et Gratb, Mardic et Stranguere, et
Langha et terris adjacentibus, culis vel incultis,
sicut antiquitus possedistis; iterum in parochia
Tarvanensi, ecclesiam de Oxelara, ecclesiam de
Yoarnestim, ecclesiam Sancte Marix, que dicitur

Eggafridi capella, ecclesiam de Haveskerke. Sub- B

rogationem etiam abbatis in monasterio Sancti
Silvini apud Alciacum, juxta preieriü temporis
morem, in vestra semper concedimus dispositio-
ne. Stationes vero publicas ab episcopo in eodem:
fleri monasterio, eumdemque episcopum Ibidem
frequenter venire, nisi ab abbate el fratribus voca-
tus fuerit, omnino prohibemus. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci abbate, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia vel violentia preponatur, nisi
quem fratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
Benedicti Regulam elegerit. Sancimus insuper ut in
omnibus parochiis vestris uullus ecclesiam vel mona-
sterium, sine vestro assensu, zedificare vel zedificatum
tenere presumat ; nullusque presbyter sive clericus,
in ecelesiis vel capellis vestris, sine vestra conces-
sione, licentiam habeat permanendi, vel in eisdem
divina celebrare presumat. Ad iudicium autem hu-
jus percepta a Romana Ecclesia libertatis, singulis
annis, uncizm auri nobis nostrisque successoribus
persolvatis. Decernimus ergo ut nulli oinnino ho-
minum liceat idem menasteaium, super hac nostra
concessione ac confirmatione, temere perturbare,
3ut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet aliis molestationibus ve-
xare; sed omnia integra conserventur, eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, omnimodis usibus profutura, Si quis sane in
posterum rex, dux vel marchio, pri.ceps, comes,
archiepiscopus, episcopus, vel quzlibet »cclesiastica
saecularisve persona, hujus nostrz constitutionis pa-
ginam sciens, eontra ean ausu temerario venire ten-
taverit, secundo terliove commonita, si non congrua
emendatione satisfecerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscal, et a sacratís-
simo corpore et sanguine Dei et Domini Redempto-
ris nostri Jesu. Christi aliena fiat, et in ultimo exa-
mine districte ullioni subjaceat. Cunctis autem
eidem ecclesixz sua jura servantibus sit pax Domini
mostri Jesu Chris, quatenus hic fructum bonae
actionis percipiant, et in futuro praemia :eterna
felicitatis acquirant, Amen, amen, amen.

subscripsi.

Datum Laterani, per manum flaymerici, sanctse
Romans Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
sexto Kal. Maii, indictione secunda, Dominice In«
carpationis anno 1159, pontificatus autem domni
]unocentii papa secundi anno decimo,

ADJUYA NOS, DEUS SALUTARIS NOGTER.

CCCXCIX.

Milonem episcopum, Philippum et. Milonem. arcli-
diaconos et totum capitulum. Morinorum, necnon
el Theodericum. Flandrensium comitem, Sibillam

' comitissam et barones per. Flandriam - constitutos
hortatur ut monasterii S. Bertini Sithiensis liber-
tatem defendant.

(Anio 1159, April. 26.)
[Cull. des Cartul., Ul, 313.

IxwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectis filiis MiLowi, episcopo Morlnensi, PuiLiPPo
et MiLoxt, archidiaconis, et toto capitulo Morinen-
sium, nec non et TutopEnico, Flandrensium comiti,
illustri viro, Sibille, comitissz», et baronibus per
Flandriam constitutis, salutem et apostolicam be-
nedictionem, . :

Bileciioni vextrze notum fieri volumus, quod cha-
rissimus fibus noster Leo, abbas Sencti Bcriini,
pro querela, quam sibi abbas et Cluniacenses mo-
nachi iuferebant, ad nostram presentiam evocatus
accessit, Ceterum praefatus abbas adventum suuin
usque ad concilium distulit, et, statuta die, susm
nobis praesentiam non exhibuit. Iterum tempore

C concilii, utroque abbate przsente, Cluniacensis de

querelis suis agere supersedit; abbas vero Sancti
Bertini, tam. in plenaria synodo quam in nostro
Lateranensi palatio, se ad justitiam et judicium ni-
hilominus multoties przesentavit. Unde etiam, fra-
irum nostrorum episcoporum et cardinalium com-
mmnicato consilio, et utriusque partis privilegiis
diligenter inspectis, monasterium Sancti Bertini a
Cluniacensium subjectione omnino absolvimus, et,
salva justitia episcopi et Tarvanensis ecclesie, sub
solius sancte Romanz Ecclesiz ditione perpetuo
permanere et sua liberiate gaudere decrevimus.
Quie cum ita sint, dilectioni vestra mandamus et
mandando pracipimus, quatenus praffaum mona-
sterium et dilectum filium nostrum Leonem, abbatein
ipsius loci, diligatis et honoretis, et in sua justitia
manutenere curetis.
Datum Laterani vi Kal. Maii.
Cb.

Willelmo Castellano et tam majoribus quam minori-
bus. ville S. Audomari de tuenda  monasierii
S. Berihini Sithiensis libertate scribit.

(Anno 1129, April.)
[Videlperii Chronicon, ap. Maarkxr Thes., 1.111, 629.]
. CDI.
Ecclesie S. Sepulcri. Hierosolymutana protectionem
suscipi! possessionesque ac privilegia confirmat.
. (Anno 1159, April. 27.)
[Eug. p& Rozi£ng, Cartul. du Saint-Sépulcre, 74.]
]xwocesTiUs episcopus, servus servorum Dei, vo- .

Digitized by Google
