$M -

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

3i

nostri Jesu Christi, quatenus el. hic fructum honze A mortis ejusdem inde perceptos atque futuri temporis

actionis pereipiant, et apud districtum | judicem
premia zternz pacis inveniant. Amen.
Ego Innocentius Catliolicze Ecclesie episcopus ss.
Ego Anselmus pbr. card. ss.
Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii et Bacchiss.
Ego Conradus Sabinus episcopus 8s.

CCzClY.

Ad Alberonem ep. Leodiensem. — Significat se pro-. —

movisse Arnul(um in abbatem Gemblacensem , et ei
suunus benedictionis impendisse , etc.

(Anno 1137, Dec. 18.)
[Ga!t. Christ., IM, instrum. 127.]

IxxocgsTICS episcopus, servusservorum Dei, venc-
rabili fraurí ALseRONI episcopo,et capitulo Leodiensi,
uecnon universis monachis et populo Gemblacensi ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas, tam longin-
quis quam etiam prope positis paterna sollicitudine
providere : ideoque venientem ad uos dilectum ülium
nostrum Arnulphum electum Gemblacensis couobii
debita benignitate suscepimus, atque juxia. pelitio-
nem vestram , ipsum propriis tanquam beati Petri
manibus in abbatem promovimus, et salva Leodien-
sis ecclesiz debita reverentia, illi beuedictionis gra-
tia;:n impendimus. Eumdem itaque cum nostrarum
F:uer.rui prosecutione , et gratia. sedis apostolicze
ad vos remittentes reverenter suscipiatis, et in sede
prefati cenobii honorifice collocetis. EL quoniam,
dilecte fr.ter Albero episcope, pro reformanda inibi
religione, tuo annuente studio , praedictus fllius
noster Arnulphus in codem loco abbas est constitutus.
expedit uL ad recoperandas possessiones et bona
Gemblaceusis coenobii, quxe 2b ejusdem loci abba-
tibus absque comiauni assensu. ipsius capituli ven-
dilione seu qualibet alienatione distracta sunt ,
cidein consilinin et auxilium prabeas , atque ut ipsi
restituantur efficias : domos etiam szcularcs in atrio
ejusdem coenobii , atque sub dormitorio fratrum
nuper coustrucias, qui religioni valde sunt perni-
cios;r, funditus destrui precipimus. Quod si. earum
fundatores contemptores exstiterint, e08 canonica

cidem abbati integre reddi facias.
Patum Romo xv Kal. Jan.
CCXCV.

Ad archiepiscopos Remensem , Senonensem.et Turo-
nensem , quos monet ut. mites sint , el. liberum in- '
juste oppressis. relinquant ad. sedem. apostolicam
appelíare.

. (Anno 1120-1158.)
[Pez, Thesaur. Anecdot, Vl, 1, 508.]

IsocENTIUS papa secundus, Ri. (Remarpo]Remen:i,
Il. Senonensi, H. [Ilucowi] Turonensi, archiepiscopis,
et eorum suffraganeis episcopi.

Tunc pax et charitas vice mutua se. complectun«
tur, et manet indissolubilis in alterna dilectione siu--
ceritas, si juxta. divine dispensationis ordinem et
Ecclesi gradus distinctos minores majoribus reve-
rentiam exhibeant , et inferioribus diligentiam po-
tiores impendant. Verum ecclesiasticus ordo cou-
funditur, si minores illicita sua temeritate prazssuman!,
vel przsidentes non concessa sub remissione impu-
nitatis attentant. Compago namque humaui corporis,
et divini collegii conservatur incolumis, si pastores
super gregem invigilent , et magis appetunt pascere
quam dominari in clero, et subditi potius humiliter
obedirequam a subjectione procaciter resilire. Ne
igitur pars alterutra coelestis dispensationis ordi
nationem pervertat, Petrus, apostolorum princeps ,
est in capite Ecclesi: a Domino constitutus , ut per
se et per successores suos fratres confirmel , errata
corrigat, el jura sua unicuique tribuat. Inde est
eiiam generali lege Ecclesiz promulgatum ut niajo-
res cause. ad examinationem sedis apostolice de-
volvantur , ei ut oppressiones intrepide ad eam
appellent, privilegium sibi in hoc appellandi sancta
ftomana reservavit Ecclesia. Quam sit namque
necessarius appellandi usus , nemo est qui. nesciat .
quippe cuim judicantium iniquitatem et. imperitiam
corrigat. Appellatione autem interposita , omnia iu
statu suo permaneant, et tandiu. nibil erit. innovau:
dum, quandiu de appellatione: ab eo ad quem pro-
vocatum est fuerit pronuntiatum. Ceterum quod in
laicis est eulpabile, videtur in clericis eriminosum.
At vero, juxta imperiales sanctiones, si judices or-
dinarii provocationes aestimaverint respuendas , tri»

censura coercere non differas. Praterca dilectioni [) ginta pondo auri. multantur , et assessores et off-

t1ux mandamos quatenus comitem, Nomurcensem
Golefridum et Menricum filium ejus et Ebaldum
Klorinensem eorum adjutores, qui tempore pacis in
ext feria burgum Gemblacensem cum ecclesia. S.
Salvatoris combusserunt , villas quoque. et curias
Sysius caemnobii depra dati sunt et destruxerunt, stu-
diose commoneas ut abbati et. fratribus praedicti loci
nklata restituant et de injuriis satisfaciant : quod si
infra 40 dies, postquam tiec scripta susccperis, lioc
adimpletum non fuerit, absque dilatione debitam de
eis justitiam facias. Ad hc , frater. episcope , tibi
mandamus ne przfatum abbatem a concubina quou-
dam Balduini clerici super ecclesia S. Salvatoris
vexari permittas, sed potius redditus a. tempero

ciules eorum totidem, nisi publice restiterint,et aptis
[f. actis] evidenter contradixerint. Quanta igitur
animadversione sit plectendus judex ecclesiasticus ,
qui doctrinam matris suze, sancue Romana Ecclesi,
aljicit, et privilegium beati Petri infringere nititur,
parem se faciens Jesu Christo et supra apostolorum
sedem ascendens,vigor justitize, in promptu labens
vleisci omnem inobedientiam, non ignorat, Exhor-
lamur itaque fraternitatem vestram in Domino , e«
quemadmodum diguitatem vestram. desideratis iili-
batam a sede apostolica custodiri , ita erga subditos
wites sitis, et praerogativam audtentize in nuilo im-
minuere aut infringere de cetero attentetis. Alioqui
dc tanti excessus impunitate nos judicabimur apud

Digitized by Google
