$25
/ Ego Ubaldus diac. card. S. Marie in Via Lata 8S.

Ego Chrysogonus diac. cardin, S. Marix in Por-
licu SS.

Ego Bernardus presb. card. tit, S. Chrysogoni SS.
' patum. apud Campilium. per maunm — Aimerici
$. Romane Ecclesie diac. card., «1 Nonas Martii,
indict, xv , Incarnationis Dominic: anno 1158, pon-
tificatus vero D. Innoc. papse lf anno ix.

CCLXX.
Ad Didacum Compostellanum episcopum.

(Anno 1427 , Mart. 10?)
[FronEz, Éspafia sagrada, XX , 584.

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabili fratri Dipaco Compostellano archiepiscopo,

$3lutem et apostolicam benedictionem.

Universa Romana curia et Ecclesi fideles nostri
pro latore praesentium Aria communi filio nostro et
clerico sedem apostolicam suppliciter exoraverunt.
Nos igitur eorum precibus diligenter annuentes ,
fraternitati tux pro eodem apostolica scripta dirigi-
mus, rogantes mandando, ut eum benigne suscipiatis,
eique pro B. Petri et nostra reverentia ecclesiasticum
beneficium cum praebenda iu Compostellana Ecclesia
in proximo conceias.

Dat. in Bibione Castro *1 Idus Ks. Mart. (i. e.
post Kal.)

CCLXXI.

Adalberto archiepi:copo Moguntino mandat ut. [umi-
liam. monasterii S..— Emmerammi — hatisponensis
contra Sigebotum militem tueatur.

(Anno 1157, Mart. 26.)
[Pez , Thesaurus Anecdot., V, v1, 136.]

NNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri A. Moguntino archiepiscopo, apo-
stolicze sedis legato, salutem €t apostolicam bene-
dictionent.

Lator presentium Gerhardus, ad nos veniens,
adversus Sigebotum militem questus est quod, cum
ipse et consanguinei ejus de familia B. Emmerammi
existant, idem Sigebotus in propriam servitutem
vindicare conetur, Eapropter fraternitati tu:e rogando
mandamus quatenus contra vexationes cjusdem Si-
geboti przefatum Gerhardum ejusque consanguineos
in sua justitia manuteneas. Et si idem Sigebotus cos
contra justitiam gravare presumpserit, debitam in
eum sententiam proferas. .

Data Viterbii vir Kal. Aprilis

CCLXXIIf.
Privilegium pro Ecclesia Londinensi.
(Anno 1157, April. 8.)
]Ryugn, Fodera, conventiones, littere inter reges
Anglie et alios, t. 3, p. 14.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio NomuaNxo, priori ecclesi:z Christi infra muros
Lundoniensis civitatis sitze, ejusque fratribus, tam
prasentibus quam futuris in perpetuum.

Apostolic: sedis clementlie congruit religiosas
personas affectione paterna diligere, et loca eis con-
missa optate defensionis munimine confovere ;

INNOCENTID ll. PAPE

3324

AÀ proinde, dilecti in Domino filii, vestris petitionibus
rationabilibus clementer annuimus, et ecclesiam
Christi, in qua divinis estis obsequiis mancipati,
apostolicze sedis patrocinio communimus.

Statuimus enim ut quascunque possessiones, qus-

cunque bona eadem ecclesia in praesentiarum juste
ei legitime possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus
et illibata consistant : in quibus hiec propriis nomi-
nibus duximus exprimenda : duas scilicet partes
redditus de eivitate Exonie ; terram de Lectuna ,
quam Simon de Molins et uxor ejus Adelina eidem
loco, divine pietatis intuitu, coutulit; terram et

B socam de Anglischeenihte-Gylde; ecclesiam de Bix
eum redditibus suis; ecclesiam de Totenliam : prse-
terea quascunque ecclesias, seu terras, extra civi-
tatem Lundiniensem, vel infra, a Dei fidelibus vobis
rationabiliter collata seu alia quz in posterum offerri
contigcrit, vobis et per vo& eiden) ecclesie aucto-
ritate apostoli: firmamus

Decern'm^s £go v* nulli omn 10 hominum liceat

eamdem eccl»ci: m temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre, vel allatas retinere, minuere, aut
aliquibus vexationibus fatigare, sed omwia integra
conserventur eorum, pro quorum gubernatione ct
sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura, salva nimirum dicecesani episcopi debita
reverentia.

€ Si qua igitur in futurum ecclesiastica seculazisve

persono, hanc nostra constitutionis paginau sciens,
conira eam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commronita ,.si Don congrue satisfecerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat : et a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redetp-
toris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine district: ultioni subjaceat.

Cunctis autem. eidem loco sua jura servantibus
sit pax. Domini nostri Jesu Christi , quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, eL apud districtum
judicem pramia tern; pacis inveniant. Amen ,
amen, amen.

Ego Innocentius Catholic:e Ecclesize episcopus ss.

Ego Theodewinus episcopus ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi ss.

t Ego Drogo Ostiensis episcopus ss.

Eyo Anselmus preshyt, cardin. ss

Ego Albertus Albaneusis episcopus ss.

Ego Hubaldus diaconus cardinalis'S. Marig in Via
Lata ss.

Ego Chrysogonus diacon. card. tituli S. Marize in:

Poriicu ss.

Ego Godefredus presbyt. cardinalis tit. Sanctae
Anastasi ss.

Ego Lucas presbyter cardinal. Sanctorum Joannis
et Pauli , ss.

Ego Martinus presbyter card. tit, S. Stepliani &s.

Digitized by Google

1
