$31

INNOCENTIL I1. PAPJE

kV

SG.

ergo epiecopo, abbati vel priori liceat profespos & — Ego lvo diae. eard. S. Mariae in Aquiro.

vestros canonicos sive conversos, absque libera
ticentia prelati sui suscipere. Et idipsum auctori«
tate apostolica prohibemus, ne quis attentet. pro-
fessionis vestra aliquos vobis invitis ausu temera-
rio retinere. Praeterea vobis potestatem attribuimus
fugitivos vestros usque dum redeuntes satisfa-
ciant, excommunicationis sententia innodare.
Datum Laterani xu. Kalendas Aprilis.

C€CCVI.

Ecclesie S. Mariani Eugubine canonicorum vosses-
siones confirmat,

(Anno 1128, Mart. 23.)
[UcnELti, talia sacra, V, 656.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis BExEDiCTO przeposito, ejusque fratribus
in ecclesia cathedralis sedis B. Mariani Eugubinz
civitatis famulantibus, tam prosentibus quam futu-
ris in.perpetuum.

Pis postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri, ut et lidelis devotio laudabiliter
enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Eapropter, dilecti in Domino filii, postula-
tionibus vestris clementer impertimur assensum,
et ecclesiam B. Mariani , in qua divinis estis obse-
quiis mancipati, apostolici privilegii pagina com-
munimus , statuentes ut quascunque possessiones,
quicunque bona idem locus inprzsentiarum cano-
nice possidet, aut in futurum concessione ponti(i-
cum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium , seu allis justis modis, prestante Do-
mino, poterit adipisci, firma vobis in perpetuum et
iMlibata permaneant; in quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis, plebem videlicet S.
Joannis de Civitate, plebem S. Marix Serrata, ple-
bem de Lisciano, plebem S. Marise de Gadiano,
cum plebe S. Donati et S. Viriani, plebem S. Ger-
vasii, curtem de Lavari, cum aliis omnibus eccle-
siis, ac bonis przdictz ecclesix€ pertinentibus. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
przfatam B. Mariani Ecclesiam temere perturbare,
ant ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, seu quibuslibet fatigationibus molestare,
sed omnia integra conserventur corum, pro quo-

Ego G. G. card. S. Angeli.

Ego Gerardus diae. card. S. Mari: in Dominica.

Datum Laterani per manus Aimerici S, R. E.
cardinalis cancellarii, x Kal. Aprilis, indict. 1, In-
earn. Dominiez an. 1137, pontificatus vero D. In-
nocentii papze lI an. ix

CCCVII.
Privilegium de ecclesiis. episcopo Parisiensi subje
ciis, etc. M
(Anno 1158, Mart. 26.)
[Gall. Christ., VIT, Instrum. 57.]

IwNocENTIUS episcopus, servus servorum Pei,
venerabili fratri SrErHANo episcopo Parisiensi ,
ejusque successoribus canonice promovendis in per-
petuum.

Quànto nobilis et gloriosa Parisiensis Ecclesia pro
sede regis Francorum existit famosior, et in amore
et reverentia B. P. et S. R. Ecclesie, venerabilis
frater Stepháne episcope, mauifestis argumentis
exstas devotior, tanto propensius in his que ad
utriusque decus et emolumentum spectare noscuntur,
optata suffragia impertimur. Ideoque, charissime
frater Stephane, Tatonabilibus postalationibus tuis
prébentes assensum , quzcunque Parisiensis Ec-
eclesia inpresentiarum juste ét canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, liberalitate
regum, largitione principum, oblatione fldelium ,
vel aliis justis titulis, Deo propitio, poterit adipisci,
tibi tuisque successoribus, el per vos Parisiensi
Ecclesi: apostolici muniminis privilegio communi-
mus. In quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis : ecclesiam videlicet S. Marcelli, ecclesians
S. Clodoali, cum villa et oinnibus appendiciis suis,
éeclesiam S. Germani Antissiodorensis, ecclesiam
S. Eligii, ecclesiam quoque de Campellis, cum prze-
bendis et tribus parochiis, id est de S. Mederico, de
Capella, et. de terris eidem ecclesie pertinentibus,
salvo nimirum censu duorura solidorum monetze
illius terrze, videlicet quze i1 partibus illis appen-
ditur, Senonensi Ecclesi annualiter persolvendo ;
quz videlicet supradictze ecclesi: ad jus et proprie-
tatem. Parisiensis episcopi spectare noscuntur. Jos
eliam episcopale in subscriptis abbatiis, et earum

rum gubernatione et sustentatione sunt concessa, D parochiis, seu parochianis omnibus, videlicet in

usibus omnimodis profutura, Si qua igitur, etc.
Amen. : .

Ego Innocentius Catholic:ze Ecclesize episcopus.

Ego Conradus Sabinen. episcopus propria manu
corroboravi.

Ego Petrus card. presb. S. Susannz.

Ego Bernardus presb. card. S., Crucis in Jeru-
salem.

Ego Anse,mus presh.'card. S. Laurenui in Lucina.

Ego Martinus presb. card. S. Stephani.

Ego Oddo diac. card. S. Georgii.

Ego Guido diac. card. SS. Cosinz et Damiani.

Ego Guido diac. card. S. Adriaui.

Ego Boetius d'ac. eard. SS . Viti et Modesti

abbatia Latiniacensi, in abbatia Fossatensi , in
abbatia Sancti Maglorii, in abbatia Sancti Victoris,
in abbatia vallis. Sancte Marie, in abbatia de
Sarueya, in abbatia sanctimonialium, Scilicet de
Monte Martyrum, et de Kala; in ecelesia insuper
Argenteoli. Preterea pactum et conventionem inter
te et charissimum filium nostrum Ludovicum regem
Francorum illustris memoriz factam de loco in
suburbio Parisiensi sito, qui Campellus nominatur,
tibi nihilominus confirmamus, ita videlicet. quod
tertia pars totius redditus fossati illius terrze, sive
in censu, sive in emplionibus, quzestibus, aut aliis
quibuscunque modis aliquid inde processerit, tibi
et successoribus (uis absque diminutione aliqua

Digitized by Goegle
