b^

INNOCENTI Il PAPAE

5tà

Egu Gerardus cardinalis S. Crucis in Hierusalem. A pro domo Domiui. exstitisti. Proinde tam tua quam

Egu Aunselinus presbyter cardinalis.

Ego Lucas presbyter cardinalis.

Ego Martinus presbyter cardinalis

Ego Vido diaconus cardinalis.

Ego Grisogonus diaconus cardinalis .

Ego Yvo diaconus cardinalis,

Datum apud. S. Germanum per manum Aimerici
s&ncti Romanz Ecclesix diaconi cardinalis el can-
cellarii xu Kal, Octob., indictione 1, anno 1158, pon-
tificatus Innocentii ll octavo.

CCLXXXil.

Ad Guillelmum | Montispessulani dominum. — Rogat
wt pro fiomang.| Ecclesie honore ct utilitate, tan-
quam speciatis ejus. filius, efficaciter (aboret, vicem

ab eo, cum tempus et res postulaverit, recepturus.

(Anno 1157, Sept. 21.
[D. Bouacer, fiecueil, XV, 595.)

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in. Christo filio Gur.teL»0 de Montepessulano,
Salutem et apostolicam benedictionem.

Sicut mater non potest oblivisci infantem suum,
Ata etiam [Romanus pontifex] filium sux genitricis
oblivisci non debet; sed potius, quantum potest et
quautum sapit, maternisobsequiis eum debet fovere.
Detuo ergo probata devotione plurimum confidentes,
per apostolica scripta rogando mandamus quatenus
pro his qux ad bonorem et utilitatem D. Petri apo-
stolorum principis spectare cognoveris, tanquara
specialis ejus filius. cfücaciter elabores; sciturus
quoniam, cum tempus postulaverit aut. res, in tuis
vel amicorum tuorum causis id ipsum, Deo propitio,
faciemus... De cxetero, noverit dilectio tua. nos per
Dci gratiam bene valere atque hoc idem de te ex-
optare.

Datum apüd Sanctum. Germanum, xi Kalendas
Octobris.

"CCLXXXII.

Alberoni -archiepiscopo Trevirensi ejusque successo-
ribus primatum Gallie DBelgice asserit.

(Anno 1131, Oct. 1.)
^ [Guxtuen, Cod. diplom. Rheno-Mosell., I, 96.)
IxsocENTIUS cpiscopus, servus servorum Dcei, ve-
xerabili frau Ar.aggoNi Trevirensium archiepiscopo,

ejusque successoribus canonice substituendis in p

perpetuum.

Singularum Ecclesiatum decus et gloria ad lau-
dew et exaltalionem sancte Romana Ecclesix atque
cujusque ecclesiastice praerogativa persons , ad
apostolice majestatis refunditur. d'gnitatem, Tre-
verensis sijuidem Ecclesia, a longis retro temporibus
Deco gratias iter cceleras. provincias regni Theuto-
nici gloriose refulsit et jn maxima nobilitate prz-
«laruit. Persona vero tua, frater in. Christo charis-
sime, Albero arcbiepiscope, à primzvo juventutis
flore ita noneste. vixit et in. cxhibendis obsequiis
$bdi apostolice viriliter militavit, et. post adeptum
"Preverensis .Eeclesie regimen quanto. potentius ,

"quanto sublimius ostendisti, tanto robustior murus '

etiam Ecclesie tibi commisse charitate succensi,
praedecessorum nostrorum Joannis tertii decimi,
Benedicti Vli, Leouis etiam noni, Victoris ll, satietas
memorie Romanorum pontificum, vestigiis inlim-
rentes dignitates, ab eis Ecclesie Treverensi con«
cessas el pr.eceptis imperialibus roboratas, auecto-
ritate apostolica communimus, et primatum Gallize
Belgice hoe modo vobis scripti prisentis pagina
confirmamus ; statuimus enim ut quandoeuuque
à uostra principali atque apostolica sede presbyter
el diaconus, vel subdiaconus, seu quilibet ordina-
riuslegatus pro ecclesiasticze wiilitatis causa sive
peragenda synodo in Galliam, Belgicam Germaniamve
fuerit destinatus, tam tu. quam successores iui,
post eumdem apostolicum legatum primatum inter
alios obtinestis antistites ; si vero legatus Ecclesie
Romane defuerit, nibilominus post imperatorem
aut regem sedendi, et sententiam. edícendi ac syuo-
dale judicium promulgandi facultatem. atque liceri-
tiam habeatis. Sancimus etiam ut juxta quod. in
sacro Chalcedonensi concilio statutum est e$ a nobis
in generalibus couciliis innovatum, nullo regi vel
imperatori, seu advocato, nulli ecclesiastice sccu-
larive persona liceat decedentium archiepiscopo
rum seu presbyterorum vel reliquorum clericoruin
Treverensis Ecclesi: bona. pervadere vel diripere,
sed potius hxc ipsa ad opus suecessoris sui juxta
dispositionem a'conomi et clericorum libere conser-
ventur. Ob reverentiam. vero Treverensis ecclesize
et familiaritatem person: tua, tam de equitando
tum nacco per stationes quam etiam de cra:e ante
te ubiubi defereuda, quod a prxedecessoribus nastsis
apostolice memorie viris Trevirensibus archiepi-
Scopis est. concessum, nos quoque libi apostolica
auctoritate concedimus. Inter liec etiam oumia qu:e
ad predictam Trevereusem Ecclesiam, tam intra
civitatem quam extra, pertinere videntur, id est
ecclesias cum universis rebus sibi attinentibus ,
Sive canonicorum regularium , sive monachorum
aut virginum quie ex. scriptis vel prxeeptis regum
seu imperatorum sive fundatorum eorumdeu loco-
rum institulione ad eam pertinent et. pertinere dc-
bent, et quidquid omnino quoquomodo ubivbi eadeha
venerabilis Ecclesia possidet et possidere debet ,
tam generaliter quam specialiter, tibi tuisque suc-
cessoribus concedimus ct auctoritate apostolica
confirmamus. Nulli ergo omnino liominum fas sit
personam iuam seu successorem tuorum vel Tre-
verensem ecclesiam super hac nostra concessione
temere perturbare, aut bona vestra auferre, minuere
aut aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia iu-
tegra conserventur vestris el pauperum usibus pro-—-
futura. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica smcu-
larísve persona, lianc nostrae constitutionis paginaus
sciens, contra eam temere venire auenlaverit ,
Secundo tertiove coimonita, sí non cougrue satis-
fecerit, potestatis lionorisque sui dignitate careat,
et a sacralissimo corpore oc sanguine Dei et Doinini

Digitized by Google
