$75

INNOCENTI! lj PAPE

$16

posterum constituentur, si forte in seipsis autzin A Ego Martinus presbyter cardinalis tit. S. Stephani

religione sive ordine canonico deliquerint, aut circa
"uos subditos negligentes exstiterint, prepositis
«laustrorum , unde assumpti sunt, de hujusmodi
coinmissis respondeant, et satisfaciant, Et si fortitudo
idem fratres ab ipsa pralatione judicio dejecti fue -
rint, aut cedere voluerint, ad claustrum suum unde
venerunt, redeant et in obedientia pristina maneant.
Porro przpositi et fratres vestrz professionis, qui
non dissimilem sed religiosum exoptant habere pa-
siorem, electioni episcoporum interesse alsque
contradictione aliqua habeant facultatem ; congre-
gationes monialium, sive habeant abbalissas sive
. non, disciplinz et magisterio probate vite vestra
professionis de vita et moribus suis corrigendis de
more obediant. Obeunte vero quolibet vestrorum
praepositorum, nullus ei substituatur, nisi quem
superstites przepositi, communi vel sanioris partis
consilio decreverint eligendum. De prepositis autent
nullus vivens, sive moriens alium sibi audeat subro-
gare. Sxecularibus etiam canonicis non pateat lícen-
tia, qui propter Deum paupertatem elegerunt ir.
seculo, et divitias contempserunt, injurias seu
tolestias irrogare. Si quis vero de illis hoc attentare
presumpserit, a suo episcopo inde severius corri-
gatur. Et quoniam frequenter scandala et. persecu-
tiones emergunt, quibus servi Dei multoties affli-
guntur, et. e locis suis exire coguntur, si quando
eontigerint 1alia, res seu bona vestra mobilia
vobiseum liceat asportare, eisque in locis ubi fue-

"ritis uti. Liceat etiam vobis sacerdotes publice con- C

eubinarios et incontinentes, et eos qui Simoniaca
bieresi convicti sunt sive confessi, in sacramentis
vitare, et super his nullam communionem cum eis
habere, Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
fas sit, vos. vel ecelesias vestras super his nostris
constitutionibus temere perturbare, bona vel pos-
sessiones vestras auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, seu temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra eonservenlur, eorum", pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua ergo in posierum
ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostra con-
&itutionis paginam sciens, contra eam temere ve-
nire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non

reatum suum congrua satisfactione correxerit, po- D

testatis honorisque sui dignitale careat, reamque so
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei
^c Domini nostri Jesu Christi aliena fiat; atque in
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctia
autem vestris ecclesiis sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic frucium
bon: actionis percipiant, et apud districtum judicem
premia eterni pacis inveniant. Amen.

Ego lanocentius Catholic Ecclesi: episcopus.

Ego Gerhardus presbyter cardinalis titul. S. Cru-
eis in Hierusalem.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tit. S. Lau-
pent in Lucina,

B

Czlio monte.
. Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosmx et
Damiani.

Ego Christophorus diaconus cardinalis S. Marix
in Portieu.

Data Laterani per manum Homerici S. Romane
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, xvi
Kalend. Decembris, indiet. 1, Incarnationis Domi-
nic:& auno 4158, pontificatus vero domni Innocen-
tii Il papse anno vir.

€cCxx vit
Monasterii. S. Joannis Halberstadensis. disciplinam,
privilegia, possessiones confirmat.
(Anno 1458, Nov, 19.)

[Jarr£, Regesta pontif. Rom. p. 585, cum hac men-
tione: « In tabulario Magdeburg. Ex Scbedis
Pertzii. »]

CCCXXIX.

Attonis episcopi sententiam. confirmat qua consules
Pistorienses, Ecclesie bonorum direptores, excom-
municati erani.

(Anno 1158 , Dec. 4.)
|Zacnmania, Anedocia medii eri, p. 911.]

InxockNTIUS episcopus, servus servorum Dei, A.
venerabili fratri episcopo el dilectis filiis clero
Pistoriensi, salutem et apostolicam benedictionem.

Super injuria quam clero et Ecclesise vestre a
Pistoriensibus illatam esse accepimus, charitati
vestrz affectione debita condolemus, et tam in. loc
quam in aliis, prout expedit vobis, tanquam charis-
simis fratribus consilium et auxilium volumus ex-
hibere. Proinde sententiam a B. M. predecessore
nostro papa Paschale in aggressores vestre Eecle-
sie e& bonorum ejus prolatam ratam habemus, et
eam quam pro tanta. praesumptione et sacrileg'o it
cives vestros jam dedistis, aut in antea. canonice
protuleritis, auctore Domino confirmamus.

D:tum Rom: secundo Nonas Decembris.

CCCXXX.

Clerum Pisanum, Pistoriensem, Florentinum, Farsu-
lanum, Lucanum, Volterranum, Senensem, mo-
net w*£. excommunicalionis sententiam. in. consules
Pistorienses pronuntiatam et divulgent et observame-
dam curent.

(Anno 1138, Dec. 4.)
[ZAcnann, ibid.)

[xsxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, fide-
libus episcopis, abbatibus, clericis et laicis per Pisa-
num, Pistoriensem, Florentinum, F:esulanum, Luca -
num, Vulterranum , et Senensem episcopatum con -
stitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

Perlatum est ad aures vestras quod consules
Pistorienses in suam matrem Ecclesiam gravissime
deliquerunt , eamque suis thesauris, postposita Dei
reverentia, spoliaveruut ; pro quo nimirum venera-
bilis frater noster A., ejusdem loci episcopus, in eos
sententiam protulit: quia ergo juxta sacra Scriptu-
ra vocem frater fratrem adjuvans, civitas munita et
fortis, et proximorum mala debemus propria depu-

Digitized by Google
