J

3" INNOCENTII I] PAPE. — 1:2
nignitate accommodantes assensum , sacrosanctam A nis Dominic:e anno 1128, pontificatus vero domni

ecclesiam Süncti Sepulcri, in qua divinis obsequiis
insistentes, passionem Dominicam et victoriosissime
crucis triumphum assidue oculata fide recolitis, nec
mon personas vestras sub beati Petri protectionem
suscipimus, et praesentis ecripti pagina communimus,
statuentes ut universa, quz ecclesia ipsa inprasen-
liarum canonice pessidet, quecunque etiam ab
egregie memoria viris, duce Godefredo et utroque
rege Balduine, Arnulpho quoque et aliis patriarchis,
eidem loco collata sunt juste, aut rationabiliter in
posterum a patriarchis vel aliis Dei fidelibus confe-
rentur, firma vobis in perpetuum et illibata perma-
neant. n. quibus hzc propriis duximus exprimenda
vocabulis : videlicet ecclesiam Sancti Sepulcri apud
Brundusium cum appendiciis suis, ecelesiam quoque,
qua sita est extra castrum Barulum, in honore et
nomine ejusdem sepulcri, in. meridiaua parte juxta
vias publicas, quarum una ducit Canusium, altera
vero Salpiam , cum umiversis appendiciis suis,
ecclesiam Sancti Sepulcri itidem extra muros civi-
tatis Trojam» similiter cum omnibus appendiciis
8uis, ecclesiam in honore beati Theodori in Bene-
veniano suburbio. sitam. Decernimus ergo ut nulli
omnino liominum liceat prefatum locum seu per-
&onas vestras temere perturbare, vel possessiones
ecclesia vestre auferre, minuere seu qui[bus]libet
1molestiis fatigare, sed omnia vobis integra conser-
ventur vestris et pauperum Christi usibus profutura,

Innocentii papz Il anno ix.

€ccxX1I.

De aubjectione quam debet Tyrensis. Ecclesia ecclesie
Jerosolymitanam.

(Anno, 1128, ful. 28.)
[Eug. ne Rozi£ng, Cariulaire du Saint-Sépulcre, p. 4.
laNocENTIUS episeopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri F[uzcmgRo], Tycensi archiepiscopo,
salutem et apostolicam benedictionem.

Totius Ecclesie Dci, qua peregrinatur in terris,
ordinatio et dispensatio beato Petro ceelorum clavi-
gero, ejusque vicariis est concessa ; unde ei licuit
semperque licebit pro qualitate rei et temporis epi-
scopatus dividere, divisos conjungere, regnorum jura.
vransferre, novas metropoles constituere, et imetro-
politanorum subjectionem primatibus pro sui arbi-
trii moderatione conferre. Nos igitur, predecesso-
rum nostrorum Domanorum pontificum vestigiis
inhzrentes, Tyrensem Ecclesiam, quz olim Antio-
ehenze subjecta. exstitit, Jerosolymilanze subjacere
statuimus, tibique ut venerabili frati nostri Wjil-
lelmo] patriarchze, tanquam primati tuo, obedires
litteris et viva voce praecipimus. Probibemus itaque
ne hae occasione in personam tuam interdicti vcl
excommunicationis sententiam promulgare Antio-
chenus patriarcha presumat; quod si hoc attentare
praesumpserit, irritum habeatur, nec habere nomen
sententie mereatur, neque ferosolymitauo patriarchae

salva nimirum Jerosolymitani patriarelie canonica C stquam injuriam vel gravamen liceat fraternitati tuae

justitia et reverentia. Si qua sane ecclesiastica
secularisve persona, hujus nostre conslitutionis
paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonila, si non prxsumptionem
&uam congrua saüsfactione correxerit, potestatis
houorisque sui periculum patiatur, et excommuni-
«ationi subjaceat; conservantes autem hac omnipo-
tentis Domini et beatorum Petri ac Pauli apostolo-
rum ejus gratiam eonsequantur. Amen.

Ego Innocentius, Catholic Ecclesise episcopus,
gubscripsi.

Ego Egidius, Tusculanus episcopus, subscripsi.

Ego Gregorius, presbyter cardinalis [tituli Sancto-
yum] Apostolorum, subscripsi.

iuferfe.
: Datum Albani v Kalendas Augusti.
CCCXXIV.
Privilegium pro abbatia Septem-Fontium.
(Anno 1428, Nov. 10.)
[Huco, Annal Premonst., M, p. 495.)

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

' Jecto filio JoawNi abbati de Septem-Fontibus, ejus-

que successoribus regulariter profltentibus in perpe-
tuum.

Apostolice sedis clementiz convenit religiosorum
precibus aures accommodare, el eorum quieti et
wiülitati salubriter providere; ideoque, dilecte in

Ego Girardus, presbyter cardinalis tituli Sancte D Domino fili Joannes abbas, tuis desideriis clementer

Crucis in Jerusalem, subscripsi.

Ego Anselmus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Lucina, subscripsi.

isgo Lucas, presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli, subscripsi.

Ego Ivo, presbyter cardinalis tituli Sancti Lau-
rentii in Damaso, subscripsi.

Ego Vassallus, diaconus cardinalis Sancti Eusta-
chii, subscripsi. .

Ego Gregorius, diaconus cardinalis Sancti Angeli,
subscripsi. .

Datum Albani, per manum Aymerici, sancte
Romane Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii,
vii Kalendas Augusti, indictione prima, Incarnatio-

annuimus, monasterii de Septem-Fontibus cui Deo
auctore przsides, praesentis scripti pagina communi-
mus, Statuentes ut quascunque possessiones, quac-
cunque bona inprzsentiarum idem venerabilis locus
juste et canonice possidet, aut iu futurum concessione
pontifieum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio,
poterit adipisci, firma tibi tuisque suecessoribus ci
illibata permaneant, in quibus hec propriis nomni-
nibus duximus exprimenda : ex dono videlicet Joan.
uis de Runiaco, Lamberti et Hugonis filiorum ejus.
Raeiri de Fanon, Jacobi, Hugonis..... Ptaterea 1o.
lendinum atque atrium et officinas eorum usibu;:
necessarias cum caeteris supradictis a prefato nogtr

Digitized by Google
