<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,10,820,90">
    385           EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.                         383
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,500,930">
    duas partes molendini de Aquila, vineas de Bro-
    vencour, Ursignicourt, Brummont, Lizy, Valavri-
    gny, Montarcene, et de Montbavin, vineas de Coucy
    castello, et de Coucivilla, vinagia et vineas de No-
    varilla in Suessionensi episcopatu, in suburbio ci-
    vilatis curtem et locum, torcularium et vineas. Apud
    Pomerias vinagia, census denariorum Branae castri,
    et Branellae villae, curtem de Biuey cum vineis, ca-
    terisque pertinentitiis suis, molendinum de Rapibus,
    quod sub eadem villa est, curtem de Clamecy cum
    torculari, vineis et aliis pertinentitiis. Apud Sorny,
    duo torcularia , vineas et alios redditus, curtem de
    Tenseiva cum pertinentitiis suis, curtem de Luilly,
    et dimidium molendinum cum caeteris pertinen-
    tiis. Apud Bethencourt vinagia et alios redditus.
    Apud Pinon quedam censum, et tertiam partem B
    minutae decimae de Atrio, et sextam partem cujus-
    dam molendini, et decimam quam Josbertus ibidem
    habuit, capellam et curtem de Rosel , cum molen-
    dino, riuario, torculari, vineis et omnibus pertinenti-
    is suis. In monte de Trosly curtem unam, et in
    valle aliam, cum terris, vineis et aliis pertinentitiis
    suis, et partem villae cum suis appendiciis, quam
    Andreas de Boldimento vobis contulit, sicut eam
    in dominio suo tenebat, et quarendam alia ab aliis Dei
    sc:leibus oblata , curtem de Biuey cum pertinent:iis
    suis, curtem de Allechi, et duas partes decimae,
    vineas cum cæteris appendiciis. Apud Cautry censum
    et vinagia. In villa quæ dicitur Pons S. Medardi,
    quartam partem decimæ. Apud Margival dimidium
    molendinum, medietatem castracorum a Vassailon.
    In episcopatu Noviomensi altare et curtem de Bo-
    nolio cum pertinentitiis suis, curtem de Bohinolt , 
    curtem de Calven, allodium de Germaines, curtem
    de Montisel , curtem de Thory, curtem de Landri-
    court. Et in suburbio Noviomensi , terram , vineas
    et prata , curtem cum his quæ ad eam pertinent.
    Molendina Despewille, et dimidiam partem decimæ
    ejusdem villæ. Dnas partes decimæ Desjoliy. Sextam
    partem decimæ de Duri, molendina de Oflois , et
    duas partes decimæ ejusdem ville , tertiam partem
    decimæ de Grecy, dimidiam sedem cujusdam mo-
    lendini apud Dinisam, et medietatem decimæ ejus-
    dem ville, duas partes decimæ de Sancta Rade-
    gunde, duas partes decimæ de Calveni, tertiam
    partem decimæ de Caulaincourt , duas partes deri-
    næ de Gricourt , tres partes dimidiæ partis decimæ
    de Leherives, tertiam partem decimæ de Lancy
    decimam de Kivres, tertiam apud Omencourt , ter-
    tiam de Liencourt, et de Curey; tria jugera apud
    Creun, capellam S. Nicolai liberam apud S. Quin-
    tinium, curtem allodiorum cum suis appendiciis,
    curtem de Voiana cum appendiciis , curtem de Ha-
    napuis in allodio cum decima, duas partes decimæ
    de Bechincourt, duas partes decimæ de Cartigny,
    totam decimam de Falvi , excepta minuta , quartam
    partem de Aldeni, molendina de Escauy, cum ap-
    pendiciis suis, molendina de Hamel, sedes cujusdam
    molendini apud Picton. Illud etiam humanitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,980,930">
    ratione perspeximus et presenti decreto in perpe-
    tuum valiturò sancimus , ut sorores quæ per labo-
    rem fratris nostri bonae memoriæ Norberti Magde-
    burgensis archiepiscopi, et vestram exhortationem,
    ad omnipotentis Dei servitium accesserint, et semel-
    ipsas Domino obtulerunt, de bonis Ecclesiæ vestræ,
    quorum non modica pars eidem loco per eas nosci-
    tur pervenisse, sine cujusquam contradictione nunc
    et semper, in sustentatione temporalium necessaria
    consequentur. Simili quoque modo decernimus ut
    de laboribus, quos propriis manibus sumptibusque
    colligitis, dare decimas cuiquam non cogamini, sed
    nec alicui episcopo liceat qualibet occasione in eo-
    clesia vestra divina officia prohibere. Si vero generalo
    interdictum in dioecesi factum fuerit, exclusis ex-
    communicatis, et clausis januis nihilominus divina
    officia celebretis. Porro ordinationes canonicorum,
    vel consecrationes altarum vel basilicarum, seu
    reliqua ecclesiastica sacramenta a Laudunensi sus-
    cipietis episcopo, si quidem Catholicus fuerit, et
    gratiam atque communionem sedis apostolicæ ha-
    buerit; alioquin Catholicum quemcunque malueritis
    adestatis antistitem, qui nostra sfulus auctoritate, quod
    postulatur indulgeat. Decernimus ergo ut nulli om-
    nino hominm liceat præfátam ecclesiam temere per-
    turbasse, aut ejus possessiones auferre , vel abla-
    tas retinere, minuere, seu quibuslibet molestis sa-
    ligare, sed omnia vobis integra conserventur, eorum
    pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
    sunt, visibus omnimoilis prosuntur. Si quis autem
    ausi temerario huic nostræ constitutioni sceniter
    contraire præsumpsserit, secundo tertiove commoni-
    tus, si non præsumptionem suam congrua satisfac-
    tione correxerit, excommunicationi subjaceat. Con-
    servantes autem hæc, omnipotentis Dei et beatorum
    Petri et Pauli apostolorum ejus gratiam consequa-
    tur. Amen, amen, amen.
    Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Datum Laterani per manum Lucæ cardinalis
    presbyteri, agentis vicem domni Aymericri, sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ cardinalis diaconi et cancellarii,
    xii Kalend. Januarii, indictione 11, Incarnationis
    Dominicæ anno 1138, pontificatus vero domni Inno-
    centii papæ secundi anno viii.
    
             CCCXXXVI.
    Monasteriis Præmonstratensisibus immunitatem deci-
    marum tribuit.
    (Anno 1138, Dec. 21.)
    LEPAGE, Biblioth. Prœm., p. 624.]
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lectis filiis abbatibus, præpositis ac reliquis fratri-
    bus Præmonstratensis ordinis atque professis, tam
    presentibus quam futuris in perpetuum
    Decimas a populo sacerdotibus atque levitis esse
    solvendas divinæ legis sanctit auctoritatis. Ceterum a
    canonicis sive clericis communi vita viventibus
    nulla ratio sinit, ut episcopi vel personæ quælibet
    ecclesiasticæ seu mundanicæ decimas de ipsorum bo-
    ribus propriis, vel nutrimentis accipiant, b[ea]to
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,240,532,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim moderno com hifenizações preservadas conforme a imagem.
    Foram mantidos acentos, abreviaturas e ortografia visível; sinais de p[ae] e ligaturas preservados onde legíveis.
    Pequenas manchas e cortes marginais interpretadas contextualmente; não se efetuou normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>