ut

Ego Innocentius catholice Ecclesie episcopus,
sohscripsi. Bene valete.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tituli Sancte
Crocis in Jerusalem subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli sanctorum
Jesnnis et Pauli subscripsi.

Ego Yvo presbyter cardinalis tituli Sancti Lau-
rentii, tituli Damasi subscripsi.

Data Laterani per manum  Avinerici Sancta: Ro-
manm Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii ,
svin. Kalendas Maii, Dominicz Incarnationis anno
millesimo centesimo tricesimo nono, indictioie
secunda, ponlificatus domni Innocentii pap Il
»mBo decimo.

CCCLXNXU.

Prizilegium pro. monasterio Sancti Nicolid et Sancti

Medardi Tornacensis.

(Anno 1129, April. 14.)

[Covsis, Histoire de Tournai, t. ll, p. 216.]

ixsocrxritS cpiscopus, servus servorum Dei,
dilecto filio OcERo abbati ecclesiam Sancti Nicolai et
Sancti Medardi Tornacensis, ejusque successoribus

csonice substitaendis in perpetuum.

Qaoniam in sede justiti:e residemus, fratres no-
stros debemus sincera charitate diligere, et unicui-
que jura sua nostr:e auctoritatis privilegioconservare,
Hujus ergo cousiderationis itituitu, dilecte fili Ogere
abbas, iibi tuisque successoribus con(irmamus ut
quzcunque ecclesia Sancti Niculai et Saucti Me-
dardi Tornacensis inpr:esentiarum juste et canonice
pessidet, aut. in. futurum concessione pontificum,
Dberalitate regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis rationabilibus modis, poterit adipisci, firmz
vobis et incouvulsa permaneant, [n quibus hse
nominatim duximus exprimenda : mansiones iptra
Tornacum censum persohentes, terras arabiles

eirca ipsam civitatem inter duos rivos, Ries vide-
lice& et Mayry, terram circa vivum fontem, terras
circu rivulum qui Ries vocatur, terram et deci-
mam apud Landast, alludium et terram censualem
apud Casirecin, decimam vestram, quam in eadem
curte tenetis de ccclesia Sancti Martini pro censu
duorum solidorum, terram juxta Malbray, decimam
besüiarum in eadem terra, quam ab ecclesia Auto-

viemsi pro censu septem solidorum tenetis, redditus p

duorum modiorum frumenti apud fRosbais. Ordinem
e.iam beati Augustini juxta consuetudinem Sancti
Xeolai de arida gamantia, et liberam abbatis vobis
con&rinamus electionem. Decernimus ergo ut nulli
aeiSuino hominum Jiceat prefatam ecclesiam temere
perturbare, aut 2jus possessiones auferre, vel abla-
us retiuere, aut. injuste acceplas suis usibus vindi-
are, ininuere, vel temcrariis vexationibus fatigare,
stdompia integra serventur eorum, pro quoruimn
wstentalione et gubernatione concessa sunt usibus
esaimodis profutara, salva nimirum in omuibus
deresapi episcopi justitia ei reverentia. Si qua

, iarinposterum ecclesiastica szcularisve persona,
] 5s nostre constitutionis paginam sciens, contra

EPISTOL/E ET PRIYILECIA.

412
A eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi reatuni suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis honorisque sui dignilate ca-
reat, reamque se divino judicio existere, de perpe-
trata iniquitate cognoscat, et a sacratisimo corpore
et sanguine Dei ac Domini nostri Jesu Christi alieua
fiat, atque in extremo examine. districie subjaceat
ultioni. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
ei hic fructum bone actionis percipiant, et apud
districtum judicem pr:emia :eternie pacis inveniant.

Datum Laterani per manum Aimerici, sancte Ro-
mam Ecclesie cancellarii, xvi Kalendas Maii,
Domiuic:e Incarnationis anno 1159, indictione M,
pontificatus domni Innocentii ll pape anno x.
CCCLXXXIVY.

Domum hospitalem Tornacensem tuendam suscipit et
ejus possessiones ac privilegia confirmat.

(Auno 1129, April. 15.)
[Min.£us, Opp. diplom., V, 966.]

IsNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio GERARDO administratori hospitalis domus
Tornacensis, e,usque successuribus in perpetuum.

Apostolice sedis clementize convenit. defeusioni-
bus pauperum tuitione propitia providere. Eapropter,
dilecte in Domino fili Gerarde, tuis desideriis cle-
menter annuimus, ei hospitalem domum, quam ad
servitium pauperum et omnipotentis Dei. gloriam
administras atque guberuas, sub beati Petri et
nostra tutela. suscipimus, camque praesentis scripti
pagina communimus, sialuentes ut quascunque
possessiones , quicunque bona idem venerabilis
locus inprasentiarum legitime possidet, aut iu
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel priucipum, oblatione. fidelium, seu aliis justis
modis, Domino propitio, poterit adipisci, (irma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus lixc propriis duximus exprimenda vocabulis :
videlicet in urbe Tornacensi. domum pauperum et
aliam quamdam domum, qua singulis annis certos
redditus solvunt, et iusuper molendinum unum, in
pago Toruacensi, altare de Warconio et curtem
unam, cum terris ad eam pertinentibus, in pago
Bracbatensi altare de Velana et tres curtes, cum tet-
Es, silvis et pratis ad cas pertinentibus, prabeudam
quoque unam a venerabili fraire nostro Simone
Tornacensi episcopo vobis pro sua devotione con-
cessam, ut videlicet decedente Gotero decano, eam
sacerdos a capitulo elevatus accipiat, qui et curd
' pauperum sollicite serviat, et de ipsa hospitali domo

nihil accipiat, sed potius de prebenda sibi necessa-

ria providebit, et ad altare Sancte Maris sacerdotis

persolvet officium.

Qui sacerdos, si (quod absit!) erga pauperes
Christi negligentius se habuerit, et admonitus cor-
rigi contempserit, amoto eo, electione iterum ca-
pituli alius substituetur utilior.

Cui etiam sacerdoti, convocatis senioribus civibus.
in vestro capitulo, de laicis vir boni testimonii

Digitized by Google
