5:9
ejus et abbatis. S. Vedasti litem. Hugoni archiepi-
&copo Rothomagensi et aliis episcopis deislisse de-

cernendam.

(Anno 1138, Jul. 2.)
[Batuz., Miscell., M, 164.]

InwoceNTiUS episcopus , servus servorum Dei , V6
nerabili fratri ALviso Atrebatensi episcopo, salutem
et apostolicam benedictionem.

Querelam adversus abbatem Sancti Vedasti nobis
expositam a Lua fraternitate suscepimus, ei de tam
presumptuosis ejus excessibus valde gravamur. Et
quoniam crimen Simonis et alia tam multa tam
gravia quz intra Ecclesiam in personas religiosas
dicitur commisisse, indiscussa manere non patimur,
venerabilibus fratribus nostris Hugoni Rothoma-
gensi archiepiscopo, Gosleno Suessionensi, Miloni
Tervanensi, et Golfrido Catalaunensi episcopis bzc
ipsas examinanda et terminanda commisimus, Nos
sane personam (uam et Ecclesiam tibi commissam
diligere et honorare intendimus, atque dilectioni
we in justitia deesse non volumus. Devotionem tuam
lzetari et Deo gratias exhibere optamus, quoniam et
schismatis spurcitia ab urbe exterminata est, et
pax sancte Romans Ecclesi a superno Numiue

testitul2.

Data Albani v Non. Julii.
CCCXX.

Archiepiscopis, episcopis, abbatibus, clero principi-
busque et. populo. per Trevirensem, Moguntinam,
Coloniensem, Magdeburgensem et. Bremensem pro-
tínciam | constitutis" Alberonem , archiepiscopum
Trerirensem, legatum sedis apostolice constitutum
uuntiat; cui ut obediant. precipit.

(Anno 1128, Jul. 17.)
[Guxnes, Cod. diplom. RA.-Mos., 1, 229.]

Isxock&NTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus frawibus archiepiscopis , episcopis et
«'ilectis filiis universis abbatibus, clero, principibus
ct zopulo per Treverensem, Maguntinam, Colonien-
sem, Madeburgensem, et. Bremensem proviaciam
constitutis, salutem et apostolicam benedictionem.

Potestas atque administratio Ecclesi: Dei, et cura
Christiani populi ab ipso Salvatore nostro Jesu
Christo beato Petro apostolorum principi ejusque
vicariis celesti privilegio est. commissa. Ipsi enim
a Domino specialiter dictum est : Tw aliquando
conversus confirma fratres (uos. (Luc. xxu) ; et:
Quacunque ligaveris super terram, erunt ligata ei in
celo, el quecunque solveris super terram, erunt
soluta et in celo (Matth. xvi). Hoc. nimirum intuitu
nos qui, licet indigni, in sede apostolica constituti,
vices ejusdem celorum clavigeri gerimus, fratribus
nostris prope vel longe positis salubriter providere
optamus, quatenus quibus przesentiam nostram ex-
bibere non possumus, eis per mini;iros nostros
vit? pabula ministremus, Hujus rei gratia venera-
bilem fratrem nostrum À. Treverensem archiepi-
scopum, virum utique sapientem, discretum, et in
necessitatibus ecclesiasticis ab ineunte aetate pro-
baium, in partem nostre sollicitudinis sagumpei-
mus, eumque in partibus vestris legatum sedis

EPISTOLA ET PRIYILECIA.

$76
A apostolicze constituimus. Mandamus itaque vobis,
ei presentium auctoritate prieipimus qualenut
eidem fratri noatro obedientiam ct reverentiam
deferatis, et. pro. celebrandis conventibus synoda-
Wbus ad ejus vocationem conveniatis, ut vestrc
fretws. consilio et auxilio corrigenda eorrigere ,
et qua recta sunt,cooperanie Domino, valeat stabilite.
Data Albani xvt Kul. Augusti.

. CCCXXI.

Ad Willelmum Hierosolymitanum patriarcham. — ln
«aua Tyrie diecesis.

(Anno 1438, Jul. 17.)
[Mansi , Concil, XXI, 394.]

ANNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
Wiuceruo Hierosolymitano patriarcie, salvtem et

B apostolicam benedictionem.

Quanto muniflcentiz supernse benignitas Hiero-
solymitánam Ecclesiam tuis temporibus altius eubli-
mavit, tanto. magis expedil personam tuam erga
fratres suos humaniorem existere, et eos, qui tibi
obedientiam exhibent, charitate mutua honorare.
Proinde fraternitati tux&& mandamus, quatenus vene-
rabilem fratrem nostrum Fulcherium Tyrensem
archiepiscopum, qui ex mandato sanct? Romano
Ecclesi tibi obedit, »fraterui ainoris intuitu diligas
€i honores: sollicite providens, ne sibi gravamen
aliquod inferas; vel sub e5teptu hujuscemodi sub-
jectionis, qux utique ex beneficio apostolicae sedis
tibi ct Ecclesize Hierosolymitanse impenditur, Tyrea-
sis Ecclesi nobilis et famosa sus justitiz aut
dignitatis patiatur aliquod detrimentum. Indignum
est enim ut honor qui sibi, si ei obediret, ab
Antioclia exbiberetur, & tevel tuis snecessoribus
subtraliatur.

Data Albani xvi. Kalend. Augusti.

CCCX XM.
Ecclesie S. Sepulcri. Hierosolymitanes protectionem
suscipit. possessionesque confirmat.
(Anno 1158, Jul. 26.)
[Eug. ng Bozi&sg, Curtulairedu Saint-Sépulcre, p. 22.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis PerRo priori et fratribus in ecclesia
Sanc Sepulcri canonicam vitam professis, tam
praesentibus quam futuris in perpetuum.

D Si mansuetudo et liberalitas sanct: Romano
Ecclesixe universis Christianis debet opportuna sola-
tia mipistrare, mullo magis his qui religiosam vitam
ducunt et omnipotenti Domino familiarius adbzrere
videntur id ipsum convenit propensius impertiri.
Quia ergo, dilecti in Domino fllii, juxta regulam
beati Augustini vivere decrevistis, et in loco, ubi
steterunt. pedes Domini, adorantes, apud gloriosum
sepulcrum ejus, in quo triduo corporaliter requievit,
et alia sanclissima loca, in quibus Redemptor méndi
pro salute nostra vincula, flagella, crucis ignomi-
miam, vulnera mortemque sustinuit, regulariter
militatis, majori vos benevolentia et gratia dignos
esse censemus, ei paternis vos affectibus volumus:
confovere. Vestris igitur postulationibus debita be-

Digitized by Google

