431

EPISTOLJE ET PIuVILEGIA. Dt

438

percipiant, et apud districtum judicem premia A Et cellam Ambtenhusen; ecclesiam quoque in loco,

vierng pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Lameriti (190) sanctae
Romans Ecclesie cancellarii, xvi Kalendas Maii ,
Dominice Incarnationis anno 1159, pontificatus
domni Innocentii anno x.

€CCLXXXI.

Monasterii. S. Georgii in Nigra Silva protectionem
suscipit et possessiones juraque confirmat.
(Anno 1129, April. 14.)

[Gensen s, Hist. Nigre Silve, t. lll, p. 72.]

IxwocEwTiUs episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Joawwt abbati monasterii Sancti Georgii,
quod situm est in Nigra Silva juxia flumen Briga-
pam, ejusque successoribus regulariter substituen-
dis, in perpetuam memoriam. .

Apostolic:e sedis clementi: convenit religiosa et
sancta loca diligere, eorum quieti et. utilitati pa-
terna sollicitudine providere, ut quemadmodum di-
vina clementia Patres in Dei populo dicimur, ila
per Dei gratiam effectibus comprobemur. Eapropter,
dilecte in Domino fili Joannes abba, tuis et fra-
trum. tuorum desideriis apostolica benignitate im-
pertimur assensum, atque ad exemplum pradeces-
soris nostri sanct: meioriz, Urbani pap:e, mona-
sicrium S. Georgii, cui auctore Deo praesse di-
guosceris, quod utique a nobilibus viris Hezelone,
et Messone ipsius loci fundaturibus, beato Petro
apostolorum principi collatum, sub ejusdem aposto-
lorum principis tutela et defensione suscipimus,
ipsumque cui omnibus ad ipsum pertinentibus
presentis scripti robore communimus; statuentes
ut quascunque possessiones, quicunque bona a
prefatis viris, vel ab aliis üdelibus eidem ccnobio
sunt coliata, quecunque et in futurum concessione
pontificum, liberalitate regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis modis, juste et canonice
poterit idem locus acquirere, firma tibi tuisque
suecessoribus el illibata permaneant, in quibus liec
propriis duximus exprimeuda vocabulis : villam qua
dicitur. Stetten; tertiam partem. ville. Phiezen :
praedium in loco qui dicitur Cambit, et Flausingen;
villa Walda et Eckha, Degernauw, Ingeltingen, Eys-

wetten; predium Onningen, Leidringen, Degewingen, p

Magerben, Wluolingen, Baltrameshoven, Tindenho-
ven, Gugenwaldt, Achara, Schiatta, Betechoven,
Gruningen, Schweningen, Aseheim, Embach, Ar-
noldesbach, Mulnheim, Drudenheim, Altheim, En-
dingen, Schopfsbeun, Butenbeim, Eggeholdesheim,
Steneneswilare. Cellam Luchesheim cum appen.
diciis suis. Predium quoque Megenhehneswilare, iu
quo et cella, qux vocatur S. Joannis. Cellam sitam
in przdio quod dicitur Fridinwillare, quod legitima
commutatione cambitum est ab ecclesia Augiensi.

(120) Lameritum cancellarium cardinalibus sanetze
Woman:e Ecclesiz accensemus, quagdoquidem pon-
tifices Romani a tenipore Leouis IX in bullis can-
cellarii nomen cum prafatione diaconi , vel presby-

qui dicitur Vokhenusen, a te tuisque successoribus
et fratribus perpetue procurari permittimus, De.
Cim» quoque omnium' rerum, que de Silva ad
eamdem cellam pertinente provenient, vel de (ini-
timis locis alias jam pertinentibus, sicut a venera-
bili Gebehardo episcopo est constitutum, vestris et
fratrum usibus omnimodis cedant.

Chrisma sane, oleum sanctum, pramotienes ordi-
num, consecrationes altarium aive basilicarum, seu
alia quzelibet sacra Constantiensi suscipielis episcopo,.
si quidem Catholicus fuerit, et gratiam atque com-
munionem apostolicz sedis habuerit, eamque gratis
ei sine pravitate voluerit exhibere ; alioquin liceat
vobis Catholicum, quemcunque malueritis, adire an-
Histitem, et ab eo consetrationum sacra suscipere.
Sepulturam vero prxfati coenobii, et cellarum sua-
rum liberam omnino fore sancimus, ut eorum qui
se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extrema
voluntati, nisi forle excommunicati sint, nullus
obsistat. Obeunte autem te nunc ejusdem loci ab-
bate, vel uorum quolibet $uccessorum, nullus ibi.
qualibet subreptionis astutia seu violentia prapo-
natur, nisi quem fratres, cemmuni assensu, aut
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timo-
rem, et beati Benedicti Regulam elegerint. Nulli
quoque ecclesiasticze scularive persone licentia
pateat in jam dieto monasterio aliquas sibi proprie"
tatis conditiones, vel hzreditarii juris, vel advoca-
liz, vel cujuslibet potestatis usurpationem, qua

C libertati ipsius loci noceat, vindicare, seu ejus

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel indebiüs fatigationibus infestare; sed omuia
integra conserventur eorum, pro quorum conser-
valione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
Porro advocatum vobis constituendi comrouni con-
sensu, omnino liberam vobis concedimus faculta -
lem, quem nimirum, si monasterio inutilis fuerit,
amovere, et alium idoneum vobis substituere liceat,
Ad indicium autem perceptze hujus a sancta Itomana
sede libertatis, singulis annis unum bizantium nobis
nostrisque successoribus persolvetis. Si quis igitur in
posterum, hujus nostri decreti tenorem sciens, contra
eum temere venire tentaverit, secundo tertiove
Commonitus, nisi reatum suum congrua emenda-
tione correxerit, potestatis bonorisque sui dignitate
careat, reuuque se divino judicio existere de per-
petrata iniquitate cognoscat, et a Domini Kedem-
ptoris nostri Jesu Christi corpore et sanguine alienus
flat, atque in extremo examine district vuliioni
subjaceat. Conservantes autem hoc, omnipotentis Dei
ei beatorum ejus apostolorum Petri et Pauli benedi-
ctionem et graliam consequantur. Amen, amen, amen.

Datum Laterani per manum Aymerici, sancta
Romanz Ecclesie cancellarii, xvin Kal. Mail, Domi-

teri cardinalis, quandoque nudum cancellarii no-
men, suh quo dignitas cardinalis latebat, adbibere
solebant. Conf. Mabillon., De re diplom. l n, cap.
15, p. 135, 126.

Digitized by Google
