Aus

EPISTOL.£ ET PRIVILEGIA.

446

terris quoque incultis et vestrorum pecorum nutri- A — Adjicimus quoque ut idem locus ab omni «v-

mentis a vobis decimas exigere nemo audeat. De-
cernimus ergo ul nulli liceat idem coenobium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
las retinere, minuere, seu aliis temerariis vexatio-
nibus fatigare, sed omnia integra conserventur eo-
rum, pro quorum gubernatione et sustentatione
€oncessa sunt, omnimodis usibus profutura. Si qua
igiwr in posterum ecclesiastica szeularisve persona,
hanc nostre constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit , secundo tertiove
commonita, si non congrue satisfecerit, potestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio de perpetrata iniquitate existere coguoscat,
ei a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini

actione liber maneat, sicut ab iisdem fundatoribug
statutum fuisse cognoscitur. Nec aliquem przler
episcopum habeat advocatum ; et. ut ordo canonicus
secundum regulam sancti Augustini, et institutio-
nem Pramonstratensis. Ecclesiz, ibi perpetuo cou
servetur. Sancimus eliam ut nemini fratrum, post
factam in eodem loco professionem, absque licen-
tía prelati sui, ad alium locum liceat transmigrare.
Quod si decesserit, et canonice commonitus redire
contempserit, facultatem nihilominus habeatis eum»
dem a divinis officiis interdicere, interdictum vero
nullus episcoporum vel abbatum suscipere audeat,
vel retinere. Sane de laboribus, quos propriis ma»
nibus et sumptibus colitis, decimas exigi prohibe-

Redemptoris nostri Jesu. Christi aliena fiat, atque B mus. De nutrimentis quoque animalium vestrorum

in exwemo examine districtz ultioni suljaceat.
Cunctis antem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fru-
cium bonz actionis percipiant, et. in futuro przemia
selerp» pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicie Ecclesie episcopus s$.

Ego Gregorius diaconus cardinalis S. Angeli ss.

Datum Laterani per manum Aimerici, sanctze Ro-
san: Ecclesi diaconi cardinalis et cancellarii, xvi
Kal. Maii, Dominic Incarnationis anno 1129, in-
dictione n, pontificatus domni Innocentii papz I
anno x. '

CCCLXXX VII.

Confirmatio [nndationis abbatie Averbodiensis, pro

cujus regimine atque immunitate nonnulla statuun-
tar decreta.

(Anno 1129, April. 46.)
[CocovELises, Il, p. 245.

]xxocevTiUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio abbati AxbagE Sancte Marie site in
Averbodio, tuisque successoribus canonice subsii-
tuendis in perpetuum.

Pix postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus devotionis sinceritas laudabili-
ter enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter
assumat. Eapropter, dilecte in Domino flli Andreas
abbas, tuis petitionibus clementer annuimus eL ec-
clesiam Sancte Marie sitam in Drebodio [f. pro
Averbodio], quam utique nobilis vir Arnulfus comes,
ejusque consortes, pie devotionis intuitu fundave-
runt, et ad vestram sustentationem omnipotenti
Domino pro animarum suarum remedio libere ob-
tulerunt, 3 termino videlicet Endeberghe usque ad
terminum, qui dicitur Ubrepat, cum pascuis cir-
cumjacenübus, sub protectione beati Petri susci-
pimus, et praesentis. privilegii pagina communimus.
Statuimus enim ut quascunque possessiones, quz-
cunque bona idem iocus inprasepntiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tiicum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant.

idipsum observari praecipimus.

Ut autem quietius atque liberins manere possitis
in omnipotentis Dei servitio, aucloritate aposto-
lica iuhibemus, ne cui episcopo liceat vos ad sua
negotia, nisi forte ad synodum, invitos trahere,
vel vocare. Porro sepulturam ejusdem loci omnino
liberam esse concedimus, ut videlicet eorum, qui
illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extreme
voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus ob-
sistal, salva nimirum matricis Ecclesie canonica
justitia vel. reverentia. Inter czteras ejusdem loci
possessiones, ecclesiam, qux dicitur Tessenderlon,
nibilominus confirmamus.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

iU eumdem locum temere perturbare, aut ejus posses»

siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
aliis perturbationibus fatigare, sed omnia integre
conserventur eorum, pro quorum gubernatione et
sustentatione concessa sunt, usibus omniiodig
profutura. Si qua sane in posterum ecclesiastica s:e-
eularisve persona, hanc nostrae constitutionis pagi-
Dam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non congrue satis-
fecerit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et
sanguine Domini nostri Jesu Christi aliena flat.

Conservantes autem hzc omnia, omnipotentis Dei
et beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli be-
nedictionem et gratiam consequantur. Àmen, amen,
amen. N

Ego Innocentius Catholicze Ecclesiz episcopus.

Datum Laterani per manum Aimerici, sancte Ro-
manm Ecclesie diaconi cardinalis et. cancellarii,
xvi Kalendas Maii, indictione i1, Dominicie Incarna-
tionis anno 1159, pontilicatus domni Innocentii Il
pape anno x.

CCCLXXXIX.
Pricilegium pro monasterio Nonantulano,
(Anno 1129, April. 17.)
[Tinasoscit, Storia di Nonantola, Il, 247.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-

lecto filio ILpgamANpo abbati monasterii S. Sylvestri

Digitized by Google
