<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,80">
    427　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　INNOCENTII II PAPÆ　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, imminuere, aut temerariis vexationibus fatigare, sed omnia integre conserventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnino­dis profutura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica saecularisve persona, hujus nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commoinita, nisi reatum suum congrua satisfactione correcerit, potestatis honorisque sui digni­tate caret, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat. atque in extremo examine districtè subjaccat ultioni. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi quatenus et hic fructum bonae actionis percipiant, et apud districtum judicem praemia aeternae pacis inveniant. Amen.
    
    Ego Innocentius Catholicae Ecclesiae episcopus.
    Ego Theodewinus Sanctae Rusinae episcopus.
    Ego Suido diaconus cardinalis Sanctorum Cosmae et Damiani.
    Ego Gerardus presbyter card. tit. Sanctorum Joannis et Pauli.
    Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctorum Joannis et Pauli.
    Ego Grigorius presbyter cardinalis tituli Sanctae Praxedis.
    Ego Ivo presbyter cardinalis sancti Laurentii tituli S. Damasi.
    
    Datum Laterani per manum Aimerici, sanctae Romanae Ecclesiae diaconi et cancellarii, III Idus Aprilis, indictione II, Incarnationis Dominicae anno 1139, pontificatus vero domni Innocentii II papae anno X.
    
    CCCLXXI.
    Monasterii S. Mariae Biturigensis possessiones privilegiatae iterum confirmant.
    (Anno 1139, April. 11.)
    [SCHULTES, Hist. Scripser, p. 354.]
    
    CCCLXXII.
    Privilegium pro monasterio Castellensi.
    (Anno 1139, April. 11.)
    [Monumenta Boica, XXIV, p. 314.]
    
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Otroni abbati Castellensis monasterii ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Piae postulationis ordo expostulat ut justis petitionibus libenter inperiantur assensum. Proinde, dilecte in Domino fili Otto abbas, tuis rationabilibus petitionibus clementer annuimus, et Castellense mona­sterium a nobilibus quondam viris Beringero, Friderico ac filio ejus Ottone, necnon Siuitgarda con­uissa in allodio suo fundatum et B. Petro ab eis oblatu, ad exemplum praedecessoris nostri sanctae memoriae Paschalis pontificis, presenti privilegio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,920,920">
    communimus; statuentes ut quascunque possessiones, quacunque bona idem locus in praesentiarium canonice possideat, sive in futurum, largiente Domino, concessione pontificum, liberalitate principum, oblatione fidelium, juste et canonice poterint adipisci, firma tibi tuisque successoribus et integra conserventur. Obeunte vero te nunc eisdem loci abbate, vel tuorum quorumlibet successorum, nullus illic qualibet subreptionis astutia seu violentia praeponatur, nisi quem fratres communi assensu vel fratrum pars consilii sanioris de suo, si dignum invenerint, vel de alieno, si oportuerit, collegio, secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam elegerint. Abbas vero cum fratribus advocatum sibi quem utiliorem providerit instituat. Qui si postmodum monasterio inutilis fuerit, et fratribus gravis, remoto eo alium praesciant. Oleum sanctum, consecrationes altarium vel ecclesiarum, ordinationesque monachorum qui ad sacros fuerint ordines promotei ad episcopo in cujus diœcesi sunt, ejusdem loci fratres accipiant, si quidem gratiam atque communionem apostolicae sedis habuerit, et si ea gratis et sine pravitate voluerit exhibere. Alioquin liceat eis Catholicum, quem malerint, adire anti­siltem, et ab eo consecrationum sacramenta suscipere. Qui apostolicae sedis solutus auctoritate, quae postulantur, indulgat. Abbas beati Petri delibera­tone et nostro suffragio licentiam habeat et pote­statem praedicandi, paenitentias quoque suscipiendi, accusandi, ligandi atque solvendi, infirmos visitandi, mortuos undecunque in ipso loco sepeliendi, tam vivis quam defunctis universa delicta relaxandi. Ecclesiis monasterio praedictio concessis, videlicet Lovißifhorven, Phaphenhoven, Heswane et tam Furchenriet quam alias que infra ambitum harum ecclesiarum modo ad praesens sunt sive quae in futuro construendae sunt, nemo nisi per abbatis vel monacho­rum ejusdem loci voluntatem preponatur. Pro con­solatione quoque fratrum ad certum vicium eorum, decimaciones intra omnes terminos et circulos earundem ecclesiarum, sive nobilium, sive pauperum, de omnibus fundis, de redditis, de novali­bus, quas interuentu praedictorum nobilium virorum et Uldarici Eisthensis episcopi assensu acqui­sistis, aut jam antea episcoporum convetina adi­pisci potueritis, vobis nihilominus confirmamus. Et ne quis episcoporum, clericorum, seu laicorum vel quorumnlibet hominum vos pro his inquietare praesumat, sub anathemate interdicimus. Prohibemus etiam ne alicui omnino hominum fas sit aliquas no­vas exactiones imponere, neque de laboribus quos propriis sumptibus colitis decimas a vobis exige­re, seu vestrum monasterium temere perturbare, vel ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi­nuere, aut aliis quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum ge­beratione et sustentatione concessa sunt omnine­dis usibus profutura. Nulli enim fratrum vestrorum post factam in eodem loco professionem, absque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="1,920,999,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de um fac-símile digital; preservadas hifenizações e ortografia do impresso. Letras A–D no espaço central correspondem a notas marginais de parágrafo visíveis na coluna central.</notas>
</pagina>