455

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

424

1159, pontificatus domni Innocenti 1l papse anno x. A. - Nulli ergoliominum omnino fas sit idem cenobium

CCCLXX VII.
Monasterii Urspergensis jura quedam confirmat.
(Anno 1129, April. 12.)
[Laxe, Regesta, L, 455.]
CCCLXX VIII.
Privilegium pro cenobio Admontensi.
(Anno 1139, April. 13.)
[Pgz, Thesaur. Anecdot., MI, i, 661.]

InsocsxriUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio suo Gor&raipo, abbaii monasterii quod
Admuntis dicitur, in Salzpurgensi parocbia situm,
ejus;ue successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

Cum omnibus Ecclesiis et ecclesiasticis personis
ex injuncto nobis a Deo apostolatus officio debitores
existamus, illos tamen paternis affectibus nos con-
venit amplius confovere, qui, postpositis rebus sz-
eularibus, omnipotentis Dei servitio searctius alliga-
runt. Quapropter, dilecte in Domino fili Gotefride
abbas, tuis rationabilibus postulationibus clementer
annuimus, et monasterium Admuntense, cui auctore
Deo prasides, sub apostolice sedis tutela et prote-
ctione suscipimus, et praesenti. scripti pagina com-
munimus, quod utique a venerabili fratre nostro
Gebehardo Salzburgensi archiepiscopo felicis memo-
rie constat esse construcium in sua didcesi, atque
multis bonis ditatum. lusuper etiam quascunque
possessiones, quzcunque boua a prxfato Gebeliardo
sew a successore suo Tiemone arcbiepiscopo, seu
aliis Dei fidelibus, in decimis vel donationibus alio-
rum agrorum collata sunt, vel in posterum offerri
contigerit in terris, vineis vel quibuslibet aliis pos-
sessionibus aut. quacunque concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, idem coenobium acquisierit ,
prisentis vobis scripti pagina confirmamus. Nec
episcopo, nec abbati ipsi, nec person:e alicui facultas
sit bona ejusdetn cenobii in feudum sive beneflciuin,
Sine consensu meliorum et discretorum fratrum ali-
quibus dare, nec inodis aliis alienare.

Sane sepulturam ipsius loci liberam esse cense-
mus, ut qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi ex-
communicati sini, extrema voluntati eorum nullus
obsistat. Laicos sive clericos szculares ad conver-
sionem suscipere nullius episcopi vel prapositi con-
tradictio vos inhibeat, Praeterea hospitalem domum
a venerabili fratre nost. Chunrado apud-Friesach
constructam, et Admuniensi cenobio cum decimis
apud Modinizze antiquis et novellis, eL cum caeteris
emnibus sive palellis, sive silvis, aut agris, sive
mancipiis, vel cum concambio, sive rationabili do-
natione donatam, vobis apostolico privilegio robora-
inus. Obeunte vero te nunc ejasdem loci abbate, vel
tuorum quolibet successorum, nullus inibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia proponatur, nisi
quem fraires communi consensu, vcl pars consilii
sanioris, secundum Dei timorem et beati Denedicti
Begulam praviderint eligendum.

letmere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, aut temerariis vexa-
tionibus fatigare, sed omnia integra couserventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa suni, usibus omnimodis profutura, salva
Salzpurgensis archiepiscopi canonica reverentia. Cui
tamen omnino non liceat ei vexationem aliquam, vel
consuetudinem, quie regularium quieti noceat, irro-
gare. Si qua igitur in. futurum ecclesiastica. szecula-
risve persona, bane nosirz constitutionis paginam
sciens, contra eam temere venire lentaverit, secundo
tertiove commonita, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, si non congrue satisfecerit, reamque s9
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-

D gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domiui Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districtae ultioni sub-
jaceat, cunctis autem eidem loco jura servantibus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
ctuni judicem premia zternx pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Innocentius Catholicz Ecclesi episcopus sub-
scripsi.

Ego Theodewinus S. Rufin: episcopus cardinalis
subscripsi.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli S. Joannis et
Pauli subscripsi.

Ego Chrysogonus presbyter cardinalis tit. S. Pra-
xedis subscripsi.

Datum Laterani per manum Almerici, S. Koinanz
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, Idibus
Aprilis, indict. 11, Incarnationis Dominicz an. 1159,
pontificatus vero domiui Innocentii PP. 1l anno x.

CCCLXXIX.
Privilegium pro monasterio B. Martini Murensi..
(Auno 1129, April. 13.)

iHenncorv, Genealog. diplom. Hasb. M, p. 161.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,.
dilecto filio Rozerixo abbati Murensis monasterii , .
quod in episcopatu Constantiensi in pago Argowi
situm, in honore beati Martini esse cognoscitur,
ejusque successoribus regulariter substituendis in

p perpetuum.

Pix postulatio voluntatis debet effectu prosequente
compleri, ut devotionis sinceritas laudabiliter eni-
tescat, et utilitas postulala vires indubitanter asstu-
mat. Eapropter, dilecte in Doinino fili Rozeline abbas,
tuis rationabilibus postulationibus gratum przbentes
assensum, Murense monasterium, cui auctore Do-
mino prees, apostolica sedis privilegio communi-
mus, staluentes ut quascunque possessiones, qua-
cunque bona idem coenobium inpresentiarum juste
et legitime possidet, aut iu futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, auxiliante
Dowino, poterit adipisci, (üirma vobis in perpetuum
et illibata permaneant. Contirmamus etiam "vobis

Digitized by Google
