A5t

INNOCENTI 11 PAP.É 45*

brari. Vestra iaque, filii clarissimi, interest, ita A satisfactione congrua. emendaverit, potesfatis hono-

ejusdem confessoris obsequiis ad honorem Dei om-
nibotentis addictos existere, ita matris aostrze samn-
etx: Romanze Ecclesie decreta veneranda. servare.
ut locus vester tam apud Deum, quam apud homi-
nes, laudem el gloriam mereatur, et. vestra devotio
zternm vitae praemia assequatur.
Data Laterani xii Kalend. Maii.
CCCXUCIII.
Chunradi: archiepiscopi: Magdeburgensis «t. Wigeri

episcopi lirandenbuigensis te decimus [undi ecclesi
S. Mawret ttem discernit,

(Anno 1159, April. 20.)
(RugoeL, nois Codex rin Brandenb., l, vit, p.
Ut. ^

[NxoceviUS Cpiscopus, servus'servorum Dei, vene-
rabili fratri Cucxsabo Magdeburgensi archiepiscopo
ejusque successoribus canonice substituendis, in
perperuim.

Indignum est cum inter cas personas sibi discordia
locum invenit, a quibus debent pacis et concordiz
bona procedere; ideirco concordiam de decimis
fundi ecclesix B. Mauritii, quxe in Brandenburgensi
Ecclesia sita est, inter venerabilem fratrem nostrum
Wigerum ÜBraudenburgensem episcopum et dilectum
filium nostrum Gerardum Magdeburgensem przpo-
situm ejusque socios vice tua in. eadem causa fun-
gentes in nostro Lateranensi palatio charte et atra»
mento duximus committenda. Statutum. est. enim
quod tu, venerabilis frater Chunrade archiepiscope,
et fratres tui, episcopo Brandenburgensi et ecclesic
su: centum talenta Magdeburgensis monetz et toti-
dem mansos terra in codem episcopatu, uti lauda-
verit frater noster Anselmus episcopus, et Gerardus
Magdeburgensis prepositus, atque Arnoldus abbas
Bergensis pro bono pacis dabitis atque tradetis,
qui nimirum mansi tales existant, quod unusquisque
corum pro censu duos solidos solvet, preter alias
utilitates, qui nihilominus praofati episcopi usibus
eedeut, ln istis vero centum mansis, villa Pecho
connumerabitur, cum silvis, pascuis, pratis, aquis
aquarumque decursibus infra terminos ejusdem ville;
sane census ejusdem ville per viros fideles ct
timentes Deum computetur, et secundum justam
numerationem de supradictorum mansorum numero
minuatur. Pro quibus omuibus Brandenburgeusis
episcopus vobis et vestrae ecclesize deposita contro-
versia pacem faciet, et de eadein quxstione decima-
rum fundi Beati Mauritii culti vel inculti, quze. in
presenti possides, sive ad manum tuam, venerabilis
f:ater. Chunrade archiepiscope, tenueris, sive aliis
ecclesiis ipsa. concesseris, seu tui antecessores con-
cesserint, omnimodis conquieseat. Nulli igitur
omnino homini fas sit, te vel successores tuos super
hac constitutione, salva tertia parte decimarum,
quas plebanis debetur, temere perturbare, vel quam-
libet vobis contrarietatem vel diminutionem inferre,
vel eam infringere in aliquo, vel mulare. Si quis
autem "lioe ausu temerario. auentare przsumpserit,
secundo terliove comunomitus, nisi reatum suuu

risque sui dignitate careat, reumque.se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat ; et a
sanctissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Kedeinptoris nostri: Jesu. Christi alienus fiat, atque
in extremo examine district iltioni subjaceat. Con-
$ervantes autem, intervenientibus beatorum aposto-
lorum P'etri et Pauli meritis, omnipotentis Dei gra-
liam et aeterna vila promia consequi mereantur.
AÀinen. -

Ego innocentius Catholicae Ecclcsize episcopas.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

Ego Gregorius diaconus caréinalis. Sanctorum
Sergii et Pauli. :

Ego Albericus Ostiensis ep scopus.

B Ego Lucas presbyter cardinalis tit. Sauctorum

Joannis et Pauli
Ego Chrysogonus presbyter cardinalis tit. Sanct.e

Praxedis.

Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii.

Ego Guido diaconus cardinalis Sanctorum Cosmae
et Damiani juxta templum Romuli.

Ego..... diaconus cardinalis Sancti Eustachii
juxta templum Agrippa.

Ego Gregorius diaconus cardinalis Sancti. An-
geli.

Ego Gerardus diaconus S. Mari: in Dominica.

Datum Laterani per manum Almerici sauctz Ko-
manz Ecclesise diaconi cardinalis et cancellarii, xs
Kalend. Maii, indictioue t1, Incarpationis Dominicae
anno 1139, pontificatus nostri domni Innocentii
pape ll anno deciino.

CCCXCIV.

Inter Lanzonem, abbatem S. Michaelis, et Haduidem,
abbatissam  Juveniacensem, latam de ecclesia S.
Tyriaci sententiam confirmat.

(Anno 1159, April. 90.)
[Baruz., Miscell., 1, 69.]

IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dci, dile-
cto (ilio Laxzost abbati. Sancti Michaelis ejusque
Successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum.

Quie ad pacem Ecclesiarum sunt debemus paterna
provisione statuere et earum quieti atque utilitati

p salubriter providere. Proinde, in Domino dilecte tili

Lauzo abbas, decisiouem controversie quz inter te
et Hladuidem Juviniensem abbatissam pro ecclesia
de Tyrcio in prassentia venerabilium fratrum nostro-
rum bonx memorie Willelmi Prenestini, Mathiei
Albanensis episcoporum, neenon Joannis Cremensis
tituli Sancti Chrysogoni, Gerardi tituli Sanct: Cru-
cis, Muberti tituli Sancti Clementis preshyteroruna
cardinalium, et nostra ante assumptum apostolatus
ollicium rationabiliter facta est, auctoritate aposto-
lica confirmamus, et ratam atque inconcussam futu-
ris temporibus manere decernimus, et perpetuura
silentium. super hoc eidem abbatissi ejusque suc-
cessoribus indicimus, atque juxta ea qux ab cisdera .
episcopis et cardinalibus exinde statuta surt, ut pri-

Digitized by Google
