$81

INNOCENTI ii. PAPJE $5

scilicet Gregorio magno et egregio doctore attestante A et quod a Dei fidelibus, praesertim a vencixabili fratre

atque dicente: « Communi vita viventibus de facien-
dis eleemosynis et exhibenda hospitalitate nobis
quid erit dicendum, cum omne quod superest in
piis causis debeant erogare?» Quamobrem praesentis
scripti pagina sancimus el aucioritate apostolica
constituimus, ut nulli episcopo, nulli ecclesiastice
ssmcularive personsz licentia pateat, de laboribus
quos propriis manibus sumplibusque colligitis, vel
etjam de nutrimentis vestris, decimas a vebis exi-
gere, nec quietem vestram occasioue aliqua pertur-
bare; sed poiius ab bujusmodi vexationibus et
exactionibus expediti, divino servitio diebas ac
noctibus libera mente vacetis, Si quis autem ausu
temerario contra hoc venire tentaverit, el pr&sum-

ptionem suam satisfactione congrua non emendave- B

rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
P'etri et Pauli apostolorum ejus incurrat.

Datum Laterani, xii Kalend. Januarii.

CCCXXX VII.
Privilegium pro ordine Premonstratensi.
(Anno 1158, Dec. 91.)
(Le Paice, Biblioth. Prem., p. 625.]

IxsoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis (iliis abbatibus ac praepositis ordinis Preemon-
&tratensis 2tque professis, salutem et apostolicaih
benelictioneim.

Qui divina disponente clementia locum pastoris
obtinere meretur, necesse habet non solum de sua,

sed eliam de fratrum suorum salute sollicite cogi- (.

iare. Certus existens. quod sicut pro bonis operibus
tam euis quam eorum qui sibi committuntur, retri-
butionem a Domino et benedictionem accipiet. Ita e
contrario, si, quod absit! vel ipse aberraverit, vel
subditos suos exorbitare permiserit, sententiam dam.
nationis incurret, quem etiam oportet iedici vicem
agere, ut qui? cognoverit fovenda confoveat, et quae
viderit amputanda ferre discretionis abscidat. Moc
nimirum intuitu constituimus ul, si aliquis abbatum
vestri ordinis atque professionis, sive Praemonstratie
Ecclesiz, sive alterius loci, quod Deus avertat! in
crimine fuerit, deprehensus, aut prorsus inutilis in
officio apparuerit, communi omnium vestrum, vel
etiam majoris el sanioris partis eonsilio, iujuscemodi
deponendi, et loco ejus alium subrogandi ex. nostra
cuncessione habeatis liberam facultatem.

"Datum Laterani, xn Kalend. Januarii.

CCCXXX VIII.
Ecclesie Bellavallis bona confirmat.
(Anno 1138, Dec. 21.) -
[Hvco, Annal, Prem., 1, p. 205.)

ImsocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
Iecto filio PaiPeo abbati Bellzevallis , ejusque fra-
inbus, tam praesentibus quam futuris in perpetuum.

Pim postulatio voluntatis debet effectu conse-
quente compleri, ut devotionis sinceritas laudabili-
ter enitescat et utilitas postulata. vires indubitanter
assumat. Eapropter dilecti in Domino filii, vestris
rationabilibus postulationibus clementer annuimus,

nostro bone? memorix Rainaldo Remensis Ecclesise
archiepiscopo, in ecclesiis, domibus, silvis, aquis
aquarumve decursibus, terris cultis et. incultis,
vobis pia devotione rationabiliter collata sunt et suo
Scriplo firmata vobis, et per vos monasterio vestro
apostolice sedis privilegio confirmamus; in quibus
hme propriis vocabulis. exprimenda subjunximus :
ipsum videlicet locum qui Aureavallis dicitur, a ve-
nerabili fratre nostro Alberone Virdunensi episcopo
communi assensu et consilio sux Ecclesiz, annuen-
tibus et petentibus Rainaldo Barensi et Henrico de
Grantpreit comitibus, vobis vestrisque successori -
bus cum suis omnibus appendiciis, terris cultis, vcl
incultis, pratis, silvis, aquis concessum. Possessio .
nem quoque qua dicitur Anement super Mosam
fluvium sitam, quam per manum przdict fratris
nostri Rainaldi archiepiscopi ab llugone Remensi
de vico Judxorum ejusque filio Ernaldo septem libris
denariorum emistis, propter quam etiam llugoni de
Duzeio sexaginta solidos dedistis, a quibus nimirum
idem locus cum suis omnibus pertinentiis, terrís vi-
delicet, cultis vel incultis, pratis, silvis, aquis prae-
nominato venditionis et. emptionis titulo vobis est
traditus, molendina que prznominati fratris nostri
concéssione et traditione supra Mosam construxi-
$tis. Aquam etiam mortuam, qux Ramum dicitur,
et terram quam Willelmus Manses assensu fratrum
suorum vobis donavit, et terram ab Holdiarde et
Rogero marilo suo et. fratribus atque sororibus, et
nepotibus suis cum personis propriia vobis colla-
tam. Locum qui Crisseium dicitur, ab Adelaide de
Granipreit et filio ejus Joanne et fratribus suis cum
suis omnibus pertinentiis, terris scilicet culis et
incultis, pratís et sedibus molendinorum in Axona
el usibus piscationis eL silva: quantum necesse fuer:
ad zdi(icandum et comburendnm, vobis et ecclesi:e
vestrie divini amoris intuitu donatum. Decimas saue
quas dilectus. filius noster Ursus abbas monasterii
Sancti Dionysii Iemeusis sub censu trium solidorm.n
Remensis monete annis singulis. persolvendorum
eeclesie. vestre. concessit, nullus a. vobis exigere
praesumat. Coufirmamus insuper vobis terram, pisca-
iram, et. prata. ab llelia de Burgo vobis donata,
terram qua dicitur Wamel cum omnibus appendi-
ciis, terris cultis vel incultis, pratis, silvis el aquis
vobis przsenti scripto firmamus. Porro decimas ta-
borum vestrorum quos propriis manibus seu sum-
ptibus excolitis, nullus a vobis exigere, aut exactío-
nem aliquam imponere ecclesi: vestre presumat;
nulli quoque omuino hominum fas sit ecclesiam ves
suam temere perturbare, aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas Felinere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed et omnia integra. conser-
ventur vestris el pauperum usibus profutura. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica sxcularisve persona,
bane nostr? constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
monita, $i non congrue satisfecerit, ooteslatis hono-

Digitized by Google
