$6t EPISTOL.E

CCCXIN.
Ád Chanredum Salsburgemtis: Ecclesie archiepisco-

(Anno T^ April. 30.)
[Haxsisies, Germania sacra, M, p. 948.]

TRMOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabili fratri nostro Cguwnapo. archiepiscopo Salz-
bürgensis Ecclesise, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Litteras fraternitatis tuse pro fratre nostro. Rein-
berto, Brixinensi episcopo, ad nos transmissas beni-
gne suscepimus, et licet ipse apud nos sinistra esset
famo respersus, pro charitate tantum et reverentía
personse tuze jpsum potius apostolica mansuetudine,
quam justitiz rigore tractavimus, ac. domum ad se-
dem soam com gratia sanete. Romanz Ecclesiz et
nostraram interim prosecutiene remisimus. Proinde
fraternitatem tuam duximus commonendam, ut et
ordínatio Brixinensig ecclesim tibi specialiter in-
eumbit, erga eumdem fratrem. nostrum iia sollicitus
et studiosus exístas, quatenus ibi cooperante Domino
dirigatnr, ut. neque nobis, neqne tibi possit aliqua
negleetu imputari jactura. De quiete autem, sive de
vacatione, quam a sede apostolica postulasti, te
exaudire non possumus, sed potius in remissionem
peccatorum tibi iojungimus, quatenus supra gregem
tuum tanquam bonus pastor vigiles, et semel susco-
piam obedientiae, ita studeas. conservare, ut. cum
Apostolo dicere valeas: Durum certamen. ceriani,
cursum consummasi, fidem servavi ; e cum apparue-
yit princeps pastorum, ab €o coronam immarcesci-
bilem consequaris. De servitio autem Ecclesia esto
sollicitus, sicut nosti.

Data Lateraai i Kal. Maii..... (Cetera legi mon
penam) €cex v.

Ad Batdsimum archiepiscopum. Pisanum, — Varia
privilegia concedit.
(Anno 1138, Maii 1.)
[Ucnx1u, Jtolia sacra, lil, 589.)

ixxockxeié episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Batpoixo archiepiscopo Pisano, ejus-
que successoribus canomicé promovendis in perpe-
wsm.

Tune apostolicze sedi et Romanis pontificibus ho-
not integre conservator, ,si unicuique Eeclesiz sua
dignitas custodiatar. Romane, siquidem Ecclesise
consseia benignitas et discreta humilitas, quos de-
votos et mansuetos filios reperit, alios dignitatibus
et honoribus sibi facit amplius obnoxios, alios fami-
liaritatis et dilectionis praerogativa sublimat. A quum
etenim e ratiopabile est ut quorum nos beneficia el
obsequia suscepisse recolimus, eorom devotioni non
tnensura pari, nee quantitate equali, sed ex abun-
dantis gratiz bepevolentia libenti aBHno respondere
curemus, Quis igitor de discordia et guerra, que
inter Pisanam et Janvensem civitates existit, multe
bominom) clades, et Christianorum captivitates in-
summers provenerunt, noe quorum precipue interest
siagulorum saloti tam spiritualiter quam temporali-

Paraor, CLXXIX,

ET PRIVILEGIA. 103

A tet sollicitudine providere pro bono pacis, et recom-
pensalione cpiscopatuum, quos utique a praedeceg-
soribus nostris Romanis pontificibus Ecelesiz Pisa-
m concessos in insula Corsice a. predecessore tuo
bon: memoriz fratre nostro archiepiscopo accepi-
mus in Gallurfensi judicatu duos episcopatus, Gat-
telinensem videlicet et Civitatensem, et Populonien-
sem episcopatum tibi tuisque successoribus, et. per

' vos Ecclesise Pisanze concedimus, et metropolitano
jure subjicimus, vosque primatus honore super Tur-
ritanam provinciam declaravimus ; legationem quo-
que Sardinie, & pradecessoro nostro papa Urbano
praedecessoribus tuis concessam, tibi tuisque succes-
soribus presentis scripti pagina roboramus. Denique
ut Pisana civitas, qu: coelesti favore de inimicis

B Christiani nominis victoriam frequenter. obtinuit,

et eoruni urbes plurimas subjugavit, amplius hono-

reiur, equo albo eum nocco albo in processionibus
utendi, et crucem, vexillum scilicet Dominicum,
per subjectas vobis provincias portandi tibi tuisque
successoribus licentiam damus ; pallii quoque usum
fraternitati tuze concedimus, vt videlicet eo secun-
dum consuetudinem Pisanz Eeclesim perfruaris, et
ín. consecrationibus trium episcoporum ín Corsica,
Aleriensis scilicet, Adjacensis et Sagontini, ac prz»
dictorum deorum in Sardinia, et Populouiensis epi-
scopi, quorum metropolitanus existis. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica s:ecularisve persona, bujus
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
susu temerario venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, nisi congras emendatione corrererit,
potestatis honorisve sui dignitate careat, reamque
$e, etc., et a sacratissimo, etc. Cunctis aatem eidem

Eccl. etc., quatenus, ete., et apud. districtum judi-

cem przmia zterne pacis ipveniant. Amen, amen.
Ego Innocentius Catholic Ecclesias episcopus ss.
Ego Desiderius presb. card. tit. S. Praxedis ss.
Ego Petrus presb. card. tit. S. Susanne ss.

Ego Gerardus presb. card. tit 8, Crucis in Jer. ss.
Ego Littifredus presb. card. tit. Vestinz ss.
Ego Anselmus presb. card. tit. 8. Laurentii iu

Lucina subscripsi. .

Ego Lucsspresb. card. tit. SS. Joannis et Pauli ss.

Ego Stiantjus presb. eard. tit. S. Savinz as.

Ego Martinus presb. card. tit. 8. Stepbani in Coe-
lio monte ss.

Ego Petrus episcopus Papiensis ss.
. Ego Oddo diac, card. S. Georgii ad Velam Aa-
reum ss.

Ego Guido diaconus card. tit. 8, Adriani ss.

Ego Boetius diac. card. tit. SS. Viti et Modesti ss,

Ego Chrysogonus diac. card. tit, S. Morim ia

Porticu se. .

Ego Ubaldus diac. eard. S. Maris in Via Làta ss.
Ego Octsvianus diac. card. tit. S. Nicolai in car-

cere 28.

Ego Jacinthus prior subdiaconorum, sacri pa-
latii ss.
Ego Joannes sacri palatii subdiacoeus

se.
12

Digitized by Google
