<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
    413     EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.     414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,880">
    quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
    Si qua sane in posterum ecclesiastica sæcularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam, sciens contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui periculum patiatur, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat. Conservantes autem eidem loco quæ sua sunt Omnipotentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus gratiam consequatur. Amen, amen, amen.
    Ego Innocentius Catholicae Ecclesiæ episcopus subscripsi.
    Ego Theodewinus Silvæ Candidæ episcopus SS. B.
    Ego Anselmus presbyter cardinalis tit. S. Laurentii in Lucina ss.
    Ego Lucas presbyter cardinalis tituli SS. Joannis et Pauli ss.
    Ego Guido S. Romanæ Ecclesiæ indignus sacerdos ss.
    Ego Ivo presbyter cardinalis S. Laurentii tit. Danasi ss.
    Ego Martinus presbyter cardinalis tit. S. Stephani in Cælio Monte ss.
    Ego Azo presbyter cardinalis tituli S. Anastasiæ ss.
    Ego Grisogonus presbyter card. tituli S. Praxedis ss.
    Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et Bacelli ss.
    Ego Otto diaconus cardinalis S. Georgii ad Velum Aureum ss.
    Ego Guido diaconus cardinalis SS. Cosmæ et Damiani ss.
    Datum Laterani per manum Aimerici S. R. E. diaconi cardinalis et cancellarii, ix Kal. Aprilis, indict. ii, Incarnatione Dominicæ anno 1138, pontificatus vero domni Innocentii papæ II anno x.
    
    CCCLXI.
    Monasterium S. Bartholomæi (diœc. Pennensis) eundum suscipi et ejus bona jurique confirmat.
    (Anno 1139, Mart. 25.)
    [Anecdota Ughelliana, 391.]
    
    Innocentius episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio Joanni abbati Sancti Bartholomæi, quod in Pennensi parochia situm est, ejusque fratribus regulariter substituendis in perpetuum.
    
    Piae postulationi voluntatis effectui debet prosequente compleri, ut et devotionis sinceritas laudabiliter emineat, et utilitas postulata vires indubitanter assumat. Eaproper, dilecte in Domino fili Joannes abbas, tuis justis postulationibus præbentes assensum, monasterium Beati Bartholomei, cui auctoritate divina præesse dignoscatur, sub beati Petri tutela et nostra protectione suscipimus, et contra pravorum homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    anum nequitiæs apostolici privilegiî robore communicamus, statuentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona idem cœnobium in præsentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio polerint adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata permanent. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabuli: videlicet castellum Carpinētum; castellum Fara cum pertinentilis suis, ecclesiam quoque S. Vitalis, S. Michaelis, S. Joannis, Sanctæ Mariæ, S. Peregrini, S. Nicolai de Vicolo, ecclesiam S. Mariæ in Sereneo, ecclesias S. Mariæ, S. Felicis in Catuiano cum pertinentijs suis, ecclesiam S. Christophori, et S. Mariæ in Genestruo, ecclesiam S. Nicolai, S. Justi de castello Occetano, ecclesiam S. Mariæ Britulensis, ecclesiam S. Laurentii de Fabrica, et Joannis in Balneo, S. Laurentii Unicani, ecclesiam S. Mariæ in Plano, S. Mariæ in Cellulis cum pertinentijs suis. Earum sane chrisma, oleum sanctum, consecrationes altar(i)um, benedictiones clericorum a dioccesano susceptis episcopo, siquidem Catholicus fuerit, et gratiam atque communionem apostolicæ sedis habuerit, eamque gratis, et sine pravitate vobis voluerit exhibere. Alioquin Catholicum quemcunque malueritis adeatis antistitem, qui vobis postulata indulgeat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus tibi qualibet subreptionis astutia seu violentia præponatur, nisi quem fratrum communi assensu, vel fratrum pars sanioris consilii secundum Dei timorem, et beati Benedicti Regulam provideri elegendum, a Romano semper pontifice consecrandum. Sepulturam quoque ejusdem loci omnino liberam esse decernimus, ut eos qui se illic sepeliri deliberaverint, devotioni et extremæ voluntati, nisi forte excommunicati sint, nullus obstat. Nulli ergo hominum fas sit prædictum cœnobium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fatigāre, sed omnia integra serventur eorum, pro quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si quæ igitur in posterum, etc. Amen, amen, amen.
    
    Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus ss.
    Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.
    Ego Guido Tiburtinus episcopus ss.
    Ego Gerardus presb. card. tit. S. Crucis in Jerusalem ss.
    Ego Lucas presb. card. tit. S. Joannis et Pauli ss.
    Ego Martinus presb. card. tit. S. Stephani ss.
    Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laurentii in Lucina ss.
    Datum Laterani per manum Aimerici S. R. E. diac. card. et cancellarii, vii Kal. Aprilis, indict. i, Incarnationis Dominicæ 1138, pontificatus vero domni Innocentii PP. II anno xi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim impresso. As letras marginais A, B, C, D foram transcritas como bloco separado de nota_marginal; não foram incorporadas ao corpo do texto principal. A palavra final no bloco esquerdo foi interrompida com hífen ("homi-") conforme impresso; continuação aparece no bloco direito. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada; transcrição literal do impresso. Alguns tipos e abreviações foram mantidos tal como aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>