403

cium. Proinde, venerabilis (rater Otto episcope,
petitionis tuz desideriis ex consueta sedis apo-
stolice mansuetudineclementer annuimus. jn primis
siquidem constituentes ut tenor religionis, qui in

ecclesiis tibi commissis est per tuam diligentiam ,

cooperante Domino institutus, firmiter in eis perpe-
iuis temporibus conservetur. Constituimus etiam
vt in iisdem ecclesiis nullus per simoniacam pravi-
tatem statuatur, sed honesta personz, quibus utique
morum et status dignitas suffragatur, inibi ordi-
nentur. Sane in ccnobiis, qu: vel antiquitus in tua
parochia constructa sunt, vel tu ipse devotionis in-
tuitu constituisti, seu aliis justis modis ecclesize tuze
unire poteris, vel ab aliquo deinceps (idelium infra

INNOCENTII i1 PAPJE
fragium, ut fidelis devotio celerem sortiatur eífe- A .

4ol

CCCLY.

Bona et jura abbatie Gengenbacensis confirmat.

(Anno 1159, Febr. 28.)

[EWugTweim, Nova Subsid. diplom., 1. VIl, p. 107, ex
autographo tabularii summi chori ecelesia catlie-
dralis Argentinensis. ]

InNocENTIUS episcopus, servus servoruin Dei, dile-
cto fio GorEFRIDO, abbati monasterii in Gengehach,
quod in pago Mortenangiensi super fluvium Kint-
sig situm est, et ejus successoribus regulariter sube
stituendis in perpetuum.

Pie postulatio voluntatis debet effectu prose-
quente compleri, ut sinceritas laudabiliter enitescat
et utilitas postulata vires indubitanter assumat.
Quapropter, dilecte in Christo fili Godefride abbas,

tuam dicecesin divina inspirante gratia construentur, B tuis rationabilibus postulationibus clementer duxi-

sacre religionis ordinem manere decernimus. Nec
alieni liceat ejusdem institutionis formam ullatenus
permutare, nisi forte ad melioris status przrogati-
vam prazsiante Domino promovere voluerit. Nec id
alicujus singulari judicio committatur, sed omnium
monasteriorum ad Babenbergensem diccesin perti-
nentium aut sanioris partis consilio ac consensu fleri
debere sancimus.

Si quis autem huic nostrz constitutioni temere
contraire tentaverit, secundo tertiove commonitus
$i non factum suum digua satisfactione correxerit,
asacratissimo corpore etsanguine Dei et Redemptoris
nostri Jesu Christi alienus fiat, atque in extremo

examine districtze subjacea! ultioni : conservantes

eisdem locis qua justa sunt, omnipotentis Dei et
beatorum Petri et Pauli ac nostram gratiam con-
sequantur. ^

Datum Laterani x Kal. Febr. iudict. n.

CCCLIV.

Ad Azonem curdinalem, — De lite canonicorum Ma-
joris Ecclesie et S. Antonini composita.

( Anno 1139, Jan. 95.)
[Caupi, Hist. di Piacenza, E, p. 411.]
IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto fllio suo, Azo: sancte Roman: Ecclesise

presbytero cardinali, et prxeposito Sancti Antonini
de Placentia, etc.

inus annuendum : Gengenbacense monasterium cui,
suctore Domino, praesides, sub opostolice sedis
tutela et protectione suscipimus, statuentes ut quas-
cunque possessiones , qu:ecunque bona idem ceno-
bium inpresentiarum juste et legitime possidet,
auLin futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione (delium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firina tibi tuisque successoribus in perpetuum illi-
bata permaneant : in. quibus hzc propriis nomini-
bus duximus adnotanda : in Mortinangia, Gengebac
(92), Cella (95), Steinach (94), Hademarsbach (95),....
(96), castri Gerolstesbeke, Norderaha (97), cum silvis
et aquis et omnibus suis appendiciis vel pertinentiis ;
Ichenhelm (98), cum cella et omnibus ad eam perti-
nentibus , Schopheim (99), Kinzdorff (100), Line-
gizen (401).......... ; in Brisaugia, Nuvershusen (102);
in Alsatia Daneratesheim (105), Westhusen (404),
Belhen (105), Durmingen (106), Franckenheim (107),
Batenesdorf (108), in quibus nimirum villis Alsatiae,
sicut ufque ad hzc teinpora. przdecessores tui fe-
€isse noscuntur; tibi tuisque successoribus advo-
eatum liceat constituere, qui nimirum, quz ad utili-
tatem et quielem vestri cenobii spectare videntur,
$tudeat operari. Decimationem quoque vini ab Ric-
gardis quondam illustri regina vobis .collatam ,
Kunegesheim (109), Schervibre (110); in Suevia Rimi-
gesdorf, Bessendorf, Urslingen, Villingen, Aschahab.-

Datura Laterani vm Kalend. Februarii, anno Do- y morn-Stettein (111). Obeunte vero te nunc ejusdem
minicze Incarnationis 1159, pontificatus domni Inno- x loci abbate, vel tutorum quolibet successorum, nul-

centii ll pap anno nono.

(82) Gengenbach.

92)
95) Zell.
94) Steinach.

(95) Harmersbach.

(96) Nomina in autographo ex vetustate deleta.
(Nomina deleta sic forte ex alia Nicolai IV bulla
an, 1287 pro abbatia Gengenbacensi supplenda.:
Reichenbach, quartam partem castri Gerolteshecke.)
(97) Nordrach.

(98) Ichenheim.
(25 Dicitur Ober Schopffen, in przdieta Nicolai IV

bulla.
(tet) Kinsdorlf,
101) Linx.

lus inibi qualibet subreptionis astutia seu violen-

(o) Newershausen.
105) Dangolsheiu.

104) Westlusen. Um UN
105) Behlenheim, t 3 ce
106) Durningen. totos deo og

(407) Hoh-Franckenheim.

(108) Bettendorlf.

(109) Kintheim.

(M9) Scherwibre.

(111 In. bulla Nicolai IV, an. 1387 nominantur z
Rumeluisdorff, Urselingen, Villingen, et Gruem-
staten, dicuntarque villa: sitze in Suevia et in diee—
cesi Constantiensi.

Digitized by Google
