853 . ENSTOL.E ET PRUVILEGIA $34
Redemplioria nostri Jesu Christi aliena fiat, atque A ejus convocationem convenire non gravemíini, quo

"jn extremo examine districte ultioni subjaceat.
. Conservantibus autem sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis per-
cipiant, et. apud districium judicem praemia zternze
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catboliez Ecclesia episcopus.

Ego Drogo Ostiensis episcopus.

Ego Gerardus presbyter cardinalis titulo Sanctze
Crucis in Jerusalem.

Ego Lucas presbyter cardinalis titulo Sanctorum
Joannis et Pauli.

Ego Grisogonus diaconus cardinalis Sancta: Márize
jn Porticu.

Data in territorio Romano per manum Almerici

sanct: Romanze Ecclesie diaconi cardinalis et can- B

cellorii Kal. Octobris, indictione prima, Incarnationis
Dominice anno 1157, pontiticatus vero domini
Innocentii papze Il anno octavo.

CCLXXXIV

Adalberonem archiepiscopum  Trevirensem constituit
S. sedis legatum per archidieeceses. Trevirensem,
JMogantinam, Coloniensem, Salisburgensem, Bre-
mensem et Magdeburgensem,

(Anno 1137, Oct. 9.)
(HoxrnEn, Hist. Trevir. diplom., 1, 536.]

IsscceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
merabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, et
dilectis filiis universis, abbatibus, clero, principibus
et populo per Trevirensem, Moguntinam, Colonien-
sem, Salzburgensem, Bremensem et Magdeburgen-
sem provincias constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem.

Juxta sententiam doctoris gentium beati Pauli
apostoli, non tantum sapientibus, sed etiam insipien-
tibus, nec tantum vicinis, verum etiam longe posilis,
ex injunceto nobis a Deo apostolatus officio, existi-
mus debitores, utpote quibus beati Petri vincula
commissa, et omnium ecclesiarum, qua per mundi
elimata site sunt, sollicindo incumbit; quatenus
ea, qua per locorum distantiam, vel causarum mul-
tiplicitatem, per nosiram przPsentiam terminare non
possumus, hxc eadem per apostolicze sedis vicarios,
auctore Domino, exsequamur. Cujus rei gratia. ve-
nerabilem fratrem nostrum Adaslberonem, Treviren-

vestro nimirum fretus consilio el auxilio, corrigeuda
corrigere, et qu:ze recta. sunt, adjuvante Domino,
valeat stabilire.

Datum in territorio Romano sexto Nonas Octo-
bris (74).

CCLXXXV.
Privilegium pro monasterio S. Maria Salaburgensi.
(Anno 1137, Oct. 9.)
[Sci TEN, Annales. Paderborn. V, p. 741.)

InxocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, di.
lectis filiis monachis monasterii Sualenbergensis,
tam przsentibus quam futuris, in perpetuum.

Sacrosancta Romana Ecclesia, qu per beatum
Petrum apostolorum principem Ecclesiarum omnium
obtinuit primatum, omnibus ejus suffragio indigen-
tibus sobvenire misericorditer consuevit. Dignum
est euim ut qui ad animarum regimen assumpti
Sumus, eas et a pravorum nequitia taeamur, et beati
Petri patrocinio inuniamus. Quocirca, dilecti ir, Do-
mino filii, vestris desideriis impertimur assensum, et
Sualenburgense monasterium a nobili viro Wide-
Lindo in honore beate Dei Genitricis fundatum,
atque consilio et assensu gloriosi filii nostri Lotharii
Romanorum imperatoris Augusti, necnon bon: me.
moris fratris nostri Adalberti Moguntini archiepi-
scopi regimini Paderborniensis Ecclesie ab eo pro
sua devotione oblatum, presentis scripti pagina
communimus; statuentes ut quascunque posses-
siones, qu:ecunque bona ex dono fratris nostri Der-
nardi Paderbornensis episcopi, vel. ejusdem 'Wide-
kindi, idem locus inprzsentiarum canonice possidet,
quecunque etiam concessione pontificum, largi-
lione imperatorum vel principum, seu quorumlibet
fidelium eidem venerabili loco rationabiliter offerri
contigerit, ürma vobis in perpetuum et illibata per-
maneaut. Obeunte vero te ejusdem loci abbate, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prae-

ponatur, nisi quem fratres ipsius. monasterii com- -

muni assensu, seu fratrum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Benedieti Regulo
providerint eligendum ; advocatumque nisi per
electionem atque providentiam abbotis et fratrum
ibidem constitui omnino prohibemus. Decernimus

$cm archiepiscopum, virum utique sapientem, di- D ergo ut null: omnino liceat vestrum monasterium

&cretum, etin ecclesiasticis necessitatibus ab ineunte
zPtate probatum in partem sollicitudinis nostrae as-
sumpsimus, eumque in partibus vestris legatum
sedis apostolice constituimus. Mandamus itaque
vobis, et presentium auctoritate praecipimus ut ei-
dem fratri nostro. obedientiam et reverentiam de-
ferre, et pro celebrandis conventibus synodalibus ad

(74) Occasionem concesse Alberoni hujus przero-
gativa sic exponit Baldericusin Vita Alber. : Albero
ín expeditionem lialicam cum rege Lotharioprofectus
esi cum centum militibus secundum astimationem, sed
secundum veritatem cum. sexaginta septem; pulsoque
Rogerio rege Sicelio de finibus Apulie, quam occupa-
terat, doiaque ca^ Remaldo. duci, et recuperatis B.

temere perturbare, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet nio-
lestis fatigare, sed omnia integra conserventur
vestris usibus profutura, Si vero, quod absit ! advo-
catus, qui in vestro monasterio pro tempore fuerit,
inutilis apparuerit, liceat vobis loco ejus alium
idoneum substituere ad honorem et utilitatem loci

Petri regálibus, cum imperator reverleretur, in valle
Tridentina communi mortalium forie ín fata lapsus
est. Ipse autem D. archiepiscopus a. domino papa In-
nocentio legationis officio decoratus. Hc omnia ad
annum 4157 referenda esse apparetex tempore
obitus Lotharii, qui hoc anno, die & 'Decerobris'vi-
vere desiit,

Digitized by Google

'
