425

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA.

i25

et hic fructum bon actionis percipiant, et apud di- A sciens, conlra eam temere venire tentaverit, secundo

strictum judicem praemia zterna pacis inveniant.
Amen.

Datura Laterani per manum Aymerici, diaconi car-
dinalis et cancellarii sanctte Romana Ecclesi;e, ut
Idus Aprilis, indict. u, Incarnationis Dominicz anno
1154 (112), pontificatus domni Innocentii pape Il
3un0 X. :

CCCLXIX.

Confirmatio bonorum | monasterii | Prufeningensis
Ratisbonensis diccesis.

(Anno 1139, April. 11.)
[CocougtisEs, H, p. 211.|

IxxocExtiUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Ensow Prufeningensis monasterii abbati

terliove commoniia, nisi reatum suum congrua satis»
factione correxerit, potestatis honorisque sui digui-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, atque a sacratissimo
corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi
aliena fiat. Conservantes autem hxc, omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
gratiam consequantur. Amen.

Ego Innocentius Catholice Ecclesix€ episcopus
$8.

Ego Gregorius diaconus card. SS. Georgii et Bac-
chi ss.

Ego Petrus cardinalis presbyter Sanct» Susan-
na sS.

ejusque suceessoribus regulariter substituendis in D. — Ego Gerardus presbyter card. tit. S. Crucis in Je-

perpetuum.

Sicut injusta poscentibus nullus est tribuendus ef-
fectus, ita legitima desiderantium non est differenda
petitio. Proinde, dilecte in Domino (ili Erbo abbas,
tvis petitienibus clementer annuimus, et Prufenin-
gense monasterium, cui Deo auctore presse digno-
sceris, sub apostolice sedis tutela suscipimus, et prze-
senLs scripti pagina communimus, statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona idem lo-
cus inpresentiarum juste eL cauonice possidet, aut
in futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque
successoribus et illibata permaneant. In quibus hec
propriis duximus exprimenda vocabulis : videlicet
villas seu possessiones, quas venerabilis noster Otto
Bambergensis episcopus eidem monasterio contulit,
Gebernebach, Munnebachb, Malistorff, Stainloch,
Ahebach, Oberdor(f, Grassoifing, Henburch, Neun-
kirchen, Dietpurgerreut, Vittenreut, cum suis perti-
nentiis, Probibemus insuper ne przfatas res, cidem
monasterio jam collatas, vel io antea conferendas,
proedicto episcopo, vel alicui successorum distrabere
vel minuere liceat. Decernimus autem ut, quia
communem vitan ducentes de aliorum eleemosynis
et beneficentia debent vivere, quos propriis sumpti-
bus colligitis, a vobis decimas exigere, vel recipere
nemo presumat. Sancimus etiam ut ordo monasti-

cus, qui secundum B. Benedicti Regulam et studium p

vestrum, in eo monasterio noscitur institutus, futu-
ris temporibus ibidem perpetuo conservetur. Statui-
mus insuper ut nemini fratrum vestrorum posl fac-
tam in. eodem monasterio professionem absque li-
centia przlati sui ad alium locum liceat transirc.
Nulli ergo hominum liceat idem comnobium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, minuere,
vel aliquibus molestiis fatigare, sed omnia integra
couserventur eorum, pro quorum gubernatione el
sustentatione copcessa sunt, usibus omnimodis pro-
futura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica s:ecula-
fisve persona, banc nosira constitutionis paginam

(112) Lege 1159 ut conveniat annus hic cum caeteris
uo'is ehronologicis appositis : facilius enim est in

PaTrBoL. CLXXIX.

rusalem ss.

Ego Lucas presbyter card. tit. SS. Joannis et
Pauli ss.

Ego Vassallo diac. card. S. Eustachii juxta tem-
plom Agrippz ss. ,

Datum Laterani per manum Aymerici diac. card.
et cancellarii , i11 Idus. Aprilis, iadictione i1, Jncar-
natiouis Dominice anno 1120, pontiüicatus domni
Inuocentii II papse anno x.

CCCLXX.

Monasterii Murbacensis jura et possessiones
confirmat,

(Anno 1129, April. 11.)
[Scsapvuis., Alsatia diplom., 1, p. 219.]

IxNecENTIUS episcopus , servus servorum Dei , di-
lecto filio BEnruLFo Murbacensi abbati ejusque suc-
cessoribus regulariter substituendis,, in perpetuam
mernoriam.

Sacrosancie Ecclesie Romane antiqua consue-
tudo et diguitas exigit omnibus ejus suffragium im-
plorantibus opportune tuitionis suffragium exhibere.
Nec dubium quod, si religiosorum virorum petitio-
nibus condescendimus , nostris procul dubio postu-
lationibus clementem Dominum reperimus. Hoc ni-
mirum intuitu, dilecte in Domino fili Bertulfe ab.
bas , tuis desideriis paterna benignitate impertimur
assensum , et Murbacense monasterium, cui Deo
auctore pr:eesse dignosceris, praesentis scripti pagina
communimus , statuentes ut quascunque possessio-
nes, quzcunque bona idem venerabilis locus in-
prosentiarum juste et canonice possidet, tam in
collegiis quam in praposituris, ecclesiis decimis
sive aliis quibuslibet rebus, quas Everardus funda-
tor ejusdem monasterii , et alii fideles viri ipsi cce-
nobio contulerunt, quecunque etiam in posterum
€oncessione pontificum, liberalitate regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu »liis justis titulis,
prastante Domino, poterit adipisci , firina tibi tuis-
que successoribus et illibata permaneant. Decerni-
mus ergo ut. nulli omnino hominum fas sit pradi-
cium ecnobium super liae nostra confirmatione
hane solam, quam in czteras notas, scriptoris in

curia errorem irrepsisse.
15

Digitized by Google

