FII

INNOCENTIÉ il. PAPAE

^13

Ecclesie diaconi cardinalis ct cancellarii, i Kalen- A conserventur. usibus fratrum ibidem Domino fams-

Jas Februarii, indictione xv, Incarnationis Dominicze
anno 1157, pontificatus domni Innocenti Il papze
anno vi.

CCLUXUIF.

Monasterii S. Marie de Columba possessiones rogatu
Bernardi abbatis Clarevallensis, confirmet

(Anno 1187, Febr. 7.)
[Ucuspii, Itatia. sacra, M, 215.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Christo filio DgnNAnpo  Clarevallensi
abbati, ejusque: successoribus regulariter substi-
tuendis in Joco qui Columba dicitur, et Carettum
antiquitus vocabatur, quique in Placentine episce-
patu situs est, iu perpetuum,

Pie pestulatio voluntatis effectu debet promovere
complementum , quatenus devolionis singularitas
hndabiliter enitescat , el utilitas postulata vires
indubitanter assumat. Quamobrem, eharissime in
domino fili Bernarde abbas, tuis precibus annuen-
es, monasterium, quod in leco qui Columba dicitur
sitam est, apostoliez sedis privilegio communimus,
statuentes ut. quascunque possessiones, quzcunque
bona idem totus inprzsentiarum juste el canoniee
possidet, aut in futurum concessione ponüflcum,
largitione principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modís, prestante Domino, poterit adipisei,
Íratribus, qui ibidem pro tempore fuerint, firmiter
jn perpetuum et iHibata permaneant. In quibus hzc

. specialiter. duximus adnotanda :
terras ilias, quas illustr. vir Pallavicinus (72) marchio,
et nobilis signifer Placentie civitatis, sive alii boni
viri, eidem loco devotionis intuitu, contulerunt,
quas nimirum ejusdem loco fratribus quietas, et
Hberas jure perpetuo permanere, et. ab omni szcu-
lari exactione remotas fore sancimus. Et quoniam
communem vitam degentes de aliorum eleemosynis
et beneficentia debent vivere, constitnimus ut de
jaboribus, quos fratres ipsius monmasterit propriis
manibus, aut sumptibus excolunt, nulius ab eis de-
eimas exigere nec suscipere audeat. Decernimus
etiam ut a villa, qu:e Senna dicitur, usque Bundium,
seu infra alios terminos, a venerabili fratre nostro
Arduino episcopo, nec non a clero, et populo Pla-
cenline specialiter designatos, nulla ecclesia quo-
libet tempore construatur, nullaque &zxcularis babi-
tatio prorsas flat. Nuili ergo hominum fas sit idem
monasterium temere perturbare, aut ejus 'posses-
siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu
quibushbet molestiis fatigare, sed omnia integra

ra) Marchio Pollavicinus, de quo hie tanquam
camnobii singulari benefaetore mentio habetur,
Obertus. fuit, ut. in. cbartulario ejusdem coenobii :
Coufinia, que Obertus Pallavicinus marchio una cum
-uzore, et filiis, et Conradus Gavalcabovem marchio
cum uxore aua de terris sui juris pro remedio aui-
arum suarum. venerabili monasterio S. Marice de
Columba: consilio suorum: hominum, et aliorum bo-
norum virorum concesserunt, et suis propriis manibus

omnes videlicet (c

lantium profutura. Si qua sane ecclesiastica sipcu-
larisve persona, hanc nostra concessionis paginam
Sciens, contra eam temere venire tentaverit, seeundo
tertiove ' commonila , nisi praesumptionem suam
congrua satisfactione correxerit, potestatis liono-
risque sui periculum patiatur, et a sanclissimo
corpore et sanguine Dei, et Domini nostri Jesu Christi
aliena sit, atque in extremo examine districte sub-
jaceat ultioni, Conservantes autem hxc omnipoten-
ts Dei, et BB. Petri et Pauli, apostolorum ejus,
gratiam consequantur. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Cotholice Ecclesie episcopus
sulis.

Ego Albericus Ostiensis episcopus subse.

Ego Gerardus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem subscr

Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli
SS.

7 Ego Bernardus preso. card. tit. S. Chrysogoni
SS.

Ego lvo diaconus cardin. S. Marie in Aquiro
SS.

Datum Pisis per manum Americi S. R. E. diac.
card, et cancellarii, v. 1d. Febr., ind. xv, Incarn.
Dom. ann 1137, poutific. vero D. Innocenui papa It
anno vin, .

CCLXIV.

Xenodochii S. Joannis Hierosolymitani protectionem
suscipit, bona £onfiraat, privilegia auget.
(Anno 1137, Febr. 8.)

"Priviléqes de l'erdre de iyi dem de Jérusalem,

p. $9.

IxxocENTICS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto. filio RAvwuxpo magistre xenodochil sanct;e
civitatis Ilierusalem, ejusque fratribus tam pr:esen-
tibus quam futuris, in perpetuum.

Christianz fidei religio hoc pie credit et veraci-
ter profitetur, quod Dominus et Salvator noster

"Jesus Christus, eum omnium dives esset, pro ncbis

est pauper effectus. Unde etiam ipse suis imitato-
ribus opportunz consolationis praemia repromittens ,
Beati, inquit, pauperes, quoniam vestrum est regnum
eclorum; idemque pater orphanorum et refugium

D pauperum ad hospitalitatem ac beneficentiam nos

exhortans in Evangelio ait: Quod. uni ex minimis
meis fecistis, mihi" fecistis; quique ad comproban-
dam tant: humanitatis excellentissimam bonitatem,
etiam pro calice aqux frigidze se mercedem reddi-
turum asseruit, Et nos igitur quibus ex injuncto

posuerunt, et ponere fecerunt, atque. ín chartis, quas
prefato monasterio fecerunt, subscripti sui munimiue
roboraverunt «n. Incarnationis Domini nostri Jess
Christi 4156. Hic ille Obertus est, eujus fanilia al»
antiquo Longobardorum s:eculo, longa serie deducta,
ad nosiram usque tatem pervenit, Excessit. vero
Obertus an. 1147. Nobili marmoreo tuuulo sepelitus:
prope fores Columbani coenobii absque ulla prorsus.
inscriptione.

Digitized by Google
