is9
licentia prelati sui , ad alium locum liceat transmi-
grare. Quod si discesserit et canonice commonitus
redire contempserit, facultatem nihilominus habea-
, is eumdem a divinis officiis interdicere. Interdi-

ctum vero, nullus episcoporum vel abbatum susci-
pere audent, vel retinere. Ad indicium autem bujus
percepta a Romana Ecclesia libertatis tres auri
bizantios, expleto triennio, Lateranensi palatio
persolvetis. Si qua sane in posterum ecclesiastica
szcularisve persona, hanc nostrze constitutionig pa-
ginam sciens , contra eam temere venire tentaverit,
secundo tertiove commonita, si non congrua satis-
factione emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate eareat , reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, el a sacratis-
simo corpore et sanguine Dei et Domini nostri B
Jesu Christi aliena fiat, atque in extreino examine
distrietae ultioni subjaceat..Cunctis autem eidem loco
$uà jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis
percipiant, et apud districtum | judicem premia
ternz pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholici £cclesiz episcopus,

Datum Laterani per manum Almerici, diaconi
cardinalis et cancellarii sanete Romana Ecclesiz,
1r Idus Aprilis, indictione n, Incarnationis Domi-
niez anno 1109 (113); pontificatus domni Inno-
centii ll pspz anuo x.

CCCLX Xl.
Ecclesi Curiensis possessiones, petente Conrado C
episcopo, confirmat.
(Anno 1439, April. 44.)
[Mone , Cod. diplom., 1, 465.
— CCCLXXIY.
Privilegium pro abbatia Sancti Salvatoris de
Carra.eto,
(Anno 1139 , April. 41.)
[Yer£s, Coronica general, etc., tom. V, p. 450.]
InsocgvTIUS episcopus, servus servoruin. Dei, di-
lecto filio FrongwTi0 abbati Sancti Salvatoris de
Carracedo , ejusque successoribus canonice substi-

tuendis in perpetuum.
Piz postulatio voluntatis effectu. prosequente de-

EPISTOL.E ET PIuVILEGIA

430

À que successoribus, et illibata permaneant, Sane

agrorum vestrorum, quos propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium, nullus a vobis decimas presumat
exigere. Nominatim autem ea vobis duximus
conürmanda, qux Sanctia Germana illustris viri
Aldefonsi Hispaniarum regis, apud Carracedum
jure bzreditario possidebat , qua etiam cum omni-
bus suis pertinentiis vestre Ecclesi in perpetuum
concessit, et scripto (irmavit. Nullus quoque anga-
riam , vel parangariam sive gravamen tuz Ecclesi
imponere, aut collectam in eam facere, seu tribu-
tum vel fodrum, aut aliquam extraordinariam fun-
ctionem , si in communionem sanctte Romane Ec-
clesie manere voluerit, ab eadem petere aliquo
modo praesumat. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
abbate, nullus ibi per subreptionem , seu per alicu-
jus personz violentiam abbas eligatur, sed juita
Regulam beati Benedicti , quem omnis concors con-
gregalio, seu pars sanioris consilii elegerit ; jan
elecius proponatur, et dicecesano episcopo prasen-
tatus, ab eodem gratis et sine pravitate consecretur
et benedicatur. Quicunque vero ad monasterium
vestrum pro suorum peccatorum remissione tFans-
ire voluerit, et habitum vestrum susceperit, seu
professionem fecerit, libera sit ei facultas, et om-
nibus vestra ecclesie fundatoribus liberam illic se-
pulturam , absque ullius contradictione concedimus.
Ordinationes vero tuorum fratrum, et conseeratio-
nes ecclesiarum, seu altarium 2 dicecesano episcopo
(si in gratia Romanae Ecclesie fuerit) recipies, si
gratis et sine pravitate exbibere voluerit; alioquia
a quo malueris (episcopo tamen Catholico) auctorí-
tatem recipias. Decernimus igitur ut nulli omnino
bominum fas sit prefatum monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, aut abla«
tas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis
fatigare, sed omnino integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua sane in po-
steruni ecclesiastica szcularisve persona, hanc. no-
stre constitutionis paginam series [sciens], contra
eam temere venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, si non satisfactione congrua reatum

bet compleri, quatenus et devotionis sinceritas D suum correxerit , potestatis honorisque sui digni-

laudabiliter enitescat , et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat, Quapropter, dilecte in Domino
fili Florenti abbas, tuis justis postulationibus paterna
benignitate impertimur assensuni , et Ecclesi» San-
«ti Salvatoris de Carracedo, cui, Deo auctore,
praesse dignosceris, presentis privilegii robore
communimus , statuentes ut quascunque possessio-
nes, quxcunque bona idem locus inprasentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione ponticum, liberalitate regum vel princi-
pum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, flrma tibi tuis-
. (43) Error insignis, quippe cum Innocentius M
SiL

fate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, atque in examine
districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem
leco sua jura servantibus sit pax Domini nostri
Jesu Christi quatenus et hic fructum bome actionis
percipiant, et apud districtum judicem premia
zterne pacis inveniant. Amen, amen.

Ego Innocentius Catholicze Ecclesise episcopus.

Datum Laterani per manum Aymerici, diaconi
cardinalis et cancellarii, tertio [dus Aprilis, pon-
tificatus vero domni Innocentii papz Il anno decimo,
Incarnationis Dominice anno 1138.

primum anno 4120 ad dignitatem papalem evectus

Digitized by Google

