425

INNOCENTI! II PAPJE '

42

auctoritate permittimus, et roboramus, ut licitum sit A medio, suorumque parentum, iu quodam loco sux

vobis ordinationes clericorum, aliaque sacramenta a
bonis et religiosis accipere, si vester episcopus Si-
moniaca vel alia b:eretica pravitate infectus fuerit,
et gratiam sedis apostolice non habuerit. Insuper
eiiam ut Domino Jesu Christo libero animo servia-
. iis, et vitam vestram tranquille et sine querela in
divinis excerceatis servitiis, per omnia saluti vestrz
providentes, decernimus ut servientes vestri, qui in of-
ficiis vestris et in curia vobis serviunt, absque ouni
ejusdem loci impulsatione et vexatione parochiani in
ecclesia verbum Dei et missas audiant,sacramenta per-
cipiant,czterisque divinislegibus subjaceant. Decimas
vero novalium vestrarum vobis vestrisque successori-
bus habendas, remota episcopalium ministrorum con-
tradictione concedimus, ut quiete in eo quod assum-
psistis preposito, largiente Domino, iu perpetuum
maneatis. Sane laborum vestrorum, quos propriis
manibus aut sumptibus colitis, seu de nutriméntis
vestrorum animalium, nullus omnino clericus aut
laicus decimas a vobis exigat. Si qua igitur io poste-
rum ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostre
constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo terliove commonita, si
non satisfactione congrua emendaverit, petestatis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei ac Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena frat, atque in

extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis ;

autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Do-
mini nostri Jesu Christi, quatenus et hic bon: ope-
raionis percipiant fructuin, et apud districtum judi-
cem priemia zeterna pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Aimerici, sancte Ro-
mans Ecclesiz diaconi cardinalis, iv Idus Aprilis,
indictione 1, Incarnationis Dominice anno 11359,
poutifieatus vero domni Innocentii papz secundi
anno x. '

CCCLX VII.
Monasterii Reinhardsbornensis tutelam suscipit bona-
que con[irtiat,
(Anno 1159, April. 10.)
| Thuringia sacra, 910. ]
CCCLX VIII.

: Privilegium pro monasterio S. Lamberii in valle Sen
Salisburgensis diecesis ordinis S. Benedicti.

(Anno 1159, April, 11.)
[CocouELINES IT, p. 942.|

IxNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei, di-
lecto (ilio GusTHERO abbati monasterii Sancti Lam-
perii ma rtyris, quod situm est in Saltzburgensi epi-
sScopatu, ejusque successoribus regulariter substi-
Wuendis, in perpetuum.

Apostolice sedis clementi: convenit omnibus
€jus suffragium implorantibus, materna affectionis
patrocinium exhibere, Sicut autem ex scriptis beatae
memoriz Sylvestri pape nostri pra decessoris agno-
vimus, Acribo quondam comes pro aulnie sux re-

proprietatis, quod olim Burgili vocabatur, nunc au-
: tem ab incolis Serva dicitur, monasterium in honore
Sancti Lamperti martyris, pro sua devotione con-
struxit, atque ad sux salutis ac praemii cumulum,
interventu gloriose memorizx Gitonis tertii impera-
toris Augusti, eumdem locum beato Petro oblatum,
apostolico privilegio fecit roborari. Nos igitur ipsius
vestigiis inhzrentes, tuis, dilecte in Domino fili Gun-
there abbas, postulationibus impertiimur assensum,
ipsumque monasterium S. Lamperü presentis pri«
vilegii pagina communimus ; statuertes ut quascun-
que possessiones, qu:eeunque bona inprzsentiarum
juste et. canonice possidet, auL iu futurum econces«
sione pontificum, largitione regum, liberalitate prin-

B cipum, oblatione fidelium, seu aliis rationabilibus

modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tais-
que successoribus permaueaut. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci alibate, vel tuorum succetsorum
quolibet, nullus ibi qualibet subreptionis astetia vel
violentia praeponatür,, nisi quem fratres commuui
assensu, vel fratrum pars cousilii sanioris, secun-
dam Dei timorem et B. Benedicti Regulam, sibi
praesse providerint. Adjicimus etiam ut advocatíam
éjüsdem monasterii nulli liceat usurpare, sed potius
pro véstro arbitrio personam idoneam vobis in ad-
vocatum libere eligatis, qui etiam, si inutilis vestro
monasterio fuerit, absque alicujus eontradictione
eum amovendi et loto ejus alium subrogandi, licen-
tiam habeatis. Decernimus ergo ut nulli liceat eccle-
Siasticie swcularisve persons prefatum monaste-
rium super hac nostra confirmatione ae concessione
temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel
ablatas retinere, minuere, seu aliis quibusliyet mo-
lestiis fatigare, $ed omnia ei integra conserventur
corum, pro quorüm gubernatione ac sustentatione
concessa sünt, omnimodis usibus profutura. Ad in-
dicium vero hujás percepta a Romana Ecclesia li-
bertatis, xii denarios nobis hotrisque successoribus
anpualiter persolvetis, juxia institutionem quoque
jam dieti praidecessoris nostri, pro Romano ponti-
fice qui pro tempore fuerit, omni die ad missam una
collecta fiat, similiter et pro defunctis. Sancimus
insuper ut nemini fratrum vestrorum post faciam

p in eodem monasterio professionem, absque licentia

prelati sui ad alium locum liceat transmíágrare.
Quod si discesserit, et canonice commonitus, red-
ire contempserit, facultatem nihilominus) babeatis
eumdem a divinis officiis interdicere, interdictan
vero nullus episcoporum vel abbatum recipere au-
deat, vel retinere. Si quis sane in posterum, han«
nostra constüiturionis paginam sciens, contra eaqw
temere venire tentaverit, potestatis honorisque su
dignitate careat, reumque se divino judicio existew«
de perpetrata iniquitate cognoscat, et à sanctissimn«
corpore ac sanguine Domini nostri Jesu Christi alie
nus fiat, atque in extremo judicio districte ultion
subjaceat, Cunctis autem Ecclesix huic jura servari
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenua

Digitized by Google
