$79

INNOCENTIL H. PAPAE

380

et canonice possidet, aut in. futurum concessione A ab omni exaclione nihilominus immunem esse pre-

pontificum, liberalitate regum vel principum, obla-
tione füdelium , seu aliis justis modis auxiliante
Domino poterit adipisci, firma tibi, tuisque succes-
soribus in perpetuum , et illibata permaneant,
Liceat etiam vobis clericos e sxculo fugieutes a
conversionem iin congregationem vestram suscipere
absque alicujus episcopi vel prepositi contrzdictione
sive molestia. Sed et laicos de quibuslibet paro-
chis vestre [societati ad disciplinze — videlicet
regularis conversionem per vos ipsos adjungi, nisi
forte aliquibus legalibus conditionibus teneantur ob-
noxii , nullus episcopus vel przepositus vobis interdi -
cere audeat. Nulli quoque fratrum ejusdem ecclesie
licentia pateat post factam apud vos professionem de
claustro vel domo vestra discedere aliqua occasione,
sine prioris Ecclesi aut absque communi congre-
gationis licentia. Quod si quis ex clericis vel laicis
professis de claustro vel domo vestra discesseril,
el cominonitus redire contempserit, priori Ecclesie
ipsius, qui pro tempore fuerit, apostolica auctoritate
$i! facultas ejusmodi a suis officiis suspendere et
excommunicare ; suspensum vero, sive interdictum,
vel excommunicatum, nullus episcoporum abbatumve
suscipere vel retinere presumat. Qux omnia vobis
apostolica auctoritate concedimus, quandiu scilicet
apud vos canonici ordinis tenor, prestante Domino ,
viguéfi(. Preterea clericorum tonsuram in vestro
loco regulariter per profossionem regulariter vo»
lentium vivere nostra concessione vobis facere li-
eeat. Porro clericorum vestrorum ordinationes a quo
malueritis Catholico episcopo suscipiendi licentiam
habeatis, si quando Ravennata Ecclesia forte ami-
stilem non habuerit, vel siis, qui in ea fuerit,
constiterit non esse Catholicum, Sane fructum
veatrorum decimas, quas ubilibet vestris laboribus
sumptibusque coiligitis, nullus episcoporum, vel
episcopalium ministrorum a vobis exigere audeat.
Sepulturam quoque sacrorum locorum vestrorum li-
beram omnino esse decerniinus, ut eorum, qui se ibi -
dem sepeliri deliberaverint, devotioni et extrem
veluntati, nisi ferte excommunicati sint, nullus ob-
sistat. Ad hac adjicientes statuimus auctorilate
presentis privilegii ut prefata Ecclesia vestra cum

omnibus ubilibet ad se pertinentibus ab omni sit

*xtraordinaria functione immunis. Ut videlicet, si
«quando archiepiscopum Ravennate, vel quemlibet
episcopum alium in cujus parochia aliquam Eccle-
siam vel possessionem habetis, vel decedente
archiepiscopo clericos vel laicos ejusdem ecclesie
ad Romanum pontificem, vel imperatorem cujuslibet
fei gratia proficisci contigerit, nullam vobis ex-
actionem in argento aut in equitaturis, vel aliquibus
sliis*stüipendiis de ejusdem ecclesi? rebus facere
audeant, aut ibidem hospitando aliquod unquam
iuferre. Pezeterea, si, ingruente bello, cives Raven-
, Dates, vel aliarum civitatum, vel locorum homines
pro militibus, vel pro munienda civitate, vel castro
cellectam fecerint, jamdictam Ecclesiam. vestram

cipimus, Justis quoque postulationibus vestris cle-
mentius aunaentes, Aquimolum, cum redimine, seu
adjacentiis suis extra portam S. Laurentii Raven-
natis, ubi molendinum construxists juxta pontem
qui supra aquam ante eamdem Portam fluentein con-
sistere cernitur in superiori, et exteriori parte ejus-
dem pentíis ad jus B. Petri pertinens sub censu
unius denarii Lucensis monete a vestra Ecclesia
nobis, nosirisque successoribus annualiter persot-
vendo. Quicunque preterea a venerabili fratre

- nostro Gualterio Ravennatze archiepiscopo Ecclesiz,

vestre divin: pielatis iutuilu collata sunt, vobis
presentis scripti pagina confirmamus. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatam Eec-

B clesiam temere perturbare, aut ejus possessiones

auferre, minuere, vel aliquibus vexationibus fati-
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pro
quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt,
usibus omnimodis profutura. Si qua igitar in poste-
rum ecclesiastica szecularisve persona, lianc nostr:
eonstitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove cominonita ,
$i non congrue satisfecerit, potestatis. honorisque
sui dignitale careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
Saeratissiimno corpore el sanguime Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus. sit
pax Domini nosui Jesu Christi, quatenus et hic
fructum bonz actionis percipiant, et apud distri-
cium judicem praemia zlerug pacis jnveriani.
Amen, atnen, amen.

Ego Innocentius Catholic Ecclesizx episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. Aposto-
lorum ss.

go Petrus presbyt. card. tit. Saneti Marcelli ss.

E;o Crescentius presbyt. card. tit. SS. Marcellini
et Petri ss.

Ego Comes cardinalis tit. S. Eudoxiz ss.

. Ego Ansclinus presbyt. card. vituli S, Laurentii
in Lucina ss.

Ego Guido indignus S. Romani Ecclesix sacer-
dos ss.

Ego Gripho presbyt. card. tit. Pastoris ss.

Egoyero presb.card.tit. SS, Laurentii et Damasi s.

Ego Otto diacon. card. S. Georgii ad Velum A u-
yeum Ss.

Ego Guido diac. card. SS. Cosmz et Damioni ss.

Ego Vass. diac. card. S. Eustachii ss.

Ego Hubaldus diac. card. S Mariz in Via Lata ss.

Ego Grisogonus diac. card. S.Mariz iu Portieu ss,

Ego Gerardus diac. card. S. Mari: in Dominica ss.

Datum Laterani per manum Luce presbyt. card.
agentis vice D. Aimerici, S. Romauzx Ecclesie dia-
coni card, et cancellarii, xvi Kal. Jan. indict. x1 ,
Incarnat. Domin. anno 1158, pontificatus vero. ]n-
nocentii pape Il anno ix.

Digitized by Google
