4:9 EPISTOLJE

vnius diei de singulis domibus villarum subscripta-
rum, videlicet, Maisin, Reduit, Vuscejze, Gusanvill,
Ocham,  Palatioli, Offagne, Salsenrivi, Graides,
Gedines, Loytres, item Loitres Borsines, Riennes,
Willezies, Harnyes, Altifageti, Oyscis, Gembres,
Bievre, Givet. Idem de decania Bohanniensi, de
singulis domibus villarum subsceriptarum, Wellin,
Ham, Herpruvie, Bobannie, Gimelle, Marlidee,
Aye, Maverenne, Liceuriz, Mosbour, Burs, Telius,
Waurelie, Tevins, Sernum, Villers, Jamblines,
Wanlin, Frelo, Cotue, montis Sancti Petri Brumar-
dn, Revonis, montis Valcleri. Idem de omnibus
villis decanize Bastoniensis, addito pane uuo de do.
mibus singulis.

Pradicto autem monasterio. nullus abbas temere
ordinetur, aut contra sacros canones constituatur ;
sedis quem sibi concors congregatio libera electione
secundum timorem Dei assumpserit. Decernimus
ergo ui nulli omnino hominum liceat idem mona-
sterium temere perturbare, aul ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel temerariis
faigationibus molestare, sed omnia integra conser-
ventur, eorum usibus ounimodis profutura, pro
quorum gubernatione et sustentaüione sunt con-
cessa.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica szecularisve
persona, hauc nostre constitutionis pagiparm sciens,
conira eam lemere venire tentaverit, secundo ter-
tiuve counoniia, si nou satisfactione congrua eimen-
daverit, potestatis honorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
imiquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine. Dei et Domini nostri Jesu. Christi aliena
liai, alque in extremo examine districle ultioni
subjarcat.

Cunctis autem eidem loco justa servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
Íructum bouz actionis percipiant, et apud distri-
cium judicem praemia terna pacis inveniant,
Amen.

*& Ego Innocentius Catholicae Ecclesi: episcopus.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli SS. Joanuis
et Pauli.

Ego Chrisogonus presbyter cardinalis tit. Sanct
Praxedis.

Data Laterani per manum Aymerici, sanctze Ionia-
nz Ecclesiz diaconi cardinalis et concellarii, xv Kal.
Maii , indictione secunda, Incarnationis Dominicze
4159, pontificatus vero domni [nuocentii secundi
papa anno decimo.

CCCXCI.
Privilegium pro ecclesia Lich[eldensi in. Auglia.
(Anno 1129, April. 18.)
[Monastic. Angl., tll, p. 254.]

brxocgwTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Ecclesie Lichfeldeusis, tain
prasentibus quam futuris, in Christo salutem et
apostolicam benedictionem.

Apostolice sedis clementim convenit universis

ET PRIVILEGIA. n

A ejus patrocinium. implorantibus maternz tuitionis
suffragium exhibere, ut quemadmodum, disponente
Domino, Patres in Dei populo dicuntur, ita. eiiam
operum exhibitione comprobemur. Ilujus rei gratia,
dilecti in Domino filii, vestris desideriis paterna
benignitate annuimus, et ecclesiam Lichfeldensis
in qua divino vacatur servitio, presentis Scripti pa-
gina communimus, statuentes ut ecclesias, decimas,
ei quascunque possessiones, quaecunque bona pra-
fata Ecclesia inpresentiarum juste el canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum , oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
quecunque etiam a venerabili fratre nostro Rogero
Conventrensi, episcopo, tam in ecclesiis, decimis,

B terris, quam in aliis possessionibus vobis collata
sunt, vel ab eodem in posterum, P'eo propitio, con-
feruntur, firma. vobis in perpetuum et illibata per-
maneant. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat eamdem Ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet molestiis fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
lione et sustentatione concessa suut, usibus omni-
modis profutura, Si quis autem ausu temerario, id
aluentare praesumpserit, indignationem omnipotentis
Dei ct beatorum apostolorum ejus Petri et Pauli
incurrat, et excommunicationi subjaceat, Conser-
vantes autem hzec, eorumdem apostolorum et nostram
benedictionem et gratiam consequantur. Ameo,
amen, amen.

Datum Laterani per manum Aimerici, sanctze [to-
manz Ecclesi:x diaconi cardinalis et cancellarii, de-
cimo quarto Kalendas Maii, indictiouis secund:e, [n-
carnationis Dominica millesimo centesimo tricesimo
nono, pontificatus vero domni Innocentii papa secundi
auno decimo.

CCCXUI.

Chuonrado abbati et monachis Fuldensibus nuntiat
Sturmium in concilio sauctis ascriptum esse.
(Anno 1139, April. 19.)

[Manirtos, Acta. sanctorum. ord. S. Bened., Mi, u,

IsNocENTIUS, scrvus servorum Dei, dilecto filio

D CuvossApo abbati et monachis Fuldensis monasterii,
salutem et apostolicam benedictionem.

Dignum valde est et omni laude dignissimum, ut
quos Rex regum et Dominus dominantium bono-
rare dignatur, eisdem ab hominibus devota reve-
rentia. impendatur. Nos igitir audita vita laudabili
D. Sturmii confessoris, cognitis eliam ex parte mi-
raculis que per ejus merita Dominus operatur, atte-
sta&one fratrum nostrorum qui de partibus Tevto-
nicis advenerant ; in plenaria synodo quz apud La-
teranuim est per Dei gratiam congregata, communi-
cato consilio patriarcharum ,' archiepiscoporum,
episcoporum atque abbatum, eumdem beatum virum
inter. sanctos. et electos honorari pricepimus : et
diem depositionis ejus cum gaudio solemniter cele-

Digitized by Google
