A35
socius eligetur, ad dispensationem temporalium et A
curam diligentissimam pauperibus adhibendam. De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat pr:x-
fatam domum nostram hospitalem temere periur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet modis fatigare, sed
omnia integra conserventur, usibus pauperum omni-
modis profutura. Si quis autem ausu temerario id
attentare presumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
incurrat, et excommunicationi: subjaceat, Conser-
vantes autem habeant peccatorum suorum veniam,
et eorumdem apostolorum benedictionem et graliam
consequantur. Ámen.

Ego Innocentius Catholieze Ecclesize episcopus.

Datum Laterani per manum Aimerici, sanctz
Roman: Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii,
xvii Kal. Maii, indict. 1, Incarnationis Dominiez
anno 1158, pontificatus vero domni Innocentii Il
papi anno nono.

CCCLXXXV.
Ad Manfredum Mantuanum et Lotharium Vicenti-
num, episcopos. .
(Anno 1129, April. 16.)

[Tina boscm, Storia della badia di Nonantola, E
949, ex codice Vaticano membranac. in-5, n. 285,
pagina extrema a tergo.]

IwwocENTIusS episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus frateibus M[ ANFREDo] Mantuano et
L. Vicentiuo episcopis, salulem et apostolicam be-
nedictionem.

Inter dilectum filium nostrum Ild. Nonantulanum
abbatem et fratrem nostrum T. Veronensem episco-
pum auper plebe de Nogaria et capellis suis gravis
quzstio agitatur. Quam nimirum controversiam di-
scretioni vestre duximus committendam. Per apo-
3lolica igitur scripta fraternilali vestra precipiendo
mandamus quatenus przfatum locum usque ad pro-
ximi Kal. Junii pariter adeatis, et si constiterit No-
nantulanum monasterium przfatas ecclesias posse-
disse, et. sine judicio amisisse, ipsum earumdem
possessioni restituatis. Hoc ipsum, etiamsi przeno-
minatus episcopus ad vocationem vestram non vene-
rit, nihilominus faciatis.

Dat. Lat. xvi Kal. Maii.

CCCLXXX VI.
Ad Theobuldum Veronensem episcopum.
(Anno 1139, April. 16.)
[Tipaposcui, Storia di Nonantola, ll, p. 249.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili (ratri T. Veronensi episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Pro controversia qux inter te et dilectum filium
nostrum J. Nonantulanum abbatem super plebe No-
gari agitur, venerabilibus fratribus nostris Mj an-
fredo] Mantuono et L. Vicentino episcopis manda-
vimus, ut videlicet ad eumdem locum accedant, et
vamdem litem, cognitis utriusque partis rationi-
bus, usque ad proximi Kal. Juuii definire nullate-

INNOCENTII Il PAPAE

As

nus permittant, Per prosentia itaque scripta frater-
nitati tux praecipimus quatenus cum ab eisdem
fratribus nostris evocatus fueris, eorum przsentiam
adeas, et quod super hac causa ab eis definitum
fuerit, firmiter observes.

Dat. Lat. xvi Kal. Maii.

CCCLXXX VII.
Privilegium pro monasterio Campensi.
(Anno 14129, April. 16.)
[L4 CousLeT, Urkundenbuch , t. 1, p. 522.|

IuNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio TugopERICo abbati ecclesie Campi, ejus-
que successoribus regulariter substituendis, in per-
petuum. :

Ex commisso nobis a Deo apostolatus officio tam
vicinis quam longe positis existimus debitores. Cuni-
que omnes honorare ac diligere debeamus, et eccle-
siis fratribus nostris covamissis debitam conservare
justitiam, illos tanien propensiori charitatis studio
nos convenit confovere ; quos ampliori morum hio-
nestate ac religionis nitore constat esse per Dei gra-
Gam illustratos. Hujus rei gratia, dilecte in Domino
fili Theodorice, abbas Ecclesie Campi, tuis petitio-
nibus clementer annuimus, et prefatum monaste-
rium cui, auctore Domino, praesides, presentis
privilegii pagina communimus : statuentes ut quas-
cunque possessiones, quicunque bona idem locus
inpresentiarum juste et canonice possidel, aul in
futurum. concessione pontificum, largitione regum,
liberalitate principum, oblatione fidelium, seu aliis
jusus modis, Deo propitio poterit adipisci, ürma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant. Ín
quibus h:ec propriis duximus exprimenda vocabulis :
scilicet curia Gumbreteseyme cum suis terminis z
Honepoul cum suis usibus : Goterswieg cum his
qui ad ipsam pertinent. Adjicimus etjam ut ordo
monasticus qui secundum B. Benedicti Regulam. et
institutionem | Cisterciensis capituli in eodem loco
noscitur institutus, perpetuis futuris temporibus
ibidem inviolabiliter conservetur. Sancimus insuper
ut idem locus vester ab omni servitute seculari et
exactione sit liber, et in ea libertate qua eum Fre-
dericus archiepiscopus bon: memorie constituit,
permanere decernimus, Prohibentes ut justitiae
quam idem archiepiscopus in silvis, pascuis, aquis
adjacentibus pro sua vobis devotione concessit,
nullus minuere aliqua ratione presumat. Sed nec
episcopo liceat te vel successores (uos. ad sua ne-
gotia, nisi forte ad synodum invitum trahere vel
vocare. Statuimus insuper ut pro generali parochize
interdicto, monasterium vestrum a divinis non
vacet officiis ; nec alicui fratrum vestrorum post
factam in eodem loco professionem minoris vel ina -
joris religionis obtentu, absque praelati sui licentia,
liceat de claustro discedere, et ad alium locum trans -
migrare. Discedentem vero nullus episcoporum vel
abbatum audeat retinere ; qui et canonice monitus,
si redire contempserit, in eum canonicam sentea —
tiam proferendi habeatis liberam facultatem. BDxa

Digitized by Google
