ES

CCCXX XIII.

Prüilegium pro abbatia Floreffiensi ordinis Premon-
atratensis.

(Anno 1138 , Dec. 31.)
[Miggos, Opy. diplom. IV, 11.)

IsxocENT!US episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio GgntAvpo Floreffiensi abbati, ejusque
$uccessoribus canonice instituendis in perpetuum.

Jusiis votis assensum przebere, et religiosorum pre-
ees benigois auribus exaudire apostolice convenit di-
gnitati. loc profecto intuitu, dilecte in Domino fili
Gerlande abbas, tu» devotionis precibus debita
benignitate impertimur assensum, et. Floreffieusem
ecclesiam cui, Deo auctore, przesse dignosceris ,
«um omnibus ad eam perüinentibus, przsentis pri-
vilegii pagina communimus.

in quibus hzc propriis rominibus duximus ex-
primenda : Curtem de Meillinga , curiem de Herle-
mont cum sexaginta bonnuariis et decima ejus,
alodium in capella. ltem in eadem capella terram
Folorini, et terram Arnulphi, quam tenetis ab
Ecclesia Loblensi sub censu duorum denariorum ;
curtem de Serevilla, et dimidiam partem decimz
ejus, et terram quam tenetis in valle Columbina a
Waltero de Villers, sub censu septem solidorum, et
quatuor denariorum , molendinum quoque super
Sambram fluvium, in allodio quod dicitur Avulois,
cujus dimidiam partem tenetis a. Gerardo clerico ,
ei Godescalco fratre ejus Morelmeis, sub censu
duorum solidorum, reliquas vero duas partes ab
ecclesía Beati Foillani Fossensis, et a quodam
flugone nobili viro, sub censu duorum solidorum.
hem duo molendina Vangir, uoum sub censu duo-
rum solidorum, et alterum sine censu, et terram
quam tenetis ab Hugone Multone citra Sambram in
parochia vestra ; curtem etiam de Vervis, dimidiam
partem aliodii de Timeon , domum insuper Hospita-
lem in villa Wanze, cum suis omnibus appendiciis ,
sub reditu unius aurei, a comitissa Emissende beato
Petro oblatam. Item decimam ei dotem ubicunque
adjacentem Floreffensi ecclesie , cum mansionariis
et czteris rebus eidem possessioni subditis, domum
quoque parochi», et censum capitis familie, qui
super altare ponitur, appendices ecclesias, videlicet
Sancii Laurentii de Sartho , Sancti Marüni de Jo-
diou, Sancte Gertrudis de Floreffiolo,] aliamque
ecclesiam B. Martini; capellam similiter comitis
cum suis omnibus pertinentiis, qui nimirum cur
prefata ecelesia B. Mari» a Godefrido Namurcensi
«omite data sunt, Dimidium preterea. Ardenellam ,
et triginta bonnuaria apud Sartum Bernardi, et
tertiam partem postulz. Simili quoque modo sanci-
vimus, ot de laboribus, quos propriis manibus
sumptibusve coliigitis, seu de vestris nutrimentis ,
dare decimas cuiquam non cogamini. Ordinem
quoque, et propositum vestrum canonice vivendi
secundum B. Augustini. regulam, et. institutionem
Pramonsiratensis Ecclesie, nullus audeat immu-
tare, vel super vos ordinem alterius professionis

EPISTOLJE ÉT PRIVILEGIA,
A inducere. Fratrum etiam. vestrorum , qui stabilita-

EY

Ut w^.

tem. et obedientiam proniserunt, absque proprii
abbatis et capituli sui licentia nullus discedere,
discedentemque nullus audeat retinere. Ut etiam
ecclesia vestra pro communi interdicto parocbise,
non vacet solummodo ne illi recipiantur, quos. in:
terdictos vel excommunicatos esse constiterit.

Porro libertatem ecclesie vestre ab Alexandro
Leodiensi episcopo privilegio determinalam , alque
firmatam assensu Ecclesie sue, vobis auctoritale
apostolica confirmamus, ut videlicet sicut parochia,
ita presbyter parochianus in menu solius abbatis
sit, a synodo ei consilio liber et ab omni prorsua
archidiaconi et decani censura, nec decanus nisi
cum archidiacono illue veniat.

B Chrisma quoque, oleum, consecrationes altarium,

ecclesiarum, ac. ordinationes clericorum à dioece-
sano episcopo accipietis, si gratiam apostolicz sedis
habuerit, et ea vobia gratis et sino exactione aliqua
exhibere voluerit. Alioquin eadem a quolibet Ca-
tliolico accipiatis episcopo, qui nostra fultus aucto-
ritate , quod postulatur, indulgeat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
vos, vel predictam Floreffiensem ecclesiam super
bac nostra constitutione temere perturbare, aut eus
lona vel possessiones auferre, vel ablatzs retinere ,.
minuere, vel quibuslibet molestiis fatigare; sed
omnia integra conserventur, eorum pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa suat, usib:a
omnimodis profutura.

Si quis autem ausu temerario buic ros!ro decreto
contraire preesumpserit, secundo tertiove comino-
nitus , Disi reatum suum congrua satisfactione cor-
rexerit, indignationem omnipotentis Dci, et BB.
Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat et excom-
municationi subjaceat; conservantes vero Dei et
Domini Redemptoris nostri, et eorumdem apostolo-
rum gratiam consequantur. Amen.

Ego lunocentius Catholica Ecclesiz episcopus.

Data Laterani per manum llenrici S. Romans
Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, xit Kal.
Jauuarii, indictione 1, Incarnationis Dominice anno
4138, pontificatus vero domni Innocenui ll pape
auno 1x.

CCCXXXIY.

Fundationem a privilegia abbatie Vicomeusis , reli-
giosorum ordinis Prewonstratensis juxta Valence-
nias , confirmat.

(Anno 1138 , Dec. 21.)

(Mina, Opp. dipl., tom. IV, p. 12.)
IxxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei
dileeto filio GuaBiNo abbati de Casa Dei, in silva
quee dicitur Viconia, ejusque successoribus canonice

promovendis iu perpetuum. '

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et ho-
nestati convenire cognoscitur, animo nos decet li-
benti concedere et petentium desideriis. congruum
impertiri suffragium.

Digitized by Google
