415

CCCLXI.
Privilegium pro ecclesia Formbacensi.
(Anno 1159, Mart. 29.)
[Monumenia Bojca, lV, p. 150.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Digraico abbati Formbacensis ecclesise
ejusque successoribus rerulariter substituendis ,
in perpetuum.

Pia postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, quatenus et fldelis devotio laudabiliter
enitescat, et utilitas postulata vires indubitanter
assuinat. Hoc nimirum intuitu, dilecte in Domino
fili Dietrice abbas,'tuis petitionibus clementer annui-
Tus, et Formbacensem ecclesiam a. comitibus bonz
memorie Eckberto et Udalrico cognato suo libere
institutam, cui, Dec auctore, pr&esse dignosceris,
sub apostolice sedis tutela et protectione suscipi-
mus et libertatis privilegia sibi collata, auctoritate
apostolica confirmantes, ut ipsa ab omni mortalium
servitio existat libera, et solummodo pontifici Ro-
mano subjaceat, presentis scripti pagina constitui-
mus; statuentes ut quascunque possessiones , qux-
cunque bona eadem ecclesia inpresentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio
poterit adipisci, firma tibi, tuisque successoribus et
illibata permaneant. In. quibus hzec propriis nomi-
nibus duximus exprimenda : parochiam videlicet et
forum in Neunkirchen, cum decimis suis; eccle-
siam in Butten cum decimis; ecclesiam in Antesin
cum decimis, ecclesiam in Echolsingen cum decimis;
mercatum quoque in Neunkirchen cum moneta et
omni utilitate qux inde poterit provenire, quidque
ctiam juris eadem ecclesia ex. devotione pradieto-
rum comitum Eckeberti et Udalrici, necnon. Hler-
mani fratris ejus habere debet, specialiter ligna,
pastum, zdificia et quecunque a.ljacentis forestize
utensilia vobis nihilominus confirmamus. Porro con-
secraüones allarium vel basilicarum , ordinationes
clericorum, qui ad sacros ordines erunt promoveudi,
a Pataviensi episcopo suscipiantur ; si tamen Catho-
licus fuerit, et gratiam atque communionem aposto-
lice sedis habuerit, caque vobis sine pravitale et

INNOCENTII ll. PAPAE
AÀ autem hujus percepta a Romana Ecclesia libertatis,

416

uobis nostrisque successoribus unum bisantium sin-
gulis annis census nomine persolvetis. Nulli ergo
hominum liceat prafatum nostrum monasterium
temere perturbare, aut eju; possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet mo-
lestis fatigare; sed omnia integre conserventur
eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua
sane in posterum ecclesiastita secularisve persona,
bujus nostr: constitutionis paginam sciens, contra
eam temere venire lentaverit, secundo tertiove com-
monita, nisi reatum suum congrua salisfactione
correxerit, potestatis lonorisque sui periculum pa-
liatur, et a sacratissimo corpore et sanguine Doinini

B nostri Jesu Christi aliena fiat, atque. in extremo

examine districte ultioni subjaceat. Conservantes
autem hzc omnipotentis Dei et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejusgratiam consequantur. Amen.
Datum Laterani per manum Almerici, sancte Ro-
mans Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, iv
Kal. Aprilis, indictione it, Incarnationis Dominicae
anno 1139, pontificatus domni lunocentii Il papae
anno decimo. :

CCCLXIM.
Privilegium pro abbutia Walburgensi.
(Anno 1159, April. 8.)

[WunvwEiN, Nove Subsid. t, VIL, p. 101, ex autogra-
e tabularii seminarii episcopalis Argentinen -
sis.

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Diruano abbati monasterii Sanetorum
» apostolorum Philippi et Jacobi, et Sancte Walpurgae
virginis, quod in Argentinensi episcopatu apud
Sacram Silvam situm est, ejusque successoribus
regulariter substituendis in perpetuum.

Cum ex injuncto nobis a Domino apostolatus
officio Ecclesiarum et ecclesiasticarum personarum
curam gerere debeamus, illis tamen ecclesiis conve-
nit nos propensius intendere, qux beati Petri juris
existunt eLad ipsum specialiter pertinere noscuntur.
Proinde, dilecte in Domino fili Ditmare abbas, tuis
rationabilibus postulationibus clementer annuimus,
et monasterium Sacer: Silve, cui, auctore Deo.

exactione exhibere voluerit; alioquin liceat vobis f) przesse dignosceris, sub apostolicze sedis tutela e

Catholicum quemcunque malueritis adire antistitem,
qui nostra fultus auctoritate, quod postulastis indul-
geat. Obeunte te nunc ejusdem loci abbate vel tuo-
rum quolibet successorum, nullus ibi qualibet sub-
repiionis astutia sive violentia preponatur, nisi
quem fratres ipsius loci communi assensu aut fra-
irum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem
et Beati. Benedicti Regulam sibi elegerint. Electus
autem non aliter nisi baculo de altari accepto in-
vestiatur : simili quoque modo advocatus de genere
predictarum comitum magis idoneus communi fra-
trum arbitrio et electione constituatur : qui etiam,
si inutilis apparuerit, eumdem amovendi et loco ejus
alium eligendi habeatis facultatem. Ad indicium

protectione suscipimus, et apostolic:e sedis privile;io
communimus. Ad iustar itaque przedecessorui
nostrorum felicis. memori: Paschalis, Calixti e
Honorii, statuimus ut quascunque possessiones
quicunque bona a nobilibus viris atque principibu
Friderico duce et Petro ejusdem loci fundatoribu
seu ab aliis Dei fidelibus de suo jure eidem coenob
pia devotione collata, seu aliis modis rationabilite
acquisita, inpresentiarum juste et legitime posside
aut in futurum. concessione pontificum, liberalita
regum et principum, oblatione fidelium, seu. ali
justis modis, dictum!monasterium, przstante Domin
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
illibata permaneant. Sane. fructuum. et animaliu

Digitized by Google
