<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 577 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    tare, mandamus vobis atque praecipimus quatenus eidem fratri nostro et Pistorienibus clericis in hoc viriliter assistatis, et sententiam quam idem episcopus jam in illos sacrilegos protulit, aut in antea canonice promulgaverit, per vestras parochias obseruetis et obseruari firmiter faciatis.

    Datum Romæ secundo Nonas Decembris.

    CCCXXXI.

    Privilegium pro ecclesia in Gratia Dei.

    (Anno 1138, Dec. 8.)

    Ludeuig, Reliquiæ Manuscript., XI, 545.]

    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio HENRICO, praeposito ecclesiæ quæ Gratia Dei dicitur ejusque fratribus, tam præsentibus quam futuris, in perpetuam memoriam.

    Pius votis assensum præbere et religiosos viros in suis postulationibus exaudire nos convenit, qui quanto fragiliores sumus, tanto magis eorum orationibus. . . . Nec dubium quod si eorum petitionibus clementer annuimus, nostris opportunitatibus omnipotentem Dominum propitium reperimus. Quamobrem, dilecti in Domino filii, vestris desideriis annuentes, ecclesiam quæ Gratia Dei dicitur, in qua divino vacatis officio, apostolicæ sedis privilegio communimus; statuentes ut ordo canonicus, qui secundum beati Augustini regulam et formam traditum a fratre nostro bonæ memoriæ Norberto Magdeburgensi archiepiscopo, ibi est institutus, in eadem ecclesia, futuris temporibus, inviolabiliter conservetur. Sancimus etiam ut nulli fratrum post factam in vestra ecclesia professionem, absque prælati et fratrum licencia ad alium locum liceat transmigrarie, discedentem quoque nullus audeat retinere. Qui etiam, a prælato suo secundo tertiove commonitus, si redire noluerit, canonicam in eo sententiam proferendi præpositus, qui pro tempore fuerit, habeat facultatem. Quia vero fratres communi vita viventes debent aliorum eleemosynis et beneficiis sustentari, simili modo decernimus ut de laboribus quos propriis manibus vel sumptibus colitis, vel etiam de nutrimentis vestris, nullus a vobis decimas exigere audeat, nec ad eas personales vendias vos quandoque compellat. Adjiciimus etiam ut universa bona quæ vobis præfato fratre nostro, Norberto archiepiscopo, vobis concessa sunt, et a p venerabili viro Conrado successore ejus scripto firma, quæcunque etiam in præsentiarium justo et canonice possidetis, aut in futurum, concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio poterius adipisci, firma vobis in perpetuum et illibata permaneant. Obseunte vero te nunc ejusdem loci præposito vel suorum quolibet successorum, nullus eiusdem loci quilibet suprepositionis astutia seu violentia præpopatur, nisi cum fratres, communi consensu, aut fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati Augustini regulam sibi elegerint, qui etiam alterius professionis clericum in Patrem vel prælatum suscipere non cogantur, sed potius quem in ipsa canonica vita probatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    probatum A moribus et scientia, idoneum indicaverint, libere et concorditer eligant sibique per se praepositum facianti. Idem autem praepositus hujusmodi libertatis privilegio collato sibi a venerabili fratre nostro Conrado archiepiscopo gaudeat, ut videlicet nullius expeditionis vel alterius servitii obtentu a pastore Magdeburgensis Ecclesiæ, incommoda exactione gravetur. Si vero concilia sanctorum Patrum aguntur, vocatus adveniat, et debitum honorem et reverentiam archiepiscopo exhibeat. Nulli ergo omnino hominum fas sit eandem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel aliquibus vexationibus falligare; sed omnia integra conserventur, eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimoidis profutura. Si quis autem in posterum huic nostræ constitutioni contrarie tentaverit, secundo tertiove commonitus, nisi redire suum congrua satisfactione correxerit, omnipotentis Dei et beatorum Petri ac Pauli apostolorum ejus indignationem incurrat, et excommunicationi subjaceat; conservantibus autem eidem loco quæ sua sunt sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia ætæra pacis inveniant. Amen.

    Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.

    Datum Laterani per manum Lucæ presbyteri cardinalis, agentis vicem domni Almerici, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, vi Idus Decembris, indictione ii, Incarnationis Dominicæ anno 1138, pontificatus domni Innocentii II papæ anno ix.

    CCCXXXII.

    Privilegium pro canonicis Ecclesiæ Portuensi.

    (Anno 1138, Dec. 17.)

    [Fantuzzi, Monum. Raven., II, p. 117.]

    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio JOANNI priori ecclesiæ S. Mariæ in Portu, ejusque successoribus canonice promovendis in perpetuum.

    Justis votis assensum præbere, et religiosorum preces benignis auribus exaudire apostolicæ convenit dignitati. Nec dubium quod, si servorum Dei petitionibus, benigne concourimus, nostris opportunitatibus clementem Dominum reperimus, ut quemadmodum divina providentia Patres in Dei populo dicimur, ita etiam affectu prosequente operis salubriter præesse fidelibus mereamur. Cum igitur universis personis ecclesiasticis nos oporteat generaliter providere, erga illos tamen propensioni cura nos convenit esse sollicitos, quos constat majori studio cumunctipotenti Dei servitio inhiare et arctiore religione ac morum honestate clarescere. Hoc profecto intuuti, dilecte in Domino fili Joannes prior, tuæ devotionis precibus debita benignitate impertimur assensum, et B. Dei genitricis Mariæ ecclesiam cui, Deo auctore, præesse dignosceris cum omnibus ad eam pertinentibus præsentis privilegii pagina communimus, statuentes ut quascunque possessiones, quæcunque bona ejusdem Ecclesiæ in præsentiarum juste et canonice possidetis, aut in futurum, concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio poterius adipisci, firma vobis in perpetuum et illibata permaneant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem tipográfica em latim. Pequumas lacunas e variantes ortográficas (ex.: Pistorienibus) foram transcritas conforme legibilidade; as letras A–D centradas na dobra transcritas como nota_marginal. Onde trechos muito comprimidos na dobra apresentavam dificuldade de leitura foi mantido o texto mais aparente sem normalização. </notas>
</pagina>