$13

INNOCENTII il PAPAE. 26

peraianeant, tam in ecclesiis quam in cellis, curtibus, A nere, nee sascularium. procerum. cuiqnam | liceat,

plebibus, monasteriis, fuudis atque casalibus : in
quibus utique hxc propriis nominibus duximus
exprimenda: plebem scilicet Sancti. Constantini,
Sancti. Rufini, Sancti. Martini, et Sancti Joannis ;
plebem Sancti Martyrii, ecclesiam Sancti Benedicti
in. Angellione cum suis pertinentiis, ecclesiam San-
cti Justini cum curte sva, ecclesiam Sancti Andre:,
el Sancti Angeli de Aliano, cum suis pertinentiis,
ecclesiam Sancte Marie in Petiviano, et Sancti
Clementis; curtem de Casale, curtem de Petroniauo,
et hoc, quod vobis pertinet de curte et ecclesia
Sancti Donati de Civitella, necnon et terram Ugonis
nepotis Bernonis de monte Nigro. Apostolicze quoque
sedis tibi munimine confirmaraus ecclesias Sancto-
rum Apollinaris, Blasii et Montani, cum suis omni-
bus pertinentiis, salvo annuo censu. Farfeusis Ec-
clesim. Quin. etiam confirmamus 1:assas tres in
comitatu Perusino positas, unam que vocatur Cu-
sulo, alteram Filontio, et aliam qux nuncupatur
Casalina, cum ecclesiis, vineis, campis, liortis, mon-
tibus, cultis et inenitis, omnibusque suis pertinen-
tiis: monasterium quoque Sancti Angeli in comitatu
Astisinate, in loco qui dicitur Limisano, cum vellis
et capellis suis, et cum omnibus sibi pertincutibus,
atque monasterium Sancti Salvatoris in. Cathiale,
«eum omnibus sibi pertinentibus; ct monasterium
Sancti Petri in Plojano cum universis suis perti-
nentiis, ecclesiam Sancti Sylvestri in. Murcella, ec-
clesiam Sancti Donati, et quidquid vestri juris esse
digaoscitur in Agello, ecclesíam Sancte Marix in
Podio-cum omnibus pertinentiis, ecclesiam Sancti
Pauli in Monticello, atque ecclesiam Sancti Petri
de Petroniano, cum curte sua. Sane chrisma, oleum
sancium, consecrationes altarium, sive basilicorum,
ordinationes monachorum, qui ad sacros fuerint
ordines promovendi et clericorum ad idem mona-
sterium pertinentium, a dicecesano accipietis epi-
scopo, si quidem Catholicus fuerit, ei si ea gratis et
sine pravitate voluerit exhibere, alioquin liceat
vobis Catbolicum, quem malueritis, adire antisti-
iem, et ab eo consecrationum sacramenta susci-
pere; qui sancte Romanz Ecclesie fultus auctori-
tate, qua postulatis indulgeat. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet
successorum, nullus ibi qualibet subreptionis astu-
tía, sem violentia praponatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sa-
nioris, secundum Dei timorem, et beati Benedicti
Regulam, elegerint a Romano ponüfice couse-
crandum. Missas autem publicas in eodem mona-
sterio per episcopum fleri, vel stationes, aut ordi-
nationes aliquas celebrari, prater abbatis ac fra-
wum voluntatem. omnimodo prohibemus, ne in
servorum Dei recessibus occasio popularibus prm-
beatur ullà. conventibus. Nec ulli episcopo facultas
sit, praeter Romani pontificis conniventiam, idem
conobínm, aut ejus cellas, gravare, interdicere,
vel excommunicare, seu exactiones novas impo-

fodrum, vel aliud. servitium, ab eodem monasterio
aul ejus pertinentiis extorquere, salvo uimirum
jure ac. dominio sancte Roman: Ecclesiz. Decer-
nitus igitur ut nulli omnino hominum liceat eam-
dem Ecclesiam temere perturbare, aut ejus. posses-
siones auferre, vel ablatas injuste, usibus suis vin»
dicare, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eormm, pro quorum
sustentatione et gubernatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Si qua ergo in futurum ec-
elesiastica szcularisve persona, hanc nostra consti-
tutionis paginam sciens, contra eam temersrie
ausu venire tentaverit , secundo tertiove coumo-
nita, si non satisfactione congrua emendaverit, po»

p 'estatis honorisque sui dignilate careat, reamque

se divino judicio existere de perpetfata iniquitate
Coguoscal, ei a sacratissimo corpore ac sanguine
Dei et Domini nostri Jesu Christi Redemptoris
aliena fiat, atque in extremo examine districize
ultioni subjaceat. Cunctis autem. eidem loco sua
jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,
tuatenus et hic fructum bone. actionis percipiant,
et apud. districtum judicem primia zlerug pacis
inveniaut. Amen, amen, amen.

Ego lniocentias Catholic Ecclesie cpiscopus
SS.

Ego Drogo Ostiensis episcopis SS.

Eso Theodewimus S. ltufinie episcopus SS.

Ego Berardus presbyter cardinalis tituli S. Crn-
eis in Hicrusalem SS.

Ego Anselinus preshyter cardinalis tituli S. Lau-
rentii in Lucina. SS.

Ego Martinus presbyter cardinalis tituli S. Ste-
phani SS.

Ego Guido indignus sacerdos S3.

Ego Bernardus presbyter. cardinalis tuli S,
Chrysogoni SS.

Ego Gregorius diaconus cardinalis. Sanctorum
Sergii et Bacchi SS.

Ego Vassalus diaconus cardinalis Sancti Eusta-
ehii SS.

Datum Pisis per manum Aymerici, sanctum mto-
wan: Ecclesi; diaconi cardinalis et cancellarii,
1v Idus Februarii, indictio:e xv, Incarnationis Domi-
bicie anno 1127, pontificatus vero domni Innocen-
tii Hl papze anno vn.

CCLX VI.
Bulla pro monasterio. Eleemosynenai.
(Anno 1137, Febr. 18.)
(Gall. Christ., Nl, Instrum. 422.]

IusocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto in Christo filio OLRICOo abbati monasterii de
Elcemosyna ejusque successoribus regulariter | in-
stituendis in perpetuum,

Oflicii nostri nos hortatur auctoritas pro Eccle-
siarum statu satagere, et earum quieti aique uti-
litati salubriter auxiliante. Domino. providere. bi—
gnum namque et lipnesiati conveniens esse cogno -

Digitized by Google
