49

ANNOCENTII ll PAPJE

A20

loci abbate, vel tuorum quolibet successorum : nul- A lecto filio LiraLbo abbati monasterii Sanctze Marize

lus ibl qualibet subreptionis astutia vel violentia
praponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum. pars. consilii sanioris secundum Dei
"timorem, et beati Benedicti Regulam sibi elegerint.
"Conisecrationes sane altarium, vel basilicarum, or-
dinationes clericorum, chrisma, oleum sacrum, et
cetera, quz ad episcopale officium perünent ab epi-
copo Constantiensi, in cujus estis dicecesi, accipie-
tis, si tamen Catholicus fueril, et. gratiam atque
communionem apostolicz sedis babuerit, et si ea
gratis et sine pravitate impendere voluerit; alio-
" quin liceat vobis Catholicum quemcunque malueritis
adire antistitem, et ab co consecrationum saera-
menta suscipere, qui nostra fulius auctoritate, quod
postulaüs indulgeat. Abbas autem cum fratribus
2dvocalum quem voluerit libere eligat et insti-
tuat; qui si forte monasterio inutilis fuerit, remoto
eo, alium eideni loco przficiat. Preterea, ut praefati
monasterii fratres sine' inquietudine propositum
suum valeant securius eL perpensius exsequi et om-
nipotenti Domino debite devotionis obsequium
exsolvere, statuimus, et apostolica auctoritate inter-
' dicimus ut nullus sacerdotum, regum, ducum, aul
comitum, seu quzlibel magna, aut parva persona
presumat sibi in eo loco aliquas proprietatis condi-
tiones, non hzreditarii juris, non advocatiz, non
investiturz, non cujuslibet potestatis, qua libertati
monasterii noceat, vindicare : non ornamenta ec-
clesie, sive possessiones invadere, imminuere, vel
alienare. Vos ergo, filii in Christo dilecti, oportet

regularis discipline institutioni sollicitius ac devo-.

tius insudare : et quanto estis a sxcularibus tumul-
tibus liberi, tanto studiosius placere Domino totis
mentis ef corporis viribus anheletis, przcipue stu-
dentes Romanz Ecclesie decreta veneranda servare,
cujus patrocinio ab omni jugo viventium estis, do-
nante Domino, przmuniti; ad indicium autem per-
ceptt: hujus a Romana Ecclesia libertatis per sin-
gulos annos aureum, quem dicunt bizantinum,
nobis nostrisque successoribus persolvetis : si quis
'autem ausi temerario id.......... praesumpserit, in-
dignationem omnipotentis Dei, et beatorum Petri et
Pauli apostolorum ejus incurrat. Conservautes au-

' Vangadiciensis, quod in comitatu Montissilicani su-

per Adicem veterem situm est, ejusque successori-
bus regulariter substiiuendis ip perpetuum."

' Apostolice sedis, cui, Deo auctore, presidemus,
nos hortatur auctoritas, pro ecclesiarum statu sata-
gere, et qu: ad earum sunt quietem disposita, pro-
pensiori diligentia stabilire. Eapropter, dilecte in
Domino fili Litarde abbas, tuis rationabilibus postu-
lationibus clementer annuimus ; quod Vangadiciense
beate Virginis Marie monasterium, cui, disponente
Domino, preesse dignosceris, quod utique a recolendz
memorie Ugone marchione constat esse constru-
ctum, atque a predecessoribus nostris sancte re-
cordationis Sylvestro et Calixto Romanis pontificibus
libertate donatum est, tanquam ad jus beati Petri

sancteque Romans Ecclesi» speciali prarogativa

pertinens apostolicae sedis privilegio communimus ;
statuentes ut quascunque possessiones , quacunque
bona dictum monasterium inprosentiarum juste et
legi&ime possidet, aut in futurum, auxiliante Domi- .
no, poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
in perpetuum et illibata pernianeant : in quibus haec
propriis duximus exprimenda vocabulis : villam ab-
batiz, in qua monasterium situm est, cum plebe
Sanc Joannis; Vangadiciam cum ecclesia Sancti
Michaelis ; villam quie dicitur Salvaterra cum eccle-
sia Sancti Antonini ; Cavazanam cum ecclesia Sancti
Laurentii. Infra civitatem Veron2 ecclesiam Sanctá
Salvatoris cum suis omnibus pertinentiis; quascun-
que possessiones habetis in lHafe, et in Pardülino,
et in quibuscunque locis Veronensis episcopatus. In
episcopatu Vicentino terra de Albereto : in episco-
patu Patavensi ecclesiam Sancti Petri sitam iu Mon-

"tesilicano eum omnibus pertinentiis; curtem vallis

Alimnerici cum ecclesia Sancti Andrex.' In Este ec-
clesiam Sancli Firmi et Sancti Petri cum pertinentiis
suis; in Palso ecclesiam Sancti Michaelis ; possessio -
nes in curia ville et. in aliis locis ejusdem episco-
patus. In episcopatu Adriensi Venete cum ecclesia

: Sancti Martini ; Broxetumn cum ecclesia Sancti Zeuo-

nis, in Castinacum ecclesia Sancti Xisti ; in Gorgano
ecclesiam Saneti Bartholomzi ; in villa Comeda ec-
clesiam Sancti Petri et quascunque possessiones alias

tem hac omnipotentis Dei, et corumdem apostolo- j) in eodem episcopatu habetis vel comitatu. Posses-

rum benedictionem et gratiam consequantur..
Ego Innocentius Catholic:e Ecclesie episcopus.
Ego Lucas presbyter card. tit. SS. Joan. et Pauli.
Ego Chrysogonus presbyter. cardin. titul. S.
Proxedis.
Datum Laterani per manum Aimerici S. R. E.
diaconi cardin. et cancell., v Idus Apr., indict. i,
: Incarnationis Dominicz 1159, pontificatus vero do-
mini Innoc. papse TE anuo x.
CCCLXV.
Bulla pro abbatia Vangadiciensi.
(Anno 1139, April. 9.)
[MirerangLLi, Annal. Camaldul., lll, p. 378.]
IxxocENTIUs episcopus, servus servorum Dei, di-

siones in episcopatu, Ferráriensi, et in episcopaiu
Bononiensi ecclesiam Sanctorum Simonis et Judae
de Urbizano cum pertinentiis suis. Nulli ergo om-
nino hominum fas sit przfatum coenobium temere
perturbare, aut. ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, vel aliquibus vexationibus fa--
ligare, sed, omnia integra conserventur eorum, pro

: quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt,

usibus omniinodis profutura. Preedictorum denique
nostrorum statuta pra decessorum sine ulla servare
volentes refragatione, monasterium ipsum sub Ro--
manorum duntaxat pontificum tuitione positum a
reliquorum dominio episcoporum cum universis,
quas nunc possidere dignoscitur ecclesiis, scu quas

Digitized by Google
