$905

INNOCENTI 1] PAPAE

$06

ipsos 3 nobis datam irrefragabiliter facias obser- A lecte in Domino fili Eppo abbas, tuis rationabilibus

vari. Si vero canonici S. Vincentii prave intentionis
studiis fidelitates a clericis ipsius episcopatus nulla-
tenus suscipere et a mensa 8e subtrahere voluerint,
super his et aliis ita provideas ut clerici Sancti Ale-
xandri antiquam consuetudinem quam in noslra
presenia testibus probaverunt, ei per nostram
sententiam obtinuerunt, de caetero non omittant.
Donationes, venditiones, alienationes, seu qualibet
invasiones de bonis Bergamensis Ecclesix ab Ár-
nolfo intruso, vel ejus tempore facte, a pradeces-
soribus nostris et nobis, et sunt cassatze el evacuatie.
ideoque nolumus quod in his tempus ipsius Arnulfi
jn przseriptione computetar. .
Data Laterani v Idus Aprilis.
CGCXLV.

Ecclesie S. Alexandri Bergomatis canonicos de supe-
-riore epistola certiores facit.

(Anno 1158-1159.)
[Lurus, ibid., p. 1018.]

IxNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dci, ca-
monicis Sancti Alexapdri, salutem et apostolicam
benedictionem.

Pro discordia terminanda quam inter vos et ca-
nonicos Sancti Vincenui agebatur, affectione pa-
terna labóravimus, el susceptis sacramentis debi-
tum finem imposuimus. Ideoque grave nobis esse
noscatis, quoniam, sicut accepimus, quod a nobis
super hoc statutum est. observare negligunt et qui-
busdam verborum eavillationibus impedire conten-
dunt. Unde venerabili fratri. nostro G[regorio] epi-
scopo vestro precipiendo injunximus quatenus de
sede in mensa preceptum nostrum, et de fidelitate
«lericorum-ac caeteris sententiam inter vos et ipsos a
nobis datam irrefragabiliter faciat observari; si vero
ipsi canonici fidelitates a clericis ipsius episcopatus
prave intentionis studiis suscipere noluerint, et a
mensa se subtraxerint, super his et aliis ita vebis
provides, ut antiquam consuetudinem quam in
mostra preaentia testibus approbatis et per nostram
sententiam obtinuistis de czetero non amittatis.

CCCXLVI.

Privilegium pro ecclesia S. Joannis Madalharstor-
fensis.

(Anno 1139, Jan. 7.)
Monumenta Boica, XV, 269.)

IxxocexTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio Errow abbati monasterii Madalharstorf-
fensis quod in Ratisponensi episcopatu, in honore
B. Joannis evangeliste situm est, ejusque successo-
xibus regulariter substituendis, in perpetuum.

&d hoc universalis Ecclesi: cura nobis a provisore
omnium bonorum Deo commissa est, ut religiosas
diligamus personas, et. beneplacentem Deo religio-
nem studeamus modis omnibus propagare. Nec enim
gratus Deo aliquando famulatus impenditur, nisi ex
charitatis radice procedens, a puritate religionis fue-
Tit conservatux. Hoc nimirum charitatis intuitu, di-

postulationibus clementius annuentes, monasterium

Beati Joannis evangeliste cui, auctore Domino,

prasides, quod utique ab Henrico quodam et filio

ejus Ernesto pia devotione noscilur esse constructum,

cum suis omnibus pertinentiis sub apostolicze sedis

tutela et protectione suscipimus et presenti privilegio
communimus : in primis siquidem statuentes ut ordo

monasticus secundum B. Benedicti Regulam perpetuis

futuris temporibus inviolabiliter inihi conservetur ;
libertatem quoque a recolend:e memorie Lotbario
seu ab aliis ecclesiasticis secularibusve personis
eidem cenobio collatam, nec non concambium quod
inter te. et. monasterium. sanctimonialium Ratispo-
nensium propter emancipationem census actum est,
presenti scripto firmamus, et illibata perpetuo ma-
nere sancimus ; praterea quascunque possessiones,
quacunque bona idem coenobium inprxsentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione ponüficum, liberalitate regum et principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque sucees-
soribus et integra perseverent ; in quibus hzc pro-
priis nominibus duximus exprimenda : predium in
villa Stainkirchen, cum agris, silvis et pratis et
molendino in eodem loco sito; prz:edium cum mo-
lendino in villa Ettiusdorff sito cum suis pertinen-
Ais; Ruesdorll, Mader, Ascholtzausem cum suis
pertinentiis, Ketenpeunt, Reiut, Prinpach, Pnechau-
sen cum capella et aliis. pertinentiis, Harselpacb,

€ Puech, cum suis pertinentiis ; Perchaim cum mo-

lendino, Hard cum capella eL aliis pertinentiis ;
Chileping , Sitiching, Penning , Puecha , Wernsing,
Taching, euin tribus vineis, Grietzpach, Stainbach,
: Kaffin cum suis. pertinentiis, Mangolting cum mo-
lendino, duo predia Teyting, vineam .apud Weng, .
vineam apud Watempach. ln episcopatu Pataviensi
quinque vineas spud transitum Marquardi, apud
Sikchendorff unam vineam, Trasemstorff, Schli-
chendorff, Grindorlf cum suis pertinenliis et. man-
cipiis utriusque generis, eamdem possessionem in-
colentibus a nobili femina Leukarda vestro mona-
sterio intuitu divini amoris collatam. Adjicientes
insuper statuimus ut de fundo vestri monasterii

p sive de novalibus vel aliis laboribus quos propriis

manibus sumptibusve excolitis, nullus a vobis de-
cimas exigere presumat. Nulli etiam episcopo pa-
teat angarias vel alias novas exactiones monastica
quieti et religioni contrarias vobis vel ecclesiae ve-
stro imponere. Sepulturam quoque ipsius loci libe-
ram esse censemus, uL eorum qui se illic sepeliri
deliberaverint devotioni et extremz voluntati, nisi
forte excommunicati sint, pullus obsistat. Obeunt«
vero te nunc ejusdem loci abbate, nullus iuibi qua
libet subreptionis astutia seu violentia preponatur
nisi quem fratres communi assensu, vel pars consili
sanioris, secundum Dei timorem et B. Benedicti Ke
gulam elegerint, Liceat etiam vobis et ecclesiae. ve
str advocatum eligere atque ad peragendas utili

Digitized by Google
