<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,100">
    INNOCENTII II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,880">
    praesertim iis quæ beati Petri juris existunt, conseruare integre debeamus. Defuncto itaque Landulpho, Ferrariensis ciuitatis episcopo, quidam de clericis ac laicis generaliter vicem gerentes ad nostram presentiam uenerunt, et ut juxta tenorem privilegiorum suorum Ferrariensi Ecclesiæ episcopum daremus humiliter implorarum. Verum, quia tunc venerabilis frater noster G. Ravennaus archiepiscopus, adversus eos agens, per ipsum consecrationem Ferrariensis episcopi fieri debere clamabat, ipsis literis, et viva voce præcipimus ut ad proximum synodum sapientes ac discretiros viros cum instrumentis authenticis et aliis rationibus ad nos tunc, auxiliantè Domino, justitiam assequerentur, quod [ilegivel] est. Visis itaque et diligenter inspectis tam Ferrariensium, quam præfati archiepiscopi consequentis privilegiis et rationibus, Ferrariensium scripta prævalere cognouimus. Communicatio itaque fratrum nostrorum episcoporum ac cardinalium consilio, juxta tenorem privilegiorum Ferrariensium episcopum eligendum, et per Romanæ sedis antistitem consecrandum decreuimus, atque Ferrariensem Ecclesiam sub jure et dominio apostolicæ sedis, decreto manere statuimus. His itaque gestis, dilecte in Domino fili Grypho, te nostræ sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et tituli Sanctæ Potentinæ cardinalem et Ecclesiæ beati Petri archiepiscopum, ex cardinalibus nostris electum, invocata Spiritus sancti gratia in episcopum consecramus, atque ad gubernandum gregem Ferrariensis ecclesiæ, tanquam apostolicæ sedis filia. Ipsam videlicet massam Babylonicam quæ vocatur Ferraria cum duodecim fundis suis; cui alias undecim massas minores cum omni obedientia atque servitute subjuguamus, id est massam et ripam Palatiolum cum duodecim fundis suis, et massam Consnaciacum cum duodecim fundis suis, similique massam Quartisianam cum duodecim fundis suis, et totam et integram massam Donoro cum duodecim fundis suis. Similiter massam Popularem cum duodecim fundis suis, necnon massam Curulum et massam Salestam cum viginti quatuor fundis suis, et massam Seneticam, et Castilionem similiter cum fundis suis. Has quidem prescriptas massas cum omnibus ad earum jura pertinentibus, de dominio et jure atque potestate hujus sanctæ Romanæ ecclesiæ in sanctam Ferrariensem Ecclesiam, per hanc donationis et traditionis paginam donamus, et tradimus, ut ab hac hora in antea liceat tam tibi, charissime frater Grypho episcopo, quam successoribus tuis, in singulis massis ecclesias cum clericis, diaconis et presbyteris ordinare et consecrare. Illud omnino sancientes, ut Ferrariensis ecclesia cum tota parochia sua in jure et dominio ac privilegio nostro sanctæ Romanæ Ecclesiæ beati Petri, cujus est patrimonium perpetuo conseruetur, et sit semper sub nostra dilicione, ordinatione atque consecratione, ut quicumque per nos illic electus, ordinatus et consecratus fuerit, ille honoris hujus ac potestatis integritate fungatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,880">
    Comitatus autem Ferrariensis fines et termini sunt, ab oriente ab una parte fluminis Padi, altera nostra massa Phiscalia et veteraria, usque ad fossam Bossonis; transcunt flumen Sandali usque Pucilletum, transcunctes flumen Gahiua per Ludriani circundant villam magnam et Madrasiam, peruenientes usque Maletum; a Maleto pergunt juxta Argilem Ansianum per paludes et piscarias usque Vitricam, et transueniunt Vitricam veniunt usque fossam Buranam, exeunt in Paduum, et descendunt ad occidentem usque ad Ulmum formosam, quæ certa finis est inter Romanam et Longobardiam. Ab altera autem parte fluminis fines sunt similes ab oriente collis de fine, quæ finis est inter nostrum comitatum Ferrariensem et alterum nostrum comitatum Comaclenensem, extendunt se per paludes et piscarias usque ad Fossatum de Silvulæ, circumdant massam Corneti et Longanum quæ de nostro comitatu Ferrarie est, descendunt inde ad occidentem per paludes et piscarias usque ad flumen Tartari, pergunt usque in flumen Padi. Sane habitatoribus ipsius majoris massæ Ferrariæ malas et pravas consuetudines removemus, nisi tamen sicut soliti sunt, ad suffragium sanctæ Romanæ Ecclesiæ annualiter per illarum nuntium unaque libera persona capnas massæ de moneta Venetie denarios singulos dabit. Census vero, et tributi atque telonei de ripa fluminis unam medietatem pro benedictione ad communem utilitatem, et meliorationem seu restaurationem jam dictæ majoris massæ concedimus, et alteram medietatem ad nostras manus reservamus. Similiter telonei de mercato unam medietatem predicto episcopo nostro condonamus. Placitum quidem generale, similiter in dominio et potestate sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ tenemus, ut tamen nostro nuntio semel in anno faciente justitiam, ab omnibus per tres dies custodiatur; collectam vero vel fodrum, aut pravum vel injustum functionem, aut dationem, seu consuetudinem nequaquam exigimus, sed omnia pro Dei timore atque amore prædictæ nostræ sanctæ Ecclesiæ Beati Georgii omnibus habitatoribus ipsius massæ majoris percipiendas; aliasque minores massas ei, sicut supra dictum est, cum omnibus suis servitibus subjugamus. Si qua sane ecclesiastica secularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, et aut Ferrariensem Ecclesiam his quæ supra dicta sunt diminuere, aut sanctæ sedis apostolicæ sua in eis jura, quæ superioris significata sunt, auferre præsumpserit, poenæ ac compositionis nomine reddat eidem sanctæ sedis apostolicæ aurei optimi libras centum, et nisi quæ male præsumpserit sunt satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate careat, remque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sanctissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominante: latino. Onde a leitura era duvidosa ou fragmentária inserei a marca [ilegivel] por palavra. As letras A B C D na coluna central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções. Alguns topónimos e formas arcaicas (p. ex. grafias de nomes de massas e localia) foram mantidos tal como se apresentam no impresso; palavras cuja leitura se mostrou incerta foram marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>