3D

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

$18

scitur, ut qui ad Ecclesiarum regimen sumus A.— Datum Pisis per manum Aimerici, sancte Romanz

assumpli, ea$ et a pravorum hominum incursibus
Iueamur, et beati Petri apostoliexe sedis patrocinio
confovere curemus, Quamobrem , dilecte in. Do-
wüno fili Olrice abbas, tuis postulationibus ele-
menter annuimus, et. monasterium de Eleemosyna,
tui auctore Deo prxesse dignosceris, przsentis seripti
privilegio communimus, statuentes ut quascur.que
possessiones, quzeeunque bona inpresentiarum idem
loens juste et legitime possidet, aut in futurum libe-
ralitate principum, concessione pontificum, oblatione
fidelium, sew alis justis modis largiente Domino
poterit adipisci, ürma tibi tuisque successoribus ct
illibata permaneant. E! quoniam | monachi. et alii
religiosi viri communi vita viventes, debent aliorum
eleemosynis ac beneficentio sustentari, simili modo
sancimus, ui de laboribus quos propriis sumptibus
colitis, seu etiam de nutrimentis vestris, nullus a
vobis decimas exigere, nullusque sitscipere audeat,
ul quanto esiis 'ab ecclesissticarum vel szecularium
personarum infestationibus liberi, et ab eorum ac-
tionibus expediti, tanto propensius, divinis famula-
übes imtendatis, et. vota vestra juxta. monaaliez
professionis observantiam omnipotenti Domino bu-
militer exhibere curetis. Decernimus ergo ut nulli
Omnino bominum fas sit vestrunt monasterium te-
mere perturbare, vel ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, sen aliquibus mmolo-
stationibus fatigare, sed omnia integra conserventur
eorum, pro quorum sustentatione ac. gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szecularisve persona
scienter contra banc nostr: concessionis paginam
temerario ausu venire tentaverit, secundo tertiove
commonita, sí non satisfactione congrua emendave-
rit, potestatis bonorisque sui dignitate careat, ream-
que se divino judicio existere de perpetrata iniqui-
tote cognoscat, . et a. sacratissimo corpore ac san-
guine Dei ac Domini Jesu Christi aliena fiat, atque
in extremo examine distriete ultioni subjace:t.
Cunctis autem przíato monasterio jura sua servanti-
bus sit pax. Domini nostri Jesu Chisti, quatenus et
bie fractum bon: sctionis percipiant, et apud diatri-
etum judicem praemia xlternx pacis inveniant, Amen,
amen, amen.

Ego Innocentius Catholieze Ecclesi: episcopus.

Ego Thcodewinus S. Rufin cpiscopus.

Ego Drogo Ostensis episcopus.

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Ego Anselmus presbyter cardinalis tituli Saucti
Laurentii in Lucina.

Ego Lucas presbyter cardinalis tituli Sanctoru.n
Joannis et Pauli.

Ego Gregorius diaconus cardinalis tuli Sancto-
rom Sergii et Bacchi.

Ego Crysogonus diaconus cardinolis Sancta: Mairie
in Porticu.

(73) Signa chronologica sünt corrupta,

Eeclesix: diaconi cardinalis et cancellarii, xn
Kalend. Martii, indictione xiv, Incarnationis Dumi-
nicz: anBo 1136, pontificatus vero domni Innocentii
papse Hl anuo vini (75).
CCLX VI.
Piicilegium pro Ecclesia Aransicana.
(Anno 1137, Febr. 25. )

' (Cult. Clirist., 1, Vnstéum., 132.

IusocExNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri. Guilielmo Araucensi episcopo, ejus»
que successoribus canonice promoventibus [f. pro-
movendis].

In beati Petri. cathedra disponente Domino con-
stituti, fratres nostros. episcopos debemus diligere,
et loca eis counnissa aposiolicie sedis munimine .
coufovere. Quamobrem, veucrabilis frater Guillelue
episcope, tuis postulationibus impartimur asseusum,
et ecclesiam Arausicensein, cui Deo auctore pr:e-
sides, praesentis scripti pagina communivimus ; $ta-
twenies ui quasenuque possessiones, quecunque
boua eadem Ecclesia in presenti anmo, juste et
canonice possidet, out in futuram concessione pon»
tificum, largitione reguu, vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, operante Domino,
poterit adipisci, irma tibi Iuisque successoribus in
perpetuum et illibata permaneant. In. quibus bec
propriis duximus exprimenda vocabulis : ecclesiam
scilicet Sancti. Florentii, cum caemeterio et villa
quie Clausitrum nominatur, infra ipsum ccmeteriam
constituta, cum palude, condamina quam coniitissa,
Auraicensis, assensu filii sui Raimbaldi , Deato
Florentio contulit, cum decimis et czteris posscs-
sionibus suis; ecclesiam Beati Eutropii, cum deci-
mis totius territorii de Cadarossa, et possessionibus
suis; ecclesiam Sancti Petri cum decimis et posses-
sionibus suis ; ecclesias de Monte Draconis, de Saga-
riis, de Jocondatis, cum decimis et. possessionibus
suis, de Mornatio, de Serigniano, de Grapontis,
de Saucto Juliano, de Derbucio, de Guarda, de
Travaillano, de Camareto, de Vellaiga, de Vac-
quayrassio, de Albuna, de Durbano,:et Dalwis, de
Albagnano, de Jonqueriis, cum decimis et. possese
sionibus suis et decimis de Sarriano, et de Poie-

D q'icardo, de Sancto Privato, de Causianis, de Gau-

sianis et. de Aselauo, et occlesiam |Sancti Genesii,
cun appendiciis suis, et czetera-omnia qux venera-
bilium fratrum nostrorum predecessorum tuorum
episcoporum fraternitas de occupantium manibus
eripuit. Ea etiam omnia que per vos vel per feu-
dales vestros prefata ecclesia possidere videtur,
vobis nihilominus confirmamus; ad exemplum
quoque predecessori$ nostri beat meinoriz papa
Calixti apostolica auctoritate sancimus, ut in pra
fata Auraicensi ecclesia perpetuis futuris tempori-
bus episcopalis sedes absque Tricastini episcopi,
vel cujuslibet alterius contradictione consistat;

Digitized by Google
