495 INNOCENTII Hi. PAPJE 464
nerabili fratri GoittEcHo, lerosolymitano patriar- A ultioni subjaceat; conservantes autem hee ommni-

cha, et. canonicis Sancti Sepulcri regularem vitam.
professis, tam praesentibus quam futuris, in perpe-
tuum.

Ex injuncto nobis a Deo officio tam vicinis quam
longe positis existimus debitores. Proinde vestris
postulationibus annuimus, et ecclesiam Sancti Se-
puleri. sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus, et prasentis scripti pagina communimus,
statuentes ut quascunque possessiones, quzcunque
bona idem locus inprasentiarum juste el legitime
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium
seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci,
firma vobis in perpetuum et illibata permaneant. In

potentis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus gratiam consequentur. Amen.

Ego Innocentius, Catholic:e Ecclesie -episcopus,
subscripsi.

Ego Gregorius, diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi, subscripsi.

Ego Albericus, Ostiensis episcopus, subscripsi.

Ego Gerardus, presbyter cardinalis tituli Sancte
Crucis Jerusalem, subscripsi. .

Ego Lucas, presbyter cardinalis tituli Sanctorum
Joannis et Pauli, subscripsi.

Ego Àzo, presbyter cardinalis tituli Saneti; Ana-
stasi:e, subscripsi.

Ego lvo, presbyter cardinalis Sancti. Laurentii

quibus bec propriis duximus exprimenda voca- B tituli Damasi, subscripsi.

bulis : ecclesiam, qua sita est extra castellum
Barulum in bonore et nomine Sancti Sepulcri, in
meridiana parte, cum universis pertinentiis suis,
q'am fundatores ejusdem loci, consensu et volun-
tate. Bisantii, Tranensis archiepiscopi, construxe-
runt lae conditione ut in unoquoque anno unam
tantum libram incensi fratres ipsius ecclesi ma-
wiei eeclesie solvant; ecclesiam Sancti Sepulcri
apud Brandisium ; ecclesiam Sancti Laurentii extra
portam ipsius civitatis, cum pertinentiis ; ecclesiam
itidem Sancti Sepulcri extra muros Trojanz civila-
tis, quam frater noster Guillelmus, episcopus ejus-
dem civitatis, vobis contulit, cum omnibus pertiner-
liis suis; ecclesiam in honore beati Theodori, quam
praedecessor noster sancUe memoerix, papa Calixtus,
dedit ecclesi Sancti Sepuleri, in Beneventano subur-
bio positam ac sitam cum onnibus pertinentiis suis;
ecclesiam Sancti Apollinaris extra Barum. Sepul-
turam sane ipsarum ecclesiarum ita liberam et
quietam manere sancimus, quemadmodum certum
, est vos usque ad hsc tempora babuisse. Clrisma
quoque, oleum sanctum, consecrationes altarium,
erdinationes clericorum, qui ad sacros ordines fue-
rint proinovendi, a dicecesanis accipietis episcopis,
si quidem Catholici fuerint, éL gratiam atque com-
munionem apostolieze sedis habuerint, atque ea
vobis gratis ac sine pravitate voluerint exhibere ;
alioquin liceat vobis Catholicum, quem malueritis,

Ego Grisogonus, presbyter cardinalis tituli Sanctze
Praxedis, subscripsi.

Data Laterani, per manum Aimerici, sanctx
Roman Ecclesiz diaconi cardinalis et cancellartz,
v Kalendas Maii, indictione 11, Incarnationis Domu-
nice anno 1129, pontificatus vero domni Innocentii
papz Il anno x. :

CDii.

Ad Petrum. Venerabilem Cluniacensem abbatem, —
Confirmatio possessionum aliquot. Cluniacensium.

(Anno 1429, April. 28.)
[Mansi, Concil., XXI, 412.]

InsocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
to filio P£rRo abbati Cluniac, ejusque successoribus
regulariter substituendis, in perpetuum.

Quos omnipotens Dominus ampliori honestate ac
religionis nitore facit esse conspicuos, a sede apo-
slolica convenit plurimum honorari, et opportunis
adminiculis confoveri. Quocirca, dilecte in Domino
fili Petre abbas, personam tuam paternis affectibus
amplexantes, donationem ab illustri viro Guillelmo
Montispessulaui in manu nostra devotionis intuitu
factam, et per nos monasterio tradendam Clunia-
censi, tíbi tuisque successoribus confirmamus, et
Cluniacensi inonasterio ratam et inconvulsam per-
petuo manere decernimus; statuentes ut in eodem
loco oratorium et cemeterium construatur, in quo
8i qu:e person:z? undeeunque venientes sepeliri deli-

adire antistitem, qui nostra fultus auctoritate, quod p beraverint, nullius prohibeantur obstaculo, nisi forte

postulatur indulgeat. Decernimus ergo ut nulli
archiepiscopo, nulli episcopo, nulli denique arcbi-
diacono vel alieui hominum liceat supradictas ec-
clesias temere perturbare, aut earum possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, aut earum recto-
ribus aliquod gravamen indebite irrogare; sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guberna-
tione eL sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura. Si qua igitur ecclesiastica s:zecu-
larisve persona, hujus nostrz constitutionis paginam.
sciens, contra eam (emere venire tentaverit, pote-
statis honorisque sui dignitate careat, et. a sacratis-
simo corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi
aliena fiat, atque in extremo judicio districtx

vinculo excommunicationis fuerint innodat?, salvo
nimirum jure matricis ecclesi. Adjicimus etiara
ut si quid fratribus in eodem loco Deo servientibus
concessione pontificum, largitione principum, obla-
tione tideliun, seu aliis justis modis, Deo propitio
in posterum datum fuerit, tam tibi, quam ipsis
fratribus presentibus vel futuris, firma et inviolabitiz,
serventur, Simili quoque modo monasterium S. Ge r—
vasi de Fos, quod quidem aliquando prioratus
Cluniacensis coenobii exstitit, nunc autem in abb».a-
tiam per quorumdam insolenüam est translatuam,
jn prioratus statum et ordinem revocetur, et perpe -
tuis temporibus cum omnibus suis perünentiis Stati
ejusdem monasterii ditione ac disposiuione consist aut .

Digitized by Google
