$65.

Ego Baro sacri palatii subd. et prior Scolie Cru-
€i $8.

Ego Joannes Paparo Romane Ecclesie subd. ss.

Ego Gaiganus sacri palatii subdiaconus ss.

Ego Monachus sacri palatii subdiac. subsc.

Ego Baldicio sacri palatii subdiac." subscripsi.

Ego Vulgarius sacri palatii subdiac. subsc.
. Datum Laterani per manum Aimerici S. R. E.
diae, card. et cancellarii, Kal. Maii, ind. r, Incarn.
Domin. anuo 1158, pontificatus vero D. Innoccutii

pape Il anno nouo.
CCCX VI

Ad Oprandum abbatem. Vallis-Alte, —  Confirmat
"huic monasterio omnia bona a Gregorio episcopo
donata et sedis apostolice privilegio communit.

(Anno 1158, Maii 5.)
diplom. Bergom., li, 1015, ex archivo
ejusdem abbatiz.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
"lecto fijo OrRANpo abbati monasterii Vallis-Alte
quod in Pergamensi parochia situm est, ejusque
fuccessoribus regulariter substituendis, in perpe-
tuum,

Venerabilium locorum cura nos admonel de co-
rum quiete sollicite cogitare. Quamobrem, dilecte
in Domino fili Oprande abbas, hujus desiderii justi-
Vie clementer annuimus, et monasterium Sancti
Benedicti. quod in Altavalle situm est, cui etiam,
Dco auctore, przx»esse dignosceris, presentis privi-
legii robore communimus, statuentes uL quascunque
possessiones, quicunque bona a venerabili fratre
nostro Gregorio Pergamensi episcopo, consilio et
assensu fratrum suorum, nec non advocati, et alio-
rum bonorum bominum, tam in pratis quam iu ail-
vis, agris, aquis, aquarumqve decursibus eum
terrarum et fluminum usibus aut aliis quibuscunque
praedicto monasterio canonice sunt collata, aut
etiam in antea. ab ipso vel ab aliis Dei fidelibus,
legitime couserventur tibi tuisque successoribus
firma et illibata permaneant, per terminos videlicet,
vel affines qui in scripto ejusdem fratris nostri
Gregorii episcopi continetur videlicet, etc. Obeuute
vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quo-
Jibet successorum, nullus ibi qualibet. subreptionis
nstutia vel violentia praponatur, nisi quem fratres
communi assensu, vel fratrum pars consilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Benedicti Regu-
l]am providerint eligendum. Electus vero a Per-
gamensi episcopo, qui pro tempore fuerit, bene-
dicatur et ordinetur, vestrumque monasterium sub

80) Quos Adrianus 1V in bulla anno 1458, iv. Idus.
Februarii edita et inferius producenda, appellat basi-
liez principis apostolorum canonicos et rectores
quatwor monasteriorum SS. Joaunis et Pauli, S.
Martini, S. Stephani Majoris, et S. Stephani Mino-
ris : Jidem in prasenti. diplomate ab Innocentio Il
nuncupantur horumce monasteriorum canonici ad
zervitium  Vaticanze basilic;e destinati. Istius ap-
[ellstionis ratio plane constat praallatas D. Leonis
X constitutiones evolventibus.

. ($1) Quod Romani antistites sese olim S, Petri vica-
rios appellarint, vetera monumenta salis ostendunt,

r[Lurcs, Cod.

INNOCENTI lj. PAP. E

56i
A ejusdem episcopi patrocinio et defensione consistat.
Nulli ergo, etc.
Ego lnuocentius Cothe!ic:e Ecclesi episcopus
subscripsi.
Ego Gerardus presbyter. cardinal. Sarctz Crucia
in Jerusalem subscripsi.
Ego Lucas cardinalis tit. Sanctorum Joaunis. et
Pauli subscripsi.
Ego Gregorius diaconus cardinalis. Sanctorum
Sergii et Dacchi subscripsi.
Ego Nass. diaconus cardin. Sancti Eustachii
ubscripsi.
Ego Grisogonus diaconus cardin. Sancte Marix
iu Porticu subscripsi.
Ego G. G. diac. card. Sancti Angeli subscripsi.
Dat. Laterani per manum Aimerici sancte Ivo-
mane Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii ,
imi. Nonas Maii, | indiet. 1, Incarnationis Dominice
anno 1158, poutificatus vero domni Innocentii pape
li anno 1x.
CCOX VH.

Ecclesias Beatorum. martyrum Joannis et. Pauli, S.
Martini, S. Stephani Majeris et S. Stephani Mino-
ris, necnon medietatem oblationum et bonorum ad
certa quedam altaria, et sacras edes pertinentium,
B. l'eiri canonicis perpetuo addicit.

(Anno 1158, Maii 25.)
[Bullarium Vaticanum |, p. 46.]

IxNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis canonicis Sanctorum Joannis et Pauli,
Sancti Martiui, Sancti Stephani Majoris et Sancti
Stephani Minuris, ad servitium ecclesi:e Beati Petri
apostolorum principis deputatis (80), tam prasentibusg
quam futuris in perpetuum.

Liquet omnibus fidei Christiang cultoribus, bea-
tuin Petrum ab ipso Salvatore nostro Domino Jesu
Christo fore apostolorum principem constitutum, eiqut
potestatem ligandi atque solvendi anitas coelesti pri
vilegio tradilam ; unde eiiam ei dieitur : Tw e
Petrus, et super. hanc petram. &dificabo Ecclesian
meam, et. tibi dabo claves regni celorum ; et quod
cunque ligaveris super terram. eru ligatum. et. üi
celis, et quodcunque solveris super. terram erit soli
ium etin. celis ; et iterum : Si diligis me, Simo
Petre, pasce oves meas. Nos igitur qui, licet indigwi

D ejusdem colorum clavigeri vicarii sumus (81), «
ejus loco in saneta Dei Ecclesia residemus , sp«
ciales ipsius ministros, sive patrimonia, sedis ap«
stolice debemus patrocinio confovere, et a praw«
rum hominum  incursibus defensare. Quamobreii

et in hac diplomatum collectione aliquot succurrit:
exempla. Quamvis etenim summi pontifices se m
vera D. Petri esse iu suprema. dignitate bzeredes

8uccessores, probe intelligerent, cum tamen ipsu
apostolorum principem in Romana Ecclesia, cui
tam peue doctrinam cum sanguine. profudit, perp
tuo vivere, eadem in cathedra sedere, les
totius clavum tractare, ejusque gubernacula axax
quam reliquisse, plaue crederent ; haberi se volu
runt quasi vicarios, qui suam illi operum comm od
rent, Videsis Petr. Coustart. num. 12 et se«q«
prafat, in Epist. Roman. pontificum.

Digitized » Google
