441

INNOCENTII 11 PAP.E

4i8

Wonantulani, ejusque successoribus regulariter sub- A Ecclesi:e diac. cardin, et cancell, xv Kal. Maii,

etituendis in perpetuini.

Quisquis supernam Jerusalem intrare atque ha-
bitare desiderat, expedit ei ut, jnxta Psalmiste
testimonium, circa ea quie pacis sunt diligenter
intendat. Hoc niniirum intuitu, quoniam inter No-
nantulanain et Mutinam Ecclesiam mulize simultates
et guerrze fioctenus. exstiterunt, tandem pro bono
pacis inter utriusque loci habitatores hujusmodi
olim est conventio constituta, videlicet Mutinensis
episcopus ecclesiam casti Veteris cum capellis
suis, et ecclesiam Sclopani cum capellis suis, eccle-
siam Fanani cum capellis suis, ecclesiam. Coemu-
rane cum capellis suis, ecclesiam Trecentulee cum
capellis suis, et ecclesiam Cortiolz cun capellis suis,
rogatu abbatis Nonantulani consecrare deberet, el
earum clericos promovere. Post hic vero, pace
a Mutineusibus non servata, Ribaldus Mutinensis
episcopus, inconsulto et invito abbare, unam de
supradictis ecclesiis per violentiam consecravit.
Quo facio, tu dilecte in Domino fili lidebrande ab-
bas, ad concilium veniens quod in Urbe Domino
auctore celebravimus, adversus eumdem episcopum
in nostra prasentia questus. es. Qui. nimiru:: ante
nos el fratres nostros constitutus, cum super ob-
jectis se defendere non valeret, hujusmodi senten-
tian subiit, ut, quia pactum illud contra multorum
Womanorum pontificum privilegia monasterio No-
nantulano indulta factum | esse constabat, id ipsum
viribus carere decrevimus, et prorsus irritum du-
ximus, Mutinensi episcopo precipientes ne quid
simile ulterius attentare. presumat ; quin potius
vestrum monasterium semper et ubique quiete per-
frui libertate sibi concessa permittat. Nulli ergo
omnino hominum liceat te vel successores tuos super
his ullatenus infestare, «el hanc. nostram constitu-
tionem infringere vel mutare, vel aliquam vobis
exinde contrarietatem inferre. Si quis autem ausu
temerario id attentare prosumpserit, nisi reatum
suum congrue emendaverit, indignationem Dei om-
mipotentis et beatorum Petri ei Pauli apostolo-
rum cjus incurrat, et excommunicalioni.... (Cetera
desunt.)

Ego Innocentius Catholicze Ecclesizx episcopus ss.

Ego Conradus Sabinensis episcopus ss.

Ego Albericus Ostiensis episcopus ss.

Ego Gerardus presbyter cardinalis tit. Sancte
Crucis in Jerusalem ss.

Ego Azo presbyter cardinalis tit. S. Anasta-
Sie ss.

Ego Gregorius presbyter cardinalis tit. S. Pra-
Xedis ss.

Ego Gregorius diaconus cardinalis tit, SS. Sergii
et Bacchi ss.

Ego Oto diaconus card. S. Georgii ad Velum
Aureum ss.

Ego Hubaldus diae. card. S. Marie in Via
Lata ss.

Datum. Laterani per matum Aimerici S, Romanz

indict. n, Incarnationis Dominic» anno 1159, pou-
tificatus vero domni Innocentii pap:e II anno x.

Ego Bogerius Nonantulanz Ecclesiz tabell., quod
in sententia domni paps lnnocentii scriptum inveni,
scripsi nihil addens, vel minuens,

CCCXC.
Privilegium pro abbatia S. Huberti, ordinis S. De-
nedicti, in Ardenna,
(Anno 1129, April. 17.)
|Rosaurz, Chronique de Saint-Hubert, p. 555. ex
archivis abbatix S. Huberti.]

INNocETIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio GiLLEBERn TO abbati inonasterii S.
Huberti jn Ardenna, ejusque successoribus regula-
riter ibi substituendis jn perpetuum. )

Apostolicze sedis clementke convenit religiosos
viros diligere eosque matern: pielatis gremio con-
fovere. Hujus rei gratia, dilecte in Domino Gille-
herte abbas, tuis desideriis clementer annuimus,
€i monasterium. sancti. Huberti, cui Deo auctore
prosides, in tutela B. Petri, et nostra suscipimus,
€t praesentis scripti pagina roboramus ; statuentes
ul quascunque possessiones, quecunque boua idem
monasterium inprzsenüarum juste et canonice pos-
sidet, aut in futurum largitione fidelium, seu qui-
buslibet modis, przstante Domino, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant. Et quia idem monasterium, sicut ipse nobis

c S"ggessisti, diversas frequenter a diversis raptoribus

patitur injurias, auctoritate liujus sedis apostolicz
damus tibi et successoribus tuis potestatem ligandi
atque solvendi. Et confirmamus prz»fato D. Huberti
monasterio quidquid suum est : quatuordecim vide-
licet capellas, ab omni exactione episcopali liberas.
Sed et cellam Ebernei curtis cum pertinentiis suis
cellam S. Theobaldi in Porcino castro sitam, cuim
pertinentiis suis; Pirensem cum perünenlis suis,
cellun de Mollins cum pertinentiis suis; cellain
Curiensem, cur pertineutiis suis; cellam deSancey,
cum perünentiis suis; cellam S. Petri cum capella
S. Joannis in castro- Bullonieusi, et. ceteris perü-
nentiis suis; ecclesiam de Palatiolo cum capellis et
decimis suis, ecclesiam de Horto cum capella et

D rupe, et cxteris pertinentiia suis; ecclesiam Sancti

Miehaelis, et montem et totum allodium de Miruolo;
ecclesiam Sancti Mononis de Nassonia cum omnibus
perüineutiis suis, capellam S. Huberti in Leodio,
ecclesiam de Stawles, et ecclesiam de Nirves, cecle-
siam de Burs cui pertinentiis suis, ecclesiam de
Alvento cum pertinentiis suis, ecclesiam de Dassayo
cum pertinentiis suis, et alias multas quas possidet,
salva diccesanorum episcoporum jusiilja el reve-
rentia. .
Praeterea. confirmamus przfato monasterio ovla-
tiones fidelium qux vulgo cruces bannoles dicuntur,
de tribus decaniis, de decania Gradensi oblatam
cere, sive ipsum obolum Leodiensis monete, ct
caseos de toto lacte vaccarum, ovium et caprarum,

Digitized by Google
