Hil

INNOCENTI il PAPAE

us

omni jure el potestate. sceculari ; ecclesiam Sancti A — Ego Theodewinus Si:vx Candid:e episcopus

Dionysii in Croth, villam insuper, nomine Bella,
Reida , Alchena , yWilleberge, Crotb, ,Beytendorp
cum suis ominibus pertinentiis, a predicto Henrico
vobis dono collatum, quatuor mansos in Croth, et
Meylem in Brabant ex dono Sygefridi palatini co-
mitis ; unum mansum in Crotb, a nobili viro Guil-
lelmo palatino comite, et matre ejus Gertrude ,
consentieute Roberto milite, qui illum ab ipsis in
feudum habuerat, vobis donatum ; allodium in Mo-
sella quod Neuim dicitur, cum suis appendiciis,
quod Bertramnus abbas Sancti Arnvul(i Metensis
cum consensu venerabilis fratris nostri Stephani,
ipsius civitatis episcopi, atque capituli sui vestro
ccnobio congruo pretio vendidit, pro quo aliud
suc ecclesi; commodius praedium noscitur. acqui-
sisse ; allodium in Evernaco, a Joanne milite et ejus
uxore Metilde vobis donatum ; vineas in Winningin
et in Leia, ab Hunge aliisque fidelibus vobis colla-
fas ; in Andernaco, in Ludenstorp, in Hamersten,
&recolend:? memori: Friderico Coloniensi , archi-
episcopo vobis collatas ; predium in Wadenbem ab
Embricone donatum ; curtiu Budenarde, ab Henrico
ei suis fratribus et a Warnero et fratribus ejus
vobis donatam ; agros et vineas quas in Luzinc et
in Menedich ; allodium in Pomero a Roberto milite
vobis donatum ; curtim Hardenhaga, cum mancipiis
et forestis a Meingodo, Ernesto et Erlewiuo vobis
donatam ; mansum in Aldendrop ab Alberto do-
matum ; item, allodium in Glensa ex eleemosyna
Folcoldi, mansum in Wassenaco ex dono Embriconis
militis; in Werchenrede duos mansos ex eleeinosyna
Hermanni comitis ; vineas in Cuchema et mansum
Án Wilre, ex dono Theoderici ; vineas in Mudbena,
mansum a Rudolfo nilite donatum, dimidium man-
$um, ei dimidiam partem lacus, a Gerardo comite
donatum. Decernimus ergo ut. nulli oinnino homi-
num liceat prefatum cenobium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare, sed
, omnia integra conserventur, vestris ac pauperuim
.usibus profutura. Si quis igitur in posterum archi-
episcopus, episcopus, rer, vel cujuslibet ordinis
princeps, seu quilibet ecclesiastica szcularisve per-

Ego Gerardus presbyter cardinalis titulo Sancta
Crucis in Jerusalem.

Ego Lucas presbyter cardinalis titulo S. Joannis
et Pauli.

Ego Crisogonus presbyter cardinalis titulo Sanctae
Praxedis, . 7

Datum Laterani per manum Tioterici sancte Ro-
mans Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, x
Kal. Aprilis, indictione 11, Incarnaticnis Dominicae
anno 1128, pontificatus domni Innocentii pape ll.
anno x.

CCCLX.
Wikardum abbatem Pontiniacensem ejusque. mona-.
sterium scdis apostolice privilegio communit.

(Anno 1129, Mart. 24.)
(Gall. Christ., XIl, Instr. 111.]

ImNocENT!Us episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio Wikanpo Pontiniacensi abbati ejusque
successoribus regulariter substituendis in perpe-
tuum. :

Omnipotenti Domino, cujus melior est miserícor-
dia super vitas, gratiarum actiones referimus, qui
tanta religione el honestatis nitore Pontiniacense
monasterium decoravit ut non solum vicina loca,
sed etiam remota de vestr: conversationis exemplo
laudabiliter illustrentur et ad meliora quxque se-
ctanda pariter informentur. Quamobrem, dilecte in
Domino fili Wicarde abbas, personam tuam arctioris
cliaritatis brachiis amplectentes, tuis desideríis de-
bita benignitate annuimus et Pontiniacense mona-
sterium, cui Deo auctore preesse dignosceris, apo-
stolice sedis privilegio communimus, statuentes. ut
quascunque possessiones, quacunque bona idem
venerabilis et Deo amabilis locus inprzesentiarum ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione reguta vel principum, oblatione
fidelium, scu aliis justis modis, Deo propitio, potcrit
adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata
permaneant. In quibus h:ec propriis duximus expri-
menda vocabulis, terras videlicet Dochiaci et Cre-
ciaci quas utique canonici S. Florentini per manum
atque scriptum [fratris nostri llenrici Senonensis

sona, hanc wostre constitutionis paginam sciens, p archiepiscopi Pontiniacensi monasterio jure perpe-

contra eam temerc venire tentaverit, secundo ter-
liove commonita, si non congrue satisfecerit, pote-
statis honorisque sui dignitate careal, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iuiquitate co-
.Enoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
.et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo exatmine districtz ultioni
subjaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura ser-
vantibus sit pax- Domini nostri Jesu Cbristi, quate-
mus et hic fructum bonz actionis percipiant, et
apud districtum judicem przmia :eterus pacis in-
veniant, Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholics Ecclesiz episcopus.

Ego Conradus Sabinensis episcopus.

tuo concesserunt, quod et ipsum abbas S. Germani
Antissiodorensis cum suo capitulo collaudavit et
séripto firmavit. Concambium quoque terrz. Sancti
Martini Cableiacensis, quze in parochia Laginiaci
sita est, pro terra Hugonis de Merliniaco et. Hum-
baldo pr:epositi, qu: sita est in territorio Cableia-
censi. Grangiam insuper Challiaci cum omnibus ter—
ris ail eam pertinentibus, et quidquid in silva Othe
eidem ecclesie donatum, vel ab ea legitime emptum
est, vobis nihilominus confürmamus. Nulli ergo

hominum fas sit prefatum monasterium. temere

perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abLa—
tas retinere, minuere, seu quibuslibet molestiis fati—
gare, sed omnia integra conserventur eorum, pre»

. Digitized by Google
