5s

CCLXIX.
Ecclesie S. Marie Pisano bona, petente Uberio
archiepiscopo , coufirmal. '
(Anno 1157, Mant. 5.)
[Ucaugrti , Ztolia sacra, IM, 388.]

InxocgNTIOS episcopus , servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Üsgsro Pisano archiepiscopo, ejus-
que successoribus canoniee substituendis in perpe-
iam. .

Pisanorum Ecclesia apecialis sancta Romane
Ecclesiz filia a lengis retro temporibusadserviendum
beato Petro et Romanis pontiüicibus prompta exstitit
ei devota. Quod ei ipsumin persona noatra manifestis
indiciis comprobavimus , et prz caeteris intercesso-
ribus nostris ingruente necessilate Ecclesiz devotio-
nem cleri et populi Pisana civitatis certis rerum
sensimus argumentis. Áccedit ad boc tua familiaritas,
et dilecte venerabilis frater Uberte archiepiscope,
quem obspecialem przrogativam ad regimen Ecclesia
Beate Marise semper virginis, cui Deo auctore pr»-
sides, de gremio sedis apostolice, ex magna beni-
gnitate concessimus, et propriis tanquam beati Petri
manibus archiepiscopalis dignitatis infula decoravi-
mus, Pro quibus omnibus eamdem prafate Dei
Genitricie domum ampliori gratia, et benevolentia
dignam fore censemus, et cum omnibus ad enm
pertinentibus przsentis scripti pogina communimus,
i primis siquidem statuentes ut. decima: Pisani
episcopatus, qu:e sibi competunt secundum sanctorum
canonum instituta, honestas qnoque personas in
episcopali sede ac prrfata Dei Genitricis ecclesia ,
jaxta sanctiones canonum , ordinare, et ibidem ca-
nonicos constituere, et quat ibidem faeriut corrigenda
€anomice corrigere, seu alias plebes, vel capeilas
tu3s disponere nibilominus habeas facultatem, De-
cernimos etiam ut quascunque possessiones, qui-
eanque bona przíata B. Mari» ecelesia in presens
juste et canonice possidet, aut in (uturum couces-
sione pontificum, largitione regum vel prineipum ,
oblatione fidelium , sew aliis justis modis prestante
Domino poterit adipisci, firma tibi tuisque suecces-
soribus im perpetuum et illibeta permaneant. ln
quibus hzc propriis duximus exprimenda. vocabulis,
videlicet castrum de Cueilla, castrum ct curte de
Locentbaua, castrum et curte de Sancta. Lucia,
castrum et curte de Monte Calvo, tres partes castri
et pogii de Ripasticaria, novem partes de quatnor-
decim partibus castelli , et curtis de Bellora et Boc-
cello, quintam partem castri de Segalare, duas
partes castriet curtisde Ptumbino, placitum et fodrum
de Vada, placitum et forum de Zasignana, castrum
et curtem de Gari, medietatem castri ei curtis de
Ceule, medietatem castri et cartis de Lueagnano,
placitum et fodrum de Buti , placitum et fodrum de
Vico, curtem de Plentina, placitum et fodrum Sancti
Joannis de Vena, Sanfam novum et vetus, castrum
episcopale de Calche cum curte sua, curte do Papiana
€um suis pertinentiis, curtem de Ávane cum morle,
el bovario ct aliis suis pertinentiis, tumulum sb

EPISTOLA EY PRIVILEGIA.
À Arnousque ad stagnum a terra filiorum Dodonis, et

L-]

2229

Castsgnolo usque ad mare, et a solatio usque ad
mare, tertium in stagoo positum, castrum ct eurte
de Livorna , castrum et curte de Uriliano , positum
prope GChesinam, medietatem castri et curtis de Cal-
lirile, castrum et curte de Riojacco, terram Uber-
tingam. Proierea. plebes prxfatz Dei Genitiicis ec-
clesix pertinentes sibi, suisque successoribus nihi-
lominus confirmamus, videlicet plebem de Calcinaria
cum capella Sancti Angeli' de Travalla, capella de
Rupida cum capella de Plauthule, et omnibus aliis
capellis eidem plebi pertinentibus, plebem de Buti
cum capella Sancti Marci de Submonte, cum omnibus
aliissuiscapellis, plebemde Vico Ausurissole cum oim-
fibus aliissuis capellis, plebem S. Joannis de Vena cum
omnibus suis capellis, plebei de Cassina cum onmibus
suis capellis, plebem S. Cassiani cum omnibus suis
capellis , plebein S. Juliz» cum omnibus suis capellis,
plebem S. Laurentii de curte cum omnibus suis ca-
pellis, plehem de Calci cum omnibus suis capellis,
plebem de Asciauo cum omnibus suis capellis, plehem
de Massazuculi cum capella S. Agathe , et Clatrí,
capella S. Prosperi de Bozzano, capella de Baltano
cum onibus suis aliis capellis, plebem de Avone
cum, etc.; plebem de Pugnano cum capella de Lajane
eum, ew.; plebem de Rujuso, plebem de Arena,
ecclesia S. Nicolai de Patino, plebem de Livorna,
plebem de Larzenta cum, etc.; plebem de Limone cuni,
etc.; plebem S. Laurentii de Patha cui, etc.; plebem
S. Angeli cum, etc.; plebem de Poraria , et Monte
vaso, ei omuibus capellis suis, plebem de Rosignano
cum, etc.; plebem de Vada cum, etc.; plebem de HK pa-
bella ciim ecclesia S. Perpetui, et territorio ecclesie
S. Cassiani de Molazzano, et omnibus aliis capeltis
eidem plebi pertinentibus. Ut autem ad coinplemen-
tum securitatis, seu corroborationis horum omnium
nibil vobis desit , cunctaque iu territoriis pradic-
tarum plebium, seu etiam infra terminos plebium
infra positarum, videlicet plebis de Trajana, plebia
de Miliana, plebis de Tripallo, plebis de Gello in
Colline , plebis de Bibone, plebis de Pararini jere
proprietatis ad. praefatam. Pisanam Ecclesiam perti-
nent, apostolica vobis auctoritate firmamus, salvo
nimirum jure beati Petri, et sancte Romance Ecclesix.
p Nulli igitur omnino hominum fas sit predictam Pi-
sanam ecclesiam temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre. Si qua igitur, etc., cunetis autem,
etc. Amen, amen, amen.
Ego lnuocentius Catholicze Ecclesia episcopus SS,
Ego Theodevinus S. Rufin cpiscopus SS.
Ego Gerardus presb. cardinal. tii. S. Crucis in
Jerus. SS.
Ego Anselmus presb. card. tit. S. Laurencii SS.
Ego Gotifredus presb. card. tit. S. . . SS.
Ego Lucas presb. cardinal Ut. SS. Joannis et
Pauli SS.
Ego lvo diac. card. S. Marix in Aquiro SS.
Ego Gregorius diac. card. SS. Sergii, et Bacchi SS.
go Guido diaconus cardinalis S. Adriani SS.

Digitized by Google
