15

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

418

vestrorum quos, per totam Saerz Silvae terram seu A Christi aliena fiat, atque in extremo examine di-

in aliis locis, propriis laboribus, sumptibusve exco-
litis, vel colligitis, absque contradictione episcopo-
rum vel suorum ministrorum, aut Salsensium fra-
trum, vel aliorum hominum, pacifice decimas babea-
tis. Rustici autem vestri decimas suas presbyteris,
sed quorum parochia sunt, libere reddant. Praterea
vobis ac fravribus vestris in eodem loco famulantibus
confirmamus usum ejusdem Sacre Silve tam ad
:zedificandum, quam ad calefaciendum ad libitum
eorum, et usum aquarum ad piscandum, ei suum
commodum faciendum et prata animalibus vestris
per totam silvam, quemadmodum prenominati filii
nostri Henrici imperatoris, et Friderici ducis nepotis
ejus, et Petri comitis liberalitate ea vobis constat

esse collata. Sepulturam quoque istius loci liberam B

esse concedimus, ut eorum qui se illic sepeliri
deliberaverint, devotioni et extreme voluntati, nisi
forte excommunicati sint, nullus obsistat. Ut autem
liberius omnipotenti Dowino et ferventius servire
possitis, praesenti sanctione firmamus, ut defuncto
nobili viro Friderico duce qui nunc vester advocatus
esse dieitur, nullus alius ibidem advocatus de cztero
siatuatur, nisi quem tu, vel successores tui cum
assensu omnium fratrum pro utilitate maxima de-
creveritis statuendum. Consecrationes altarium seu
basilicarüum, ordinationes monachorum seu clerico-
rum virorum, qui ad sacros ordines fuerint promo-
vendi, a diccesano suscipiatis episcopo, 8i quidem
gratiam atque. communionem sedis apostolice ha-
buerit, et ea gratis et Absque pravitate aliqua vo-
luerit exhibere; alioquin liceat vobis Catholicum
quem maluerítis adire antistitem , qui nimirum
auctoritate sedis apostolicae falius, quod postulatur
indulgeat. Obeupte vero te nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quorumlibet successorum, nullus inibi
qualibet subreptiouis astutia, vel violentia przpona-
tur, nisi quem fratres communi consensu, vel pars
consilii sanioris de eodem collegio, aut si ibi idoneus,
quod absit! repertus non fuerit, secundum Dei timo-
rem et beati Benedicti Regulam providerint eligeo-
dum. Decernimus vero ut nolli omnino hominum
liceat prefatam ccnobiam tenere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel 4bi2tas retinere, mi-

stricie ultioni subjaceat. Cunctis aütem eidem toco
justa servantibus sit pàx Domini nóstri Jesu Christi,
quatenus et hie fructum bonz actionis percipiant,
et apud districtum jüdicem preinia sterne pacis
inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholic: Ecclesi episcopus.

Ego Cbrysogonus presbyter carJinalis tituli sanetze
Praxedis subscripsi.

Datum Laterani per manum Aimerici, sauciz Ro-
mans Ecclesix diacon. cardinalis et cancellarii, vi
Idus Aprilis, indictione secunda, Incarnationis Domi-
nice anno 1159, pontificatus domni Innoceniii se-
cundi papi anno x.

CCCLXIV.
Bulla de immunitate Brigantini cenobii.
(Anno 1129, April. 9.)
(Gall. Christ. V, Inswum, 515.)

IwwocENTiUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecto filio GEpARbo abbati monasterii Brigantiensis,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum.

In apostolice sedis specula , disponente Domino,
constituti, pro Ecclesiarum quiete et utilitate atten-
tam sollicitudinem nos convenit adhibere, ut qui ad
ecclesiarum regimen assumpli sumus, eas, et a
pravorum nequitia tueamur, et nostrae defensionis
munimine pariter roboremus. Eapropter, dilecte in
domino fili Gebarde abbas, tuis et (ratrum tuorum
justis postulationibus paterna benignitate impertimur
assehsum, el monasterium Brigantiense, cui Deo
auctore prasides, a nobilibus viris Udalrico bons
memori: comite, et Bertha uxore sua et filiis ipsius
loci fundatoribus besto Petro oblatum, ad exem-
plum predecessorum nostrorum sancta recorda-
onis Gregorii et Urbani Romanorum pontificum
sub ejusdem apostolorum principis tutela et prote-
ctione suscipimus, ipsumque cum omnibus suis per-
tinentiis, praesentis privilegii pagina communimus,
siawentes ut quascunque possessiones, quicun-
que bona idem locus inprzesentiarum juste et capo-
nice possidet, aot. in futurum concessione pontifi-
cum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit

muere, aut temerariis vexationibus fatigare, sed p ?JIPisci, firma tibi tuisque suecessoribus et illibata

omnih integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Ad indicium autem perceptze
hujus 2 ftomana Ecclesia libertatis et quod idem
ecnobium beati Petri juris existat, nobis nostrisque
successoribus bizantium usum annis singulis persol-
velis. Si qua vero in futurum ecclesiastica szecula-
risve persona, hanc nostre constitetionis paginam
sciens, contra eam temere venire tentaverit, secunde
tertiove commonita, si non satisfactione congrua
emendaverit, potestatis honorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe-
trata iniquitale coguoscat, et a sacratissimo corpore
&c sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu

permaneant. Sepultaram ejusdein loci liberam om-
nino esse decernimus, ul eorum, qui illic sepeliri
deliberaverint, devotioni et extrems voluntati, nisi
forte excommunicati sint, nullus obsistat, salva ju-
stitia matricis ecclesise; si quas vero decimas perti-
nentes ecclesiis, quas habetis vel babebitis, a laicis
recuperare assensu episcoporum, annuente Domino,
potueritis, vestris perpetuo usibes mancipandas abs-
que omni episcoporum contradictione censemus; et
de laboribus, quos propriis sumptibus colitis, a vo-
bis decimas exigi auctoritate opostelica probibemus;
laicos, seu clericos a seculo fugientes ad conver-
sionem suscipere nullius episcopi, vel prsPpositi con-
vwadictio vos inhibeat, Obeunte vero te nunc ejusdein

Digitized by Google
