355

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA,

$5k

persolvatur; qus vere reliqui partes regali fisco A tione fidelium, seu aliis justis modis, prastanto

reddantur. Cumque vero fwerit prepositus regia
super boc üdelitatem tibi tuisque successoribus
faciat, et tuus regi et hceredibus suis, et unus abeque
altero uihil de terra illa suscipiat vel disponat.
Ststuimus etiam ut si aliquis Ecclesi Parisiensis
canonicus ad episcopatus fuerit lionorem promotus,
ipsius praebenda ad Parisiensem Ecclesiam libere
revertatur. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
Bum liceat, te vel syccessores tuos, super hac nostra
confirmatione temere perturbare, vel possessiones
&celesim Parisiensis auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel quibuslibet molestiis fatigare, Si qua
vero in posterum ecclesiastica sacularisve persona,
bujus nostra constitutionis paginam sciens, Contra

Domino, poterit adipisci, firma tibi tuisque success
soribus eL illibata permaneant; in quibusghzc no-
minatim duximus exprimenda : videlicet quaecunque
3 bonz memorie Wilenco Lingonensi episcopo per
manum supradicti abbatis Clacvall, ad opus mo-
Dasterii Albz-Tipz in locis inferius adnotetis,
devotionis intuitu sunt collata. Scilicet in. Solon-
geretb, campo Alerii, Ambrariis, Aula, Arcufracto,
Rachese, Quince, Morethangiis, Crille. Quod pro-
fecto donum non solum de bis qux in proprietato
2€ dominio suo pra'fatus episcopus inibi possidcbat
factum, esse cognoscitur, sed et quidquid ex his
qus alii ab eo de eisdem terris feudi nomine ve.
quocunque modo tenebant juste possetis acquirere.

eam temere venire tenlaverit, secundo iertiovo B Praeterea nihilominus confirmamus quz idem epi-

commonita, nisi praesumptionem suam satisfactione
congrua emendaverit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, resque 8e divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoseat, et a sacratiasimo
corpore et "sanguine Dei ae Domini Redemptoris.
nostri Jesu Chrisii aliena &a3t, atque in extremo
examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem ioce et ecclesi sua jura servantibus sit pax
Doinini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bonz actionis percipiant, ct apud districtum judicem
premia zternz pacis inveniant. Amen, Amen,
Amen.

Ego Innocentius, eic.

Datum Laterani, per manum Aymerici sancta
Romane Ecclesie diaconi cardinalis et canceliarii,
vn Kalend. Apr., indicet. 1, Jncarn. Dom. anno
1157, pontificatus vero domini Innocentii papae M
anno vit. !

C

CCCVIIL .
! Privilegium abbatie Álbe-Ripe.
(Anno 1138, Mart. 27.)
[Gall. Christ. , 1V, Inswrum. 409.)

IwxoceNn0s cpiscopus, servus servorum Dei,
reverendissimo in Christo filio RaixsALpo abbati
monasterii Albz-Ripz, suisque successoribus regu-
lariter substituendis in perpetuum.

In apostolicze sedis specula disponente Domino
constituti, tanto amplius religiosas personas paterna
debemus pietate diligere ac fovere, quanto magis
eorum orationibus ad exsequendum injunctum nobis
apostolatus officium opportunis solatiis adjuvari, et
in foturo zeternze. benedictionis participes fore con-
fidimus. Proinde, dilecte in Domino tili Roinbalde
abbas, exorati a charissimo füfio nostro Bernardo
Clarevallis abbate, de cujus religione atque pru-
dentia innumera commoda senetze. Ecclesie a Do-
máno provenerunt. . desideriis clementer
eunuimus, et monssterium Albzx Ripe cui Deo
auclore przsides, praesentis scripti pagina commu-
nimus, Statuentes ut quascunque possessiones ,
Qieeunque bona idem locus inprzsentiarum juste
et canonice possidet, aut in. futurum concessione

pontificum, largitione regum vel principum, obla-

scopus exceplis supradictis locis in omnibus aliis
terris suis circumjacentibus vobis contulit, id est
omnia necessaria libere et gratis ad usus vestros
et domorum vestrarum aique animalinm tam in
herbis quam in aquis, silvis, glandibus et in qui-
buslibet rebus vel potu, melle, venatione et czteris
iis similibus a vobis vel universis vestris sive mer-
cenariis capiendis vel invehiendis. Simile quoque
donum a nobili viro Rainaldo de Granco vobis fa-
ctum, simili sanctione firmamus. Adjicientes dona-
tionem, quam egregius vir Ebalus comes de Sauz
et Rainaldus de Grance vobis fecisse noscuntur de
lis qu:e infra supradictos terminos possidebant, Et
extra eadem loca si qua de proprietate et dominio
eorum sunt vestris vel vestrorum hominum seu et
animalium usibus necessaria, firma «vobis et invio-
lata serventur. Nulli ergo omnino bominum liceat
praediclum monasterium super bac nostra consti-
tutione temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre vel ablatas retinere, minuere, seu quibus-
libet molestiis fatigare, sed omnia integra couser-
ventur vestris usibus omnimodis profutura ; si quis
autem huic nostr constitutioni sciens coutraire
tentaverit, secundo tertjove commonitus, si non
prasumptionem suam congrue emendaverit, excom-
municationi subjaceat. Conservantes vero bac, oni-
nipoi^ntis Dei et beatorum Petri et Pauli aposto-
lorum ejus graüam consequantur. Amen, amcn,

p. amen.

Data Latersni per manum Aimerici S. Rom.
Eccl. diacont card. et cancell., v1 Kal. Apr., indict. 1,

.Incarnat, Dominieze 1158, pontificatus vero domni

Innocentii papse Il anno 1x.
CCCIX.

Ad wniversos. fideles in. regno. Comstantinopolitane
degentes. .

(Anno 1138, Mart, 28.)
| Eug. de WoztkREs, Cartul. du Saint - Sépulcre,
p. 86.

IwxocgNTIUS episcopus, servus servorum Dei, uni-
versis Dei fidelibus Latinis, qui sunt in exereitu
regis Constantinopolitani vel in terra sva habitant,
salutem et apostolicam benedictionem.

Digitized by Google
