401

EPISTOLE ET PRIVILEGIA.

403.

fuerat quod venerabilem fratrem nostrum Fulche- A episcopatu, commutatione, emptiàóne , seu etian

rum Tyrensem archiepiscopum, more prydeces-
sorum suorum pro susceptione pallii ad Romanain
Ecclesiam venientem , disturbare prasumpseras :
nisi et erga eum a nobis redeuntem te inhumanum
difficilemque et nimis asperum exhiberes : adeo
quod nec antiquam dignitatem Tyrensis Ecclesiz
sibi restituere, pec de damnis aibi illatis, aut etiam
de Cajaphe, sive Porphyra, juxta mandatum no-
s'rum, infra tres menses post acceptionem nostrarum
literarum ei justitiam facere volueris. Cum utique
satis indignum sit, ut bonor qui sibi, si ei obediret,
ab Antjochena exhiberetur Ecclesia, a te vel tuis
successoribus subirabatur. Przierea in subjectos
illius nimis potestalive diceris te habere. Quocirca
auctoritate apostolica mandando tibi precipimus,
sieut ejusdem matris tux piis optas studiis atque
solatiis confoveri, sicul in tuis necessitatibus ejus
patrociniis desideras adjuvari, jam dictum archi-
episcopum diligas et honores; et in nullo perturbare
prosuimas ; quin potius de omnibus, de quibus: apud
te queriinoniam ' deposuerit, sibi plenam justitiam
infra quadraginta dies postquam pr:sentia scripta
susceperis, exhibere non difleras, nec aliquid in
subditos suos contra statuta canonum proesutmas.
Alioquin timendum tibi est ne lam ipsum quam su(-
freganeos suos a tua obedientia subtralhamus, eosque
in manu nostra retincamus,
Data Laterani xvi Kal. Januarii (91).

CCCLII.
Priviledium pro Ecclesia Bambergensi.
(Anno 1139, Jan. 25.)
[Neue Miuhelungen |, 1v, p. 15.]

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabili fratri Orrowi Babenbergepnsi episcopo
ejusque successoribus canonice substituendis, in
perpetuum.

In apostolicz sedis specula, disponente Domino ,
constituti, pro ecclesiarum omnium statu. et quiete
vilem nos convenit sollicitudinem adhibere, ut
contra pravorum hominum nequitias sacrosancte
Romana et apostolice Ecclesi: inupimine defen.
sentur, et ea qux justis titulis eisdem sunt collata
vel conferentur ecclesiis (irma el inconcussa possi-
deant libertate. Nos igitur quorum precipue inter-
est legitimas desideranium preces admittere ct
effectui mancipare, postulationibus tuis, venerabilis
in Christo frater Otto. episcope, apostolica beni-
gnitate impertimur assensum et ecclesiam Baben-
bergensem cui, auctore Deo, prxesse cognosceris,
«um omnibus bonis et pertinentiis suis sub beati
Petri tutela et nostra protectione suscipimus et
apostolica sedis privilegio communimus ; statuentes
Ut quascunque possessiones, quecunque bona in
abbalis, praposituris, ecclesiis , villis, fundis,
terris eultis vel incultis, decimis, seu aliis quibus-
libet rebus eadem ecclesia in suo vel in alterius

(91) Legendum xvi. Kal. Febr. Jarrt.

€

concessione pontificum, liberalitate regum vel
principum, oblatione fidelium, ant aliis modis in«
presentiarum juste et canonice possidet, vel in
sniea rationabiliter, propitiante Domino poterit adi-
pisci, tibi tuisque successoribus et per nos Baben-
bergensi Ecclesie (ürma in perpetuum et illibata
permaneant. Ea vero qus siudio et industria tua.
eidem ecclesize sunt legitime conquisita, specialiter
ei inviolabili et inconvulsa stabilitate serventur.
Quorum nomina sunt hzc : videlicet Pruviningun,
Entistorf , &Mychelvelt, Voraugia, Uraha, Madel-
hartestorf, Biburch, Clunie, Reginerits Storf, Lun-
cheim, Haholtisbrunne, Muustur, cum ecclesía Beati:

B Sixti et aliis pertinentiis suis; Viscera, Tocchel-

mhusen Alterisbach, Vindeberge, Trosendorfs, Do-
tenstein, Munirichsberch, Circhendorf, Gestenishu-
sen, Cranaha, Bonaha, Rota, cum aliis prznami-
nate ecclesi: a. tua fraternitate collatis, Decerni-
mus ergo ut nulli omuino hominum licentia pateat,
te vel successores luos super hac nostra Constitu-
tione ausu temerario perturbare, ve! ecclesie (uz
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet molestiis fatigare : sed omnia integra
conserventur, et in vestra permaneanl potestate,
tam vestris quam ipsius ecclesi: usibus omnimodis
profutura. Si qua igitur in posterum ecclesiastica
sccularisve persona, hujus nostre constitutionis
tenorem sciens, contra eam lemere venire tenta-
verit, secundo tertiove commonila, nisi reatum
suum condigue correxerit , potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio
existere de perpetrata iniquitale cognoscat, et a
sacratissimo corpore et sanguine Domini nostri Jesu
Christi aliena fiat, atque in extremo examine diatri-
ct ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco sua jura servanübus
sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et bio
fructum bonz actionis percipiant, et apud districtum
judicem przmia zternz pacis inveniant, Amen.

Datum Laterani per manum Almerici sancta: Ro-
mana Ecclesi. diaconi cardinalis et cancellarii, x
Kalend. Februarii, indictione 11, [ncarnationis Do-
miniex:e anno 1159, pontificatus vero domini Inno-

D centii Il pape anno tx.

CCCLII.

Religionem a S. Ottone. in sna. monasteria introdu-
ctam confirmat.

(Auno 1129, Jan. 25.)
[UssetuaNN, Episcopatus Bamberg., Pr., 88.)

IxNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Orrow. Babenbergensi episcopo ejus-
que successoribus canonice substituendis, salutem
et apostolicam benedictionem.

Quoties illud a nobis petitur, quod religioni
et honestati convenire cognoscitur, aniuo nos de-
cet libenti concedere, et congruum imparlit suf-

Digitized by Google
