509
1ut in. futurum concessione pontificum, largitione A
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
estis modis rationabiliter prestante Domino poterit
adipisci, firma tibi tisque successoribus et illibata
serventur; in. quibus hxc propria visa sunt expri-
menda vocabulis : altare videlicet S. Germani, et
altare S, Firmini de valle, et altare S. Marcelli, cum
teta decima ecclesie, ad quod videlicet altare S.
Marcelli pertinet, villa qux dicitur Marlemont, et
villula quz dieitur Bertincuria. Molendinum quoque
quod dedit vohis vicedominus de Pincheni ( Pe-
pigny). Decimas etiam animalium et nutrimentorum
vestrorum quas utique venerabilium fratrum nostro-
rum precibus Rainaldi Remensis archiepiscopi et
Guarini. Ambianensis episcopi, vobis canonici S.
Maris Ambianensis ecclesi concesserunt, Curiam
quoque in valle Guidonis sitam cum oratorio et
terra quie. pertinent ad ipsam vallem cun) decima.
Extra vero ubicunque in territorio de Mairiu ter-
ram fratres exceluerint. Tertiam partem decimae
«aste ecclesie de Waubercurte quam dedit ftobertus
clericus. Quz nimirum omnia ad vestram ecclesiam
spectare noscuntur. Decernimus ergo ut oulli lio-
ninam liceat. przfatam. ecclesiam B. Joaunis Ba-
piste temere perturbare, aut ejus , possessioncs
auferre, vel ablatas retinere, ininuere, aut aliquibus
visitationibus fatigare, sed omnia ei in integritate
serventur, eorum, pro quorum gupernalione et
sustentatione concessa sunt, usibus profutura ,
salva nimirum diceesani episcopi canonica justitia (;
et reverentia. Si qua igitur in. posterum ecclesia-
stica szecularísve persona, hanc nostra constitutionis
paginam sciens, contra eam venire temere teulta-
verit, secundo tertiove commonita, st non reatum
suum congrua satisfactione correxerit, potestatis
bonorisque sui pericnlum patiatur, et a sacratissimo
corpore ac sanguine Dei ac Domini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena flat, atque in extremo
examine districte subjaceat ultioni. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Bomini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonzs
actionis percipiant , et apad distrietum judicem
priemia zeternze pacis inveniant. ÁAmen.

Ego Innocentius Catholic Ecclesie episcopus.

Ego Guillelmus Pranestinus episcopus.

Ego Theodwinus S. Vulünaze episcopus.

Ego Drogo Ostiensis episcopus.

Ego Albertus Albanensis episcopus.

Ezo Anselinus presbyter cardinalis titulo S. Lau-
reuiii in Lucina.

EgoLettifre.lus preshyter cardinalis titulo Vestinze.

Eyo Lucas presb. «ard. tit, SS. Joannis et Pauli.

Ego Martinus presb. card. tit. S. Stephani.

Ego Guido indignus sacerdos.

Ego GG. presbyter cardin. tit. S. Priscze.

Ego Bernardus presbyt. card. tit. S. Grisogoni.

Ego Gregorius diacon. card. tit. SS. Sergii ct
Bacchi.

EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

$10

Ego Guido diacon. card, SS. Cosm:» et Damiani.

Ego Guido diacon. card. titulo S. Adriani

Data Pisis per manum Alberici, sanctz Romana
Ecclesi: diacon. cardinalis et cancellarii, m. Kal.
Febr., indictione xv, Incarnationis Domiricz anno
1157; pontificatus vero domni Innocentii M papas
anno vu

CCLXII.
Privilegium pro monasterio S. Petri Selincurtensis.
(Anno 1127, Jan. 30.)

[Huco, Annal. ord. Preemonstrat., t. !l, p. 360.]

ivsoceNT'US episcopus, servus sérvorum Dei, di-
lecto ülio GaLreRo abbati Saneti Petri de Selin-
curia, ejusque successoribus regulariter substituen-
dis in perpeunum

Pis postulationes voluntatis effectu debemus pro-
sequente complere, ut et devotionis sinceritas iu-
dubitanter vires assuimat. Quamobrem, lili Galtere
abbas Sancii Petri de Selincuria, tuis justis desideriis
clementer anntimus, et ecclesiam cui , Deo au-
ctore, preesse dignesceris , aposloliee sedis
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones , quacunque bona  inpresentiarum
juste et esnonice pessidet, aut. in futurum, conces»
sione pontificum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis niodis rationabi-
liter, prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi
twisque successoribus et illibata serves, ln'qui-
bus hzc propriis exprimenda sunt vocabulis : terra
Scilicet qu: est contra ecclesiam, et dum partes
decimae de Selineuria ; tertia pars decimz de War-
suvio, decine etiam amnium animalium et horto«
rum ejasdem loci quas concessit. dominus Fruimol-
dus prior, et universum capitulum Sancti Martini
Ambianensis, et tertia pars decimz de Tanchere-
maisnil, etc..... Omnia qux Guarinus episcopus et
Simon archidiaconus predicte ecclesie concesse-
rUnt, ete..... Decernimus ut nulli omnino bominum
liceat prsístam ecclesiam temere pertnirbare, aut
ejus possessiones auferre, aut ablatas retinere, mi-
nuere, vel aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia cum integritate serventur eoram, pro quo-
rum gubernatione et sustentatione concessa sunt,
usibus profutara, salva nimirum episcopi dicecesani
canonica justitia. Si qua igitur ecclesiastica szcue
larisve persona, banc nostre constitutionis paginam
sciens, conira eom vonire temere tentaverit, se-
eundo iertiove commonita, si non reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis honoris-
que sui piaculum patiatur, et a sacratissimo corpore
et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi aliena fiat, 24tque in extremo examine di-
strictxe subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco
jura sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia zlerua
pacis i:veniant

Data Pisis per manum Alinerici, sancte Romana

Digitized by Google
