$03

EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA.

$94

anno 1128, pontificatus vero domni Innocentii I1 A quos litterz iste pervenerint, salutem et apostoli-

anno ix.
pt CCCXLI.

Ad Manassem. Meldensem episcopum.
(Anno 1198.)
[Derressis, Histoire de Meauz, 1. 10, p. 33.]

I«xocEN TIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Manasse Meldensi episcopo, ejusque
successoribus canonice promovendis, in perpetuum.

Suscepti regiminis cura nos admonet, ita dispo-
nente Domino, erga singulos attentam sollicitudinem
atque vigilantiam adhibere, «t in ecclesiasticis
dispositionibus nulla confusio inducator, sed potius
unicuique saum jus et propria dignitas conservetur.
Hujus rei graiia, venerabilis frater, Manasses epi-
scope, devotionem tuam erga sedem apostolicam
attendentes, tuis desideriis debita benignitate im-
pertimur assensum, et Meldensem Ecclesiam cui
auctore Domino przsides, presentis privilegii pa-
fina communimus, ei jus episcopale quod prade-
cessores tui tenuisse noscuntur in omnibus abbatiis,
monasteriis, et ecclesiis qu: infra Meldensem epi-
scopatum sitz: sunt, tibi tuisque successoribus con-
firmamus. Nulli ergo hominum liceat super bac
nostra confirmatione te vel successores tuos temere
perturbare, aut aliquam vobis exinde diminutionem
vel contrarietatem inferre, etc..... .

Datum Laterani annoIncarnationis Dominic:e 4158.

CCCXLII.
Ad Walterum Augustensem episcopum.— — Hortatur

cam benedictionem.

Non videtur fraterne charitatis amore succensus
qui quod sibi non vult fleri, proximo suo ausu
temerario inferro prasumit ; sed et quanto aliquis
majore dignitate atque officio decoratur, quove am-
plius religiosus dici et csse desiderat, eo magis
debet attendere, ne quidquam extraordinarium vel
minus canonicum in suis actionibus valeat inveniri,
sed potius ejus opera coram hominibas luceant, et
per ipsius bona studia omnipotens Dominus collau-
detur. Cujus rei gratia fraternitati vestre, manda-
mus et apostolica auctoritate precipimas ut nullum
de conversis vel caeteris fratribus Prrmonstratensis
ordinis post factam inm suo loco professionem et

D promissam obedientiam absque prelati sui licentia
recipiatis, Et si quis eorum contra hanc nostram
prohibi&onem ad vos confugium fecerit, absque
contradictione vel molestia eumdem transfugam
proprio abbati vel transfugo reddatis. Quod si con-
temptores exstiteritis, indignationem sedis aposto-
lice vos incursuros esse sciatis.

Datum Laterani quarto Kalendas Januarii.

CCCXLIIM.
Ad Steplianum E duengem episcopum. — Al. abbaiem
Vizeliacensem insiüuit.
(Anno 1151-1129, Jap. 37.)
[Mansi, Concil., XXI, 402.)

InwocgNTiUs episcopus, servus servorum Dei, ve-

nerabili fratri SrgpHANo ZEduensi episcopo, salutem

u£ Engeiscaleum abbatem Benedicioburenum. cum C et apostolicam benedictionem.

[ratribus in gratiam et communionem recipiat.
(Anno 1128.)
IPes, Thes. Anecd. 1H, 11, 685.]
ixMocENTIUS episcopus, servus serverum Dei, ve-
nerabili fratri W. Augustensi episcepo, saletem et
apostolicam beuedietionem.

Noverit tna fraternitas quod E, Burensis monasterii
abbas, et O. confrater suus, enm sedem apostolicam
ammo preterio visitassent, ex mandato nostro a
sentemiia qua eos alligaverat sunt soluti. Proinde
perapostolica tibi scripta mandamus, atque mandando
praecipimus quatenus omni dissimulatione submola
60s ia ecclesiastica communione suscipias, et praefa-
sum szDonasterium nec 3n bonis nec in personis de
esetero inquietes, nec ab aliquo infestari permittas.

Molestum autem nobis est quooiarm literis nostris
non qualem decuit reverentiam exhibuisti , et. fra-
tres ipsos post susceptos upostolicos apices iufestasti.
Eapropter mandando praxipimus quatenus fratres,
qui pro taa infestaieme ab eodem monasterio reces-
serupt, ad locum suum reducas, vel libere redire

rmittas.
ui CCCXLU bis.

Privilegium pzo ordine Pra monstratensi.
(Anno 4158, Dec. 29.)
[Lg Pag, Biblio. Prew., l, p. 624.]
InNoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
n2rabilibus fratribus archiepiscopis, episcopis, et

dilectis filiis abbatibus, praepositis et. prioribus ad

PaT&ot. CLXXIX.,

Quemadmedum tua novit fraternitas, Vizeliacense
monasterium, pro pastoris absentia tam in tempo-
ralibus quam in spiritualibus maximum sustiuuit
detrimentum. Ne igitur ipsum monasterium propter
boc diutius fatigetur, dilectum filium Bostrum AL,
subpriorem Cluniacensem, ejusdem loci monachis
in abbatem dedimus. Ideo fraternitati tuz manda-
mus, quatenus ei vice nostra manum benedictionis
imponas.

Datum vi Kal. Februarii,

CCCXLI V.
Ad Gregorium. Bergomatem eplscopum.
(Anno 1158-1159, April. 9.)

[Luevs , Cod. diplom. Bergom., ll, p. 1018.]

IxxocgN TIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri G(agcomo] Bergamensi episcopo, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

: Fraterpitatem iuam latere nen credimus quoniam
nos de discordia qui inter clericos Sancti Viucemii
et Sancti Alexandri agebatur affectione paterna do-
lentes susceptis sacramentis eam deünivimus et de-
fiuitionem scripti nostri aucleritate firmavimus. Et
quoniam quidam, sicnt accepimus, pacis eb con-
cordia turbatores moandeipm nostrum super hoc
eavillationibus suis negligunt observare, per pre-
sentia tibi scripta mandamus atque precipimus
quatenus de sede in mensa preceptum nostrum, et
de fidelitate clericorum ac cxteris sententiau, intet

13

D

Digitized by Google
