<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
405          EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.          406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,910">
tia præponatur, n[ilegivel] si quem fratres communi consensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam elegerint. Ut autem quietius omnipotenti servire Domino valeatis, libertatem ab imperatoribus monasterio vestro concessam, presenti scripsi pagina firmamus, ut videlicet nullus judex, vel judicia[lis] potestas, seu aliqua magna, vel parva persona vobis vel fratribus vestris, aut monasterio sive ecclesiis et villis ad ipsum pertinenti bus, suis hominibus tam ingenuis quam servis terram ipsius cenobii inhabitantibus, audeat aliquas pravas consuetudines imponere aut ipsos aliquibus exactionibus sive injustis judiciis fatigare. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatum locum temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abalias retinere, minuere, seu aliquibus molestis fatigare, sed omnia integra et illibata conserventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satisfactione congrua emendaverit, potestatis honorisque dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura sua servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem, præmia æternæ pacis inveniunt. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicae Ecclesiæ episcopus.
Ego Ægidius Tusculanus episcopus.
Ego Theodwinus S. Rufæ episcopus.
Ego Petrus presbyl. card. tit. S. Marcelli.
Ego Gerardus pr. card. tit. Sanctæ Crucis in Hierusalem.
Ego An.... pr. card. tit. S. Laurentii in Lucina.
Ego Lucas presb. card. tit. SS. Joannis et Pauli.
Ego Chrysogonus presb. card. tit. Sanctæ Præxedis.
Ego Gregorius diaconus card. SS. Sergii et Bacchi.
Ego Otto diacon. card. S. Georgii ad Velum Aureum.
Ego Gerardus diac. card. S. Mariæ in d....
Ego Hubaldus diac. card. S. Adriani.

Datum Laterani per manum Aimerici, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, secundo Kalendas Martii, indictio secunda, incarnationis Dominicae anno 1139, pontificatus domni Innocentii secundi pape anno decimo.
CCCLVI.
Privilegium pro monasterio Ringstadensi.
(Anno 1139, Mart. 1.)
[TOMELIN, Diplomatarium Arnao-Magn., I, p. 8.]
INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,910">
Lectio olim olim priori Ringstadensis Ecclesiæ, ejusque successoribus substituendis.

Quoties illud a nobis petitur quod rationi et honestati convenire dignoscitur animo nos decet libenti concedere, et pelenium desideriis congruum imperti ri suffragium, ut fidelis devotio celeberm conseqnalur effectum. Quocirca, dilecte in Domino Orme prior, tuis postulationibus clementer anuimus, et Ringstadensem Ecclesiam cui Deo auctore præsides, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, eamque cum omnibus suis pertinentibus præsentis privilegii pagina communimus, statuentes ut ordo monasticus, qui secundum sanctorum Patrum Regulam ibidem noscitur institutus, futuris perpetuis temporibus inviolabiliter ibi conservetur. Quaecumque præterea idem venerabilis locus in præsentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum et principum, collatio ne fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et illibata permaneant. Sancimus etiam ut nullus fratrum ejusdem loci post sacram apud vos professionem absque licentia prioris et capituli, ad alium locum audeat transmigrarre, nec discedentem præsumat aliquis retinere, qui nimirum tertio evocatus, si redire noluerit vel contempserit, prior qui pro tempore fuerit, canonicam in eum sentenciam proferendi habeat facultatem. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fassit præfatum vestrum ecclesiam temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abalias retinere, minuere, seu quibuslibet molestis fatigare, sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus profutura, salva minima justitia canonica atque reverentia diocesani episcopi. Si qua sane in posterum ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non congrue satisfecerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percepiant, et apud districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Ægidius Tusculanus episcopus. Nppr. ss.
Ego BB. presbyter cardinalis tituli Apostolorum Nppr. ss.
Ego Conradus episcopus Sabinensis Nppr. ss.
Ego Guido diaconus cardinalis sanctorum Cosma et Damiani juxta templum Romuli Nppr. ss.
Ego Crescentius cardinalis tituli sanctorum Marcellini et Petri Nppr. ss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digital. As letras A, B, C, D entre as colunas foram transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas e abreviações (ex.: pr., presb., tit., Nppr.) mantidas conforme impresso; sinais de elipse indicam fragmentos ilegíveis.</notas>
</pagina>