421
jn posterum juste acquisiverit, omnino liberum et a
synodalibus quibuslibet exactionibus absolutum per-
manere decernimus. Tibi itaque tuisque omnibus
liceat successoribus vestras quaslibet ecclesias cuin
ecmelteriis, baptisteriis, capitulis, synodis quiete
possidere, easque per proprios ordinare sacerdotes,
nullius episcopi obsistente contradictione. Clerico-
rum quoque vestrorum promotiones, et consecra-
tiones basilicarum scilicet, et infantium in villis ve-
stris positorum consignationes, ut a Catholicis,
quos invitare volueritis episcopis, pro reverentia se-
dis apostolice, nullius interveniente morbo venali-
tatis, peragantur, perpetua slabilitate sancimus;
presbyteris insuper in parochianis monasterii eccle-
siis quocunque tempore constitutis, vulgatorum pa-
riter ac secretorum criminum sibi commissis populo
injungendo ponitentias presents auctoritate privi-
legii sit indulta licentia. Ad eorumdem inspectabit
sollicitudinem quastiones qux de conjugiis emerse-
rint; ac difficiliora quoque negotia, ut juxla sancto«
rum Patrum terminentur instituta, ad te tuosque re-
ferre successores. Studii preterea vestri sit sanctum
chrisma singulis annis per vestros a quecunque Ca-
itholico volueritis episcopo legatos accipere; acce-
pium vero baptismalibus ex. more ecclesiis distri-
buere. Sane curtis abbatiz decimam, simulque Van-
gadicie, Salveterre, atque Cavazane, seu etiam quas
antiquitus de territorio Broxeli consuevistis perci-
pere, pietatis intuitu ex integro vobis habendas con-
.cediwus. In aliis autem locis predictorum, qux pro-
priis a vobis exculta sumptibus fuerint, ac reddituum
vestrorum decimationes nosira vobis auctoritate
vindicabitis. Obeunte vero te nunc ejusdem loci ab-
.bate, vel tuorum quolibet successorum, nullus inibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia przpona-
. Ur, nisi quem fuerit communi consensu, vel fratrum
pars consilii sanioris, de suo vel de alieno religio-
sorum collegio, si, quod absit! idoneus ibi repertus
non fuerit, secundum Dei timorem et Beati Denedi-
, eti Regulam elegerint; electus autem Romano pon-
tifici consecrandos accedat. Si qua igitur in poste-
rum ecclesiastica sccularisve persona, hanc nostrae
constitutionis paginam sciens, temere conira eam
venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si
non reatum suum congrua satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sanctissimo corpore et sanguine Dei et
Domini nostri Jesu Christi alieua fiat, atque in ex-
tremo examine districtze ultioni subjaceat. Amen,
amen, amen.

Datnm Laterani per manum Aimerici, sancte Ro-
tRana Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, v
Idus Aprilis, indictione 1, Incarnationis Dominieze
apno 1139, ponüücatus domni Innocentii Jl papa:
anno X.

EPISTOL E ET PRIVILEGIA.

4
CCCLX VI.
Privilegium pro monasterio Beumburgensi.
(Anno 1129, April. 40.)
[Monumenta Boica, M, p. 184.]

InNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
€to filio Gorscaarco preposito ecclesie Sanctze Mar-
garete Baumburch, ejusque successoribus regulariter
promovendis, in perpetuum.

Pix postulationis ordo postulat wt justis postula
tionibus libenter impertiamur assensum. Proinde, di-
lecte iu Domino fili Gotschalce przposite, ecclesiam
Beate Margarete de Baumburch, cui, Deo auciore
praesse dignosceris, ad exemplum pradecessorum
nostrorum, Paschalis atque Honorii Romanorum
pontificum, scripti nostri pagina communimus. Sta-
tuimus etenim ut quidquid a comite Bereng.rio ve-
stre prediete Ecclesie devotionis intuitu collatum
est, et quascunque possessiones, quecunque bona
idem locus inprzsentiarum juste et legitime possi-
det, firma tibi tuisque suc-essoribus et illibata per-
maneant; in quibus hzc propriis nominibus duxi-
mus exprimenda, videlicet : Megeulingen cum perti-
nentiis suis, Antwurtbe cum molendino et curte una,
Hochstet cum curte una, Windeburch cum periuen-
liis suis. Qu:ecunque preterea in futurum conces-
'sione pontificum, liberalitate régum, largitione prine
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, po-
terit adipisci, quieta vobis vestrisque successoribus,
et integra conserventur, salva dioecesani episcopi
justitia et reverentia. Decernimus ergo ut nulli oni-

nino hominum liceat eamdem ecclesiam temere per-
"turbare aut ejus possessiones aulerre, vel ablatas
retinere, minuere, vel temerariis vexationibus fati«
gare, sed omnia integre conserventur eorum, pro
quorum sustentatione et gubernatione concessa sunt.
Preterea, quia ecclesia Sancte Margaretze in Baum-
burch sub jure Sancti Petri apostoli et tuitione con-
sisti, apostolica auctoritate decernimus,et permitti»
mus tibi, dilecle prieposite, tuieque successoribus
liberam habere electionem advocatorum : qui si ali-
quando pestifera mente ducti, non defensores, non
legitimi tutores exstiterint ; sed ecclesiz; turbatores,
pauperum oppressores, et rerum vestrarum invaso-

A

D res, beati Petri et nostra auctoritate firmamus ut,

expulsis et abjectis , eligatis alios potiores quos vo-
bis et Ecclesiz noveritis aptiores. Ad indicium autem
hujus ab apostolica sede perceptze tuitionis bizan-
tium unum singulis annis nobis nostrisque succes-
soribus persolvetis, Obeunte te vero nunc ejusdem
loci preposito, vel tuorum quolibet suecessorum,
nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia
praponatur, nisi quem fratres communj consensu
- vel fratrum pars consilii sanioris secundum Dei ti-
morem canonice providerint eligendum. Sane post
professionem exhibitam nemini vestrum liceat pro-
prium quid habere, nec sine praepositi vel congre-
gationis licentia de claustro discedere. Tus eliam
iluorumque successorum charitati apostolice sedis

Digitized by Google
