329 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. 536
factione congrua emendaverit, potestatis honorisque Á iln fecit prospéram iter nostrum, nt ab urbe Roma

sui dignitate careat, reamque se divino judicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, el a sacra-
tissimo corpore ac sanguine Domini Dei Redemptoris
nostri Jesu Christi alieua fiat, atque in extremo
examine districte ultíoni subjaceat, Cunctis autem
eidem cenobio sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Cliristi, quatenus. et hic fructum bone
actionis percipiant, et apud distfictum judicem prze-
1sia :eternz pacis inveniant. Ameri, amen, amen.

(S. p.) Ego Innocentius Catholicze Ecclesie epi-
scopus. (B. V.)

Ego Guido diaconus cardinalis Sancti Adriani,

Datuni Bari per manum Luce presbyteri cardinalis,
agentis vicempdomini Almerici, sancta homame Ec-
clesi:x diaconi cardinalis ei cancellarii, x1 Kal. Julii,
indictione xv, Incarnationis Dominice anno 1137,
pontificatus autem domini Innocentii papz Il anno
vi.

CCLXXIX.
De reverentia. debita canonicis Sancti Sepulcri.
(Anno 1137, Jul. 18.)

[Dx Rozitgg, Cartulaire du Saint-Sépulcre, p. 5.)

PxwocexTIUS episcopus, servus. servorom Dei, ve-
nerabilibus fratribus F(vLcuggo,] Tyrensi archiepi-
scopo, Jo|amm] Acconensi, B[enxanbo] Sidonicusi,
B(a1como| Berithensi [episcopis], Tyrensis Ecclesia
suffraganeis, salutem et apostolicam benedictio-
nent,

Tunc in Ecclesia Domini jnxta illud sacri eloquii
est. charitas ordinata, euni subjecti prelatis obedien-
tiom el reverentiam deferunt, et przelati non ut do-
minantes in clero, sed potius se mansuetos ac bene-
volos exhibent. Si enim in rebus s:ecularibus suum
cnique jus et proprius ordo servandus est, multo
inagis in ecclesiasticis dispositionibus nulla debet
induvi confusio. Hujus rei gratia, fraternitatem ve-
stram exliortamur in. Domino et apostolica auctoti-
it»3ié. mandando precipimus quatenus venerabili
fratri nostro Willelmo, Jerosolymitano patriarchze,
debitam reverentiam exhibeatis, ipsumque, prout
iantum virum decet, pariter honorare curetis; qui
enim aliis se novit propositam esse, non indigne
ferre debet sibi alium esse pratum.

.Datum in territorio Potenüensi, xv Kalendas y

Augusti.
, CCLXXX.
Ad Petrum. abbatem Cluniacensem.
(Anno 1157, Jul. 20.)
(Biblioth. Cluniac., p. 765.]

[vwocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
fitio Perro abbati Cluniacensium, salutew et aposto-
Jicam benedictionem.

Saper sollicitudine atque diligentia quam erga
0s et beati Petri negotia te exbibere cognovimus,
omnipotenti Deo et tuz devotioni gratias agimus.
Benedictus igitar Dominus Deus Israel, qní visitavit
et fecit redempüonem plebis sux. Qui etiam ita nobis-
cum magnificare dignatus est misericordiam suam,

ParBoL, CLXXIX,

usque DBarrum. vix aliqua civitas castrumve reman-
serit quod beato Petro etnohis subjectum et obe-
diens non existat. Qua in re gaudemus divine ma-
nus antiqua coruscare miracula, dum sancta Ecclesia
quanto amplius sub malleo tribu'ationis tundi con-
epicitur, tanto altius sublevatar (a/. sublimatur], et
more aromatum. quo magis verberibus teritur. eo
latius odoramenta suavitatis effundit. Et quidem
optabile nobis erat si, quemadmodum nobis per
litteras indicasti, person tux possemus babere
presentiam, ut vel sic labores nostri diurni atque
nocturni valerent Deo propitio mitigari. Sed quo-
niam zstivi fervores et aeris intemperies, necnou
fragilitas complexionis tux« id minime patiuntur,
charitatem tuam hortamur in Domino quatenus, his
omissis, una cum sacro Cluniac. collegio, orationibus
consuelis insistas, ut benignitatem quam Conditor
noster voluit nobis bactenus exhibere, felici con-
sümmatione perficiat : ei diulinis laboribus sponse
tue, atque Cliristiani populi, sub jugo illius tyranni
Siculi macerati, vestris et aliorum religiosorum pre»
€ibus inclinatus, jam punc optatum finem imponat.
Quod profecto, sicut de ipsius pietate confidimus,
velociter consummabitur. De catero praefatum con-
ventum per te in Domino salutantes, nos et fratres
mostros tuis, et eorum orationibus commenda-
mus.

Data in territorio Potentiensi xuu Kal, Augusti

CCLXXXI.
Bulla pro Atdone primo abbate Castellionis.
(Anno 1137, Sept. 20.)
(Gall. Chriat., IV, Instrum., p. 170.]

IxwocgNTiUs, servus servorum Dei, dilecto fitio
ArLboN abbati S. Marie de Costellione ejusque suc-
cessoribus, etc.

Quod per aspirantem gratiam, dilecte in Domino
fli Aldo abbas, in B. Dei Genitricis ecclesia consti-
tutus, nobis exstat acceptum, unde eliam charita-
tem tuam duximus commonendam, ut more boni
agricole commissam iibi vineam summi patris-
familias diligenter excolere, eamque pro viribus me.
liorare eontendas : quia vero exlior(atione confra-
irum nostrorum :Guilenci quondam Lingonensis
episcopi et Bernardi Clarzvallensis abbatis est in B.
Mari: ecclesia institutum, ui obeuntibus secularibus
ejusdem loci canonicis, nonnisi regulares substi-
tuantur, idipsum nibilominus gratum habemus, sta-
iuentes ut decedentibus szcularibus canonicis. qui
inpresentiarum apud vos esse noscuntur, nullus eis
nisi regularem vitam professus canonicus subrogetur.
Sancimus etiam ut quascunque possessiones idem
locus bodie canonice possidet, aut inposterum con-
cessione pontificum, largitione regum et principum
poterit adipisci. ürma tibi tuisque successoribus
permaneant, Nulli ergo, ete.

* Ego Innocentius Ecclesie Catholic episcopus.

Ego Droeo Ostiensis ep:scopus.

1

Digitized by Google
