<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
343 INNOCENTII II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
Dominum negligentes, tepidi, sive rei. siquidem apostolatus injuncta nobis est a Deo necessitas, ut majoribus honorifice providentes minora salubriter sine læsione curemus.

Ego Guido diac. card. S. Adriani SS.
Ego Drogo Ostiensis eps. SS.
Ego Bazifredus pbr. card. tit. Vestinæ SS.
Ego Lucas pbr. card. tit. SS. Joannis et Pauli SS.
Ego Martinus pbr. card. tit. S. Stephani in Cœlio Monte SS.
Ego Crysogonus diac. card. S. Mariæ in Porticu SS.

Datum Romæ per manum Lucæ porri cardinalis, agentis vicem domini Aimerici sanctæ Romanæ Ecclesiæ diac. cardinalis et cancellarii, II Kal. Decembris, indict. I, Incarnationis Dominicæ anno II 1137, pontificatus vero domini Innocentii PP. II anno VII.

CCXCVI.

Privilegium pro monasterio Portensi, ordinis Cisterciensis. — Ne in districtu monasterii venationes a quocquam fiant.

(Anno 1138, Jan. 13.)

[COCQUELINES, II, 253.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio ADELBERTO Portensi abbati ejusque successoribus regulariter substituendis in perpetuum.

Plue postulatio voluntatis effectu debet prosequente completi, quatenus et devotionis sinceritas laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires indubitantiuter assumat. Proinde, dilecte in Domino fili Adelberte abbas, tuis rationabilibus postulationibus gratum præbemus assensum, et ut in Portensi cœnobio cui auctore Domino præesse dignosceris, monasticus Ordo, qui secundum B. Benedicti regulam, et normam Cisterciensium fratrum, inibi noscitur institutus, perpetuis futuris temporibus inviolabiliter observetur, presenti scripto sancimus.

Confirmamus et concambium a venerabili fratre nostro Udone, Nuenburgensi episcopo, tecum et cum fratribus tuis rationabiliter factum, videlicet Portensem locum cum omnibus suis appendicibus pro Smolensi loco, in quo prius eratis Domino servici- tes, ab eodem episcopo concambii titulo vobis collatum, ita tamen, ut idem Smolensis locus cum suis omnibus appendiciis jurisdictioni et usui cedat præfati episcopi. Statuimus insuper ut quascunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium in præsentiarum juste et rationabiliter possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma tibi iisque successoribus, et illibata consistant.

Ut autem quietius omnipotenti Deo servire possitis, presenti scripto duximus inhibendum, ut nullus clericus, nullus laicus infra terminos vestros venationibus audeat vacare, aut nugas consiliis operam dare. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
ad liceat prenominatum cœnobium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel aliquibus vexationibus fatigare, sed omnia integra serventur eorum, pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt, omnimodis usibus profutura, salva nimirum dioecesani episcopi debita reverentia. Si qua igitur in posterum ecclesiastica saecularisve persona, hanc nostræ constitutionis paginam sciens, contra eam temere venire tentaverit, secundo tertiove commonita, si non reatum suum congrua satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate careat, reamque se divino judicio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini nostri Jesu Christi aliena sit, atque in extremo examine districtæ ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis percipiant, et apud districtum judicem præmia æternos pacis inveniant. Amen.

Ego Innocentius Catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Petrus cardinalis presbyter tit. Sanctæ Susannæ SS.
Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et Bacchi.
Ego Gerardus presbyter card. tit. Sanctæ Crucis in Jerusalem.
Ego Guido diaconus cardinalis S. Mariæ in Porticu.

Data Romæ per manum Aymerici S. Romanæ Ecclesiæ diaconi cardinalis et cancellarii, Idib. Januar., Incarnat. Dominicæ anno 1137, pontificatus domni Innocentii papæ II anno VII.

CCXCVII.

Ad A. archidiaconum et A. presbyterum Ecclesiæ Lucensis.

(Anno 1138, Jan. 23.)

[BALUZ., Miscell., IV, 590.]

INNOCENTIUS servus servorum Dei, dilectis filiis A. archidiacono et A. archipresbytero Lucanæ Ecclesiæ, salutem et apostolicam benedictionem.

Non dubium vobis est quod sollicitudo omnium Ecclesiarum, et præcipue quæ B. Petri juris exi stunt, ad Romanum pontificem peculiaris quadam prærogativa pertineat. Miramur autem quod, sicut accepimus, Manfredus et Albericus presbyteri, nec non Lambertus; Capellus, canonici vestræ Ecclesiæ, institutionum quantâ de Ecclesia S. Pantaleonis, salva B. Martini justitia fecimus, improbe adversantur; et quoniam ipsi nostra patientia abutiuntur, et communi contra stimulum calcitrare, mandamus vobis aliquid præcipimus quatenus districtis eorundem canonicorum monetas ab hujusmodi vexatione desistere, et dilectis filiis nostris J. priori et fratribus S. Fridiani, quibus Ecclesiam ipsam commissimus, per se vel per submissam personam nullam presentandi molestiam ingorare. Quod si infra quindecim dies postquam scriptum præsentia susceperitis, præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino (impressa). Observações: leitura difícil em alguns vocábulos imprimidos (ex.: "Lucæ porri" — leitura incerta no original; "COCQUELINES" foi transcrito conforme impressão). Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginais. Pequenas lacunas no fim da coluna direita devido a corte da imagem indicadas por traço final. Nenhuma normalização ou tradução foi feita; apenas correções mínimas de ligaduras e espaçamento para legibilidade. Seções inscritas entre colchetes são referências editoriais visíveis no documento.</notas>
</pagina>