D

221

INNOCENTII 16 PAPJE

$28

W. Angustensi episcopo maudando pra,cipiinus A sacerdotem in eodem vestro cenobio sibi ditionem

quatenus przfato abbati vestro in bonis aut eUam in
personis nullam de caetero injuriam. vel molestiam
inferat, sed potius, tàm vos quam ipsum in pace vi-
vere et. Deo servire permittat, Quod. cnim imn curia
imperiali causa cognita sententia principum est ra-
tonabiliter judicatum, de (undo videlicet in quo idem
monasterium situm est, nolumus immutari, sed ra-
tum lioberi.

Nee vos lateat quoniam przefatum abbatem vestrum
a vinculo supradicte excommunicationis absolviinus,
et, ut ei Linquam przlato ac magistro. obedientiam
et reverentiam deferatis, mandando pracipimus,

Datum Bari. xvni Kal. Julii.

CCLXX Vili.

Monasterii Salvatoris et S, Bouifacii Fuldensis pos-
sessiones el privilegia rogatu Chunradi abbatis con-
firmat.

(Auno 1157, Jun. 21.)
[Dnonxr, Cod. diplom. Fuld., 387.]

INxocExTIUs episcopus, servus servorum Dei, dile-
eto filio CuuNRADO 2bboti. monasterii Salvatoris Do-
mini nostri Jesu. Christri et Sancti Bonifa:ii, quod
situm est juxta ripam Fluminis quod Fulda vocatur,
ejusque successoribus regulariter substituendis in
perpetuum,

Cum omnibus Ecclesiis et ecclosiasticis personis
debitores ex injuncto. nobis a Deo apostolatus officio
ac benevolentia existamus, illis tamen. propensiori
charitatis studio nos convenit imminere quas de jure
3c proprietate »postolicze sedis speciali przrogativa
€oustat existere. Nec dubium quod si fratrum nostro-
rum petitionibus clementer annuimus, nostris procul
dubio desideriis propitium Dominum reperimus.
Quam ob rein, dilectein Domino fili Chunrade abbas,
tuis postulationibus debita benignitate impertimur
assensum, et monasterium Domini ac Salvatoris
nostri Jesu Christi atque Bonifacii, cui Deo auctore
presides, apostolicze sedis privilegio communimus,
in primis siquidem &latuentes ut quascunque posses-
siones, quzcunque bona idem venerabilis locus hodie
juste aclegitime possidet, aut in futurunr concessione
pontiíicum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis Deo propitio
poterit adipisci, fira tibi tuisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzec propriis duximus
exprimenda vocabulis : Monasterium scilicet Saneti
Andree apostoli, quod vocatur Exajulum, situm
Rom: juxta ecclesiam Saneti. Dei. genitricis. sem-
perque Virginis Marize, qux» dicitur ad Przesepe, a
pra«decessore nostro beate recordationispapa Leone,
intuitu dilectionis prxedecessovri tuo. llecberto reli-
gíoso abbati collatum, cum omnibus | eaminatis,
mansionibus, cellis viuariis, et coquina, cum vineis,

hortis, diversisque pomortuin generibus, cum curte,
puteo, et introitu per portam majorem a via publica,
el geheraliler cum omnibus tam intra. quam extra
urbem juste ac recle ad idem monasterium pertinen-
tibus. Prohibemus etiam omnem cujuslibet Ecclesie

C

b

vel auctoritatem aliquam usurpare, excepta dunta-
xat apostolica nostra sede. Sed neque episcopo in
cujus dicécesi idem monasterium situm est, nisi ab
abbate ipsius loci fuerit invitatus, missarum solemnia
ibidem liceat celebrare. Porro donationes, oblatio-
nes decimasque fideligm, absque alicujus. personze
contradictione eidem inonasterio perpetuo firmas et
inconvulsas fore decernimus, lnterdiciimus | insuper
ne femina unquam illucintrare prxssumat, nec aliquia
ibidem vel in. ezeteris ejus locis aliquando placimmn
habeat, nec ad aliquod. servitium ipsius loci servos
colonosve constringat, nisi is cui abbas ad utilitatera
ejusdem venerabilis domus id consenserit faciondum.
Obeunte vero te nuuc ipsius loci abbate, vel tuormm

B quolibet successorum, nullus ibi qualibet subreptio-

nis astutia seu violentia proponatur, nisi quein fra-
tres conununi consensu, aut. fratrum pars consilii
sanioris secundum Dei timorem et beati Beuedicti
Regulam providerint eligendum. Electus aulem non
nisi a Romauo pontifice benedicatur. Constituimus
saue ul congruis temporibus ecclesiastiez nostra:
sollicitudini suggeratur, qualiter ordo monasticus
inter fratres. regimini tuo, dilecte in Domino fili
albas Chunrade, commissos regulari habitu dirigatur,
coucordiaque convenienti inler eos ecclesiastico
studio conservetur, ne forte (quod absit!) sub obtentu
bujus privilegii animus gressusque rectitudinis ve-
Siro a norma justitix in aliquo reflectatur.. Conce-
dimus tibi preterea, fili cliarissime; verbum Dei
auctoritate nostra apostolica przdicare, et ut tam
t1 quant successores tuj. ante. alios. abbutes Gallize
seu Germanie primatum obtineatis, in omni loco
atque conventu ubi presentes fueritis. Ad. exem-
plum quoque przdeccssorum nostrorum usum dal-
malice ac saudaliorum in missarum solemuiis ex
apostolice sedis benignitate tibi concedimus, Et ut
tua devotio erga beatum Petrum ac nos ipsos amplius
augeatur, ad majoris familiaritatis evidentiam, qua
le sub apostolicz» sedis greiaio volumus confovere,
tibi tuisque successoribus ulendi mitra et annulo tri -
buimus facultatem. Quod si abbas przfati monasterii
aliquo crimine fuerit forte pulsatus, Romane tan-
tumimodo sedis judicium exsequatur. lllud autetn
huic nostrx sanctioni generaliter addendum esse
prospeximus, ut quidquid auctoritate. przedecesso-
rum nostrorum, regum, vel imperatorum, eidem
Fuldensi coenobio constat fuisse concessum, eideus
loco perpetuis temporibus presentis privilegii ma-
neat auctoritate subnixum. Nulli ergo omnino homi-
num liceat przfatum canobiuim temere perturbare,
4ut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, aut aliquibus vexationibus fatigare. Sed
omnia integra conserventar, eorum pro quorum gu-
bernatione et. sustentatione. concessa sunt, usibus
omuimodis prefatura. Si qua igilur in futarumn:
ecclesiastica ssecularisve pérsona, hanc nastro con-
stitutionis paginam sciens, contraeam lemere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, si non satis-

Digitized by Google
