438 "

ficatus domni Innocentii 1l anno x.
CCCLXXXII.
Privilegium pro abbatia S. Stephani Divionensis.
(Anuo 1139, April. 44.)
|PERanp, Recueil, etc., p. 109.]

IuNocENTIUS Cpiscopus, servus servorum Dei, di-
lecto filio llgpEn ro abbati ecclesi: beati protomar-
tyris Stephani, ejusque successoribus regulariter
substituendis, in perpetuum.

Venerabilium locorum cura nos admonet de eorum
quiete et tranquillitate sollicite cogitare, ul qui
divina disponente clementia, ad ecclesiarum regi-
men assumpti sumus, eas et a pravorum hominum

. pequilia tueamur, et sedis apostolice privilegio
pariter roboremus. Quamobrem, dilecte in Domino
fili lleberte abba, tuis justis desideriis paterna be-
nignitate impertimur assensum, et. ecclesiam Beati
protomariyris Stephani, cui, auctore Deo, proesse
diguosceris, cum omnibus ad eam pertinentibus,
przsentis scripti suffragio communimus. In. primis
siquidem statuentes ul. ordo canonicus qui secun-
dum beati Augustini Regulam... in eadem ecclesia
noscitur institutus , perpetuis foturis temporibus
ibidem inviolabiliter observetur. Quascunque pri-
terea possessiones, quacunque bona, ideu locus in
casamentis, terris, ecclesiis, capellis, villis, servis,
ancillis, seu aliis rebus inpresentiarum juste et
canonice possidet, aut in posterum coucessioue
pontilicum, liberalitate regum vel principum, oila-
tione fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus, et
illibata permaneant. In quibus hzc duximus propriis
exprimenda vocabulis : videlicet matricem e«cle-
siam in honore Sancti protomartyris Stephani dedi-
catam, cum czemeterio,infra murum castri : ecclesiam
S. Medardi cum decimis; ecclesiam S. Michaelis cum
cemeterio et decimis, extra murum sitam : ecclesiam
Sancti Aniani Aquaeductus, cum cxmeterjo, decimis
et terris suit : ecclesiam Sancti Martini deQuinctiniaco
cutn caineterio, deeimiscet terris suis; ecclesiam San-
cti Mauritii de Siliciaco cum cemeterio decimis el ter-
ris suis :jus quod habetisin ecclesia Sancli Genesii de
Dearilla, et capella de Stabiclis, cum cxmeterio et

INNOCENTII 1I PAPJE
mez Incarnationis anno 1139, indictione n, ponti- A appendiciis suis :

49

ecclesiam Sancti Martini de
Arclio, cum cemeterio et appendiciis suis : locum de
monte Cyniaco cum appendiciis suis : locum de
Francis, cum pertinentiis suis : locum de Bonavalle
Jurensi cum appendiciis suis : ecclesiam Sancti
Germani de Copiaco, et capellam Sancti Andrez de
Parriniaco cum deeimis ; capellam Sancte Mariz de
Marcenniaco cum cxmeteriis et. terris eorum; jus
vestrum de ecclesia de Saviniaco cum caemeterio, et.
medietate decimarum et terrarum. Praesenti quoque
decrelo sancimus, ut decedente Garnerjo ejusdem
loci praeposito, aut aliis scecularibus cauonicis, nul-
lus eis, nisi regularis priepositus, seu etiam canoni-
cus, substituatur. Obeuünte vero te, ipsius abbate
loci, vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi

Jj cujuslibet subreptionis astutia seu violentia praepo-
natur, nisi quem fratres, aut fratrum pars consilii
sanioris, secundum Dei timorem, et beati Augustini
regulam, eligendum providerint. Probibemus etiam
ut nullus infra terminos parochiarum ejusdem eccle-
si, ecclesiam, capellam aut czineterium construere
vel consecrare presumat, ÁAdjicientes insuper ut
prefate ecclesise regulares canonici libere el absque
«ontradictione, curam el administrationem paro-
ehialium ecclesiarum suscipiant, el. commissarum
sibi animarum saluti Domino auxiliante, provideant,
Nulli etiam canonicorum vestrorum licentia pateat,
post factam in eadem ecclesia professionem, absque
abbatis vel fratrum licentia, inde discedere, vel ad
alia loca transvolare : discedentes vero nullus
episcoporum vel abbatum suscipere audeat, vel re-
tinere. Porro de laboribus quos propriis manibus
sumptibusque colligitis, seu etiam de nutrimentis
vestris, juxta quod a nobis in generalibus est statu-
tum conciliis, a vobis exigi decimas auctoritate apo-
atolica interdicimus. Prxesenti quoque decreto san-
Cimus ut parochianorum vestrorum sepulturain
libere habeatis, nisi forte aliqui eorum se in aliis
decrevernnt ecclesiis sepeliri. Decreviimus ergo ut
nulli omnino hominum fas sit. predictam ecclesiam
super hac nostra constitutione timere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere, vel temerariis vexationibus fatigare, sed
omnia integra conservenlur eorum, pro quorum

parte decimarum : ecclesiam S. Martini de Prato y gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus

cum capella de Fontanis, cxemeterio et pertinentiis
earum : ecclesiam Sancte Marix de Gimellis cuin
capella ,de Picangis, cxmeterio terris et decimis :
ecclesiam S. Florentii de Tylecastro, cum capella
Sancti Marise, et cz:emeterio, decimis, terriset perti-
nentiis earum ; ecclesiam Sancti Petri de, Mirebello,
cum cemeterio, decimis, terris et appendiciis earum:
decimam de Geaco, decimam de Cureio : locum
Capelle quz est inter Leuglerium, et Sanctum Fi-
dolium, cum appendiciis suis : ecclesiam Sancti
Andrex de Ormentiaco, cum capellis, cemeterio, et
parte decimarum quie presbyteratui congruit : lo-
cum de Puteolo, locum de Annino fonte, cum
appenciciis suis : locum de Galdo Alirey, cum

omnimodis profutura. Si qua igitur iu. futurum ec-
clesiaXica szcularisve persona, hujus nose con-
stitutionis paginam sciens, contra eam lemcere
veuire tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi
reatum suum congrua emendalione correxerit, po—
testatis. honorisque sui dignitale careat, reamg'*ie
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate
cognoscat, et a sacratissimo corpore el sanguine
Dei ac Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atquz
in. extremo examine, districte. subjaceat ultioni.
Conservantes autem hzc, omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum cjus benedictio-
tionem ei gratiam consequentur. Amen, amen,
amen,

Digitized by Google
