<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    451                                 INNOCENTII II PAPÆ                                 453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    CCCLXXV.
    
    Monasterii Jesu Nazareni (Montis-Aragonensis) prote-
    ctionem suscipit et privilegia confirmat
    (Anno 1139, April. 11. — Fragmentum.)
    [AYNSAI, Fundacion de Huesca, p.455.]
    
    • • • • • • • • • • • • • • • • • •
    
    Ego Innocentius Catholicae Ecclesiae episcopus.
    Datum Laterani per manum Aymerici, S. Romanae
    Ecclesiae diaconi cardinalis et cancellarii, iii Idus
    Aprilis, Dominicae Incarnationis anno 1139, indictione
    ii, pontificatus domni Innocentii papae II anno ix.
    
    CCCLXXVI.
    
    Monasterii S. Galli patrocinum suscipit bonaque ac
    jura confirmat.
    (Anno 1139, April. 12.)
    
    [ZAPF, Monumenta anecdota Germaniae t. I, p. 88. —
    Autographum pergamenum in scriniis principalis
    abbatie Sancti Galli; Apographum autem Tugii in
    Bibliotheca Zur-Laubiana, t. I, Helveticarum a
    saeculo septimo quartarum, p. 552, 553 msc.
    in fol.]
    
    INNOCENTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto filio WARNERO (114) abbati Sancti Galli ejusque
    successoribus regulariter subsituendis in perpe-
    tuum.
    
    Licet omnibus fidelibus debitores ex injuncto nobis
    a Deo apostolatus officio, ac benevolentia existamus,
    illis tamen propensior cura nos convenit imminere,
    et ecclesiis sibi commissis suam justitiam conserva-
    re, quos ad sedem apostolicam specialiter pertinere
    et de ipsius proprietate constet existere. Hoc mini-
    rum intuitu, dilecte in Domino fili Warnere abbas,
    tuis petitionibus clementer annuimus, et monaste-
    rium Sancti Galli, cui Deo auctore praesides, ad exem-
    plum praedecessoris nostri bonae memoriae Joannis
    XIII papae, praesentis scripti patrocinio communimus.
    Statuentes ut quascunque possessiones, quacunque
    bona inpraesentiarum idem locus juste et canonice
    possidet, aut in futurum largitione regum, libera-
    litate principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
    modis, Deo proprio, poterit adipisci, firma tibi tuisque
    successoribus et illibata permaneant. Adiicientes
    etiam ut libertates atque praeorogativa [qua?] per pri-
    vilegia praedecessorum nostrorum piae recordationis
    Burkardus (115), quondam provisor ipsius loci, a sede
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    apostolica impetravit, tibi tuisque successoribus in-
    violata serventur. Ut videlicet nulla ecclesiastica
    saecularisve potestas, seu cujuslibet condicionis aut
    ordinis, contra voluntatem abbatis et fratrum idem
    monasterium introire praesumat, nec in quibuslibet
    titulis ecclesiis, decimis, patrimoniiis, seu quibuslibet
    possessionibus, ad eundem locum venerabilem per-
    tinentibus, indebita exactiones, aut consuetudines
    imponere audeat, nec quolibet argumenti ingenio,
    in praefato monasterio divinum praesumat officium
    interdicere, sed potius sicut ab antiquo, et usque
    ad haec tempora idem monasterium in sua libertate
    permansit, ita sub apostolica sedis tuitione in per-
    petuum perseveret. Sanciimus etiam ut decimas et
    possessiones quas advocatus,(116) ejusdem loci suffi-
    cientibus testibus vel jura[mento] ipsi monasterio
    vindicare vel confirmare potuerit, nulli umquam red-
    dere compellantur.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    idem monas/erium super haec nostra concessione et
    confirmatione temere perturbare, vel ejus possession-
    es auferre, vel abbatas retinere, minuere, seu aliis
    quibuslibet molestis fatigare; sed omnia integre con-
    servantur eorum, pro quorum gubernatione ac susten-
    tatione concessa sunt, usibus omnimodis profutura.
    Si qua sane in posterum ecclesiastica saecularisve
    persona, haec nostra constitutionis paginam sciens,
    contra eam temere venire temptaverit, secundo tertiove
    commonita, si non congrue satisfecerit, potestatis
    honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
    judicio existere de perpetuata iniquitate cognoscat,
    et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
    Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat, atque
    in extremo examine discritiue ultioni subjaceat.
    Cunctis autem eidem cenobio sua jura servatibus
    sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic
    fructum bonae actionis percipiant, et præmia aeterna
    pacis inveniant. Amen, amen, amen.
    
    Ego Innocentius Catholicae Ecclesiae episcopus ss.
    
    Ego Lucas presbyter card. tit. Sanctorum Joannis
    et Pauli ss.
    
    Data Laterani per manum Almerici, sanctae Roma-
    nae Ecclesiae diaconi cardinalis et cancellarii, iii
    Idus (117) Aprilis, indit. II, Dominicae Incarnationis
    (116) De eo Necrologii San-Gallensis note habent: v. D
    Non. Jul. obiit Warnerus abbas nostr. Communibus
    suffragiis electus, ad monasterii clausum sedere ce-
    pit anno 1135. Severior initio erga suos, sed demum
    austieritate in pietatem mutata, non tantum virtutum
    cultor sedulus ipse fuit, sed etiam monasterii com-
    modo pro virilium promovit. Praeposituram Sancti
    Leonardi in suburbio San-Gallensi fundavit et dota-
    vit. Ejusdemque auctoritale ac munificentia funda-
    tum est monasterium, seu collegium canonicorum
    regularium Sancti Augustini Illinati, et aliud quoque
    saeculivomalianiuid idem. Obiit anno 1167. De eo
    multa Burkardus in libro De casibus monasterii San-
    cti Galli cap. 9, pag. 71, apud Goldastum inter re-
    rum Alamannicarum Scriptores t. 1, parte 1, Fran-
    kofurti 1601, in fol.
    
    (115) Anno 968 bullam Joannis XIII impetravit Bur-
    chardus abbas Sancti Galli, quae bu/ta auluc servatur
    in ejusdem abbatie scriniis.
    
    (116) Advocatus monasterii erat hoc tempore Udal-
    ricus comes de Gamberinga, seu Gamertinga oppi-
    dum in loco est prope Verrigann, qui ibi una cum filio
    suo cum obiisset, Warnerus abbas hypotheca ea-
    mine advocatium monasterio vindicavit, ita ut deinceps
    episcopus electio advocatus penes abbatem foret, eodiu
    tamen non careret. Melioris deinde et fortioris tutelae
    gratia idem abbas comitem Rudolphum de Pulleis ut
    advocatum sibi assit, acceptis ab eo cxx marcis arge-
    nti, qui anno 1137 Jerosolymam aditurus est,
    divisique se ad Donninum septentrion servitium ac
    dicturus advocatio remanebat, quam Warnerus abbas
    Rudolpho comiti de Haspurg consuluit, authe[nticis
    litteris qua adhuc supserunt in scrinis abbatiae
    Sancti Galli.
    
    (117) Die 12 Aprilis 1139 currebat indictione secunda
    et simul annus decemus pontificatus innocentii ii et
    eiusdem anno 1130, mense Februario. Praesens hujus
    plumbi fundemti munitia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,220,980,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por pontos de omissão no original foram mantidas; onde a leitura era duvidosa preservei ortografia e abreviações tal qual aparente. O bloco de notas marginais (A B C) corresponde às letras verticais de identificação visual na margem central.
  </notas>
</pagina>