453

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.

15

fata abbatissa 3 calumnia quam pro jam dicta ec- A ceptus autem, sive retentus post factam professio-

clesia de Tyreio vestro monasterio inferebat ouni-
modis econquiescat, eumdemque locum cum suis
appendiciis vestrum monasterium quiele possideat,
presenti sanctione statuimus. Nulli ergo hominum
liceat te vel successores tuos super hac nostra conlir-
matüione temere perturbare, aut aliquam vobis exinde
diminutionem vel contarietatem inferre. Si quis
autem ausu temerario contra àxc venire presum-
pserit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus incurrat , et excoin-

municationi subjaceat quousque a sua prxsumptio- :

ne resipuerit et congrue satisfeceril. Amen, amen,
amen.

Data Laterani per manum Aimerici sanctze Ro-
maus Ecclesi: diaconi cardinalis et cancellarii, xit
Kal. Maii, indictione 1, Incarnationis Dominice
anuo 1159, pontificatus vero domini Innocentii papse
ll anno x.

CCCXCV.

Bulla confirmans subrogaiionem Pramonstratensium
in abbatia Poeldensi.

(Anno 1139, April. 20.)
[Huco, Annal. Prem., Mt, 586.]
ixwoc&wTiUS episcopus, servus servorum Dei,
dilecio filio CoxRApo praeposito Ecclesie Poeldensis,
M;sque successoribus regulariter promovendis, iu
perpeiuum.

Quoties illud 3 nobis petitur quod rationi pertinere
cognosciwr, animo nos decet libenti. concedere, et
optatum impertiri suffragium. Proinde, dilecte iu
Bomino fili Conrade preposite, tuis petitionibus
clementer annuimus, et ecclesiam Poeldensem cui,
auctore Domino, przsides praesentis scripti pagina
communimus. In primis siquidem statuentes üt ordo
canonicus qui secundum beati Augustini Regulam ct
forwam religionis recolend:  memoriz Norberti
Magdeburgensis archiepiscopi .ibidem noscitur in-
stitutus, perpetuis futuris temporibus inviolabiliter
conservetur. Ad bxc confirmamus tibi tuisque suc-
cessoribus, et per nos eidem ecclesie tertiam par-
tem curix Palidensis cum omnibus utilitatibus suis,
agris, silvis, pascuis, piscationibus, terris cultis et
incultis, e& insuper quascunque possessiones, quie-
cunque bona ab episcopis, regibus, principibus, seu
aliis Dei fidelibus collata eadem ecclesia inprassen-
tiarum juste et legitime possidet, et in futurum
concessione pontificum , largitione regum, libera-
litate principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
nodis, Deo propitio, poterit adipisci, firma iibi
Quisque successoribus et. illibata permaneant ; deci-
snas sane laborum vestrorum quos propriis manibus
et sumptibus colitis, ac nutrimentorum vestrorum,
nullus a vobis exigere praesumat. Nulli etiam laico
liceat ea quz ad sumptum fratrum pertinent, auferre
vel retinere; seculares vero clericos vel laicos ad
vos a szculo fugientes, nisi forte sint excommuni-
cati aut servili conditione detenti, sit vobis susci-
piendi facultas et in vestro collegio retinendi. Sus-

nem, absque przpositi et fratrum licentia claustrum
vestrum non deserat, nec cujuslibet religionis ob-
ventu. ad alium locum transeat, nec alicui episcopo»
rum vel abbatum liceat eumdem retinere, sed tan-
quam transgressorein ad locum unde exivit, redire
compellat. Eos vero qui tanquam apostatz facti ad
$zculum redeunt, excommunicandi licentiam habea-
lis; sepulturam quoque illius loci liberam esse con-
cediuus, ut eorum, qui se illic sepeliri deliberave-
rint, devotioni el extreme voluntati, nisi forte
excommunicati sint, nullus obsistat; salva dicce-
saui episcopi in omnibus reverentia alque justitia,
Decernimus ergo ut nulli episcopo, nulli clerico,
vel laico, nulli militi, aut nulli omnino hominum
liceat praefatawn vestram ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed oinnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibug
omnimodis profutura. Si qua igitur ecclesiastica
ssecularisve persona, hanc nostra constitutionis pa-
ginam sciens, contra eam temere venire tentaverit,
secundo terliove cominonita, si non satisfactione
congrua reatum suum correxerit potestatis hono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino judi-
cio existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a
sacratissimo corpore el sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu. Christi alieua fiat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaccat.
Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, et bic fructum bonz
aclionis percipiant, et apud districtum judicem
praemia :terna pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Ego Innocentius Catholice Ecclesi: episcopus.

Ego Gregorius diaconus cardinalis SS. Sergii et
Bacchi.

Ego Gerhardus presbvter cardinalis tit. S. Crucis
in Jerusalem.

Ego Martinus presbyler card. S. Stepliani in
Caio monte.

Datum. Laterani per mauum Henrici, sancte. Ro-
manz Ecclesie diaconi cardinalis et cancellarii, xit
Kalend. Maii, lucarnationis Dominice anno 1133,
D pontificatus vero domni Innocentii papse secundi

anno decimo.

. CCCXCVI.

Diploma quo Ferrariensis. Ecclesia specialis Ecclesie
Romana filia ejusque comitatus Sancti Petri pairi-
monitum declaratur.

(Anno 1139, April. 22.)
[CocouELiNEs, Il, 244.)

IwxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri Gaxpuowi. Ferrariensi episcopo, ejus-
que successoribus regulariter subetituendis, in
perpetuum.

Ad hoc iu apostolicze sedis cathedra, disponente
Domino, constituti esse conspicimur, ut Ecclesiarum
o:nnium curam gerere, et jus suum cuique tribuere,

Digitized by Google
