$99

CCCXL VI.

Ad Gerardum  Tripolitanum, R. Tortosanum el H.
Byblitanum episcopos. — [n causa. Tyrie diece-
sis.

(Anno 1459, Jan. 17.)
[Mansi, Concil, XXI, 395.

IxNocENTIUS episcopus , servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus GERARDo Tripolitano, R.
Tortosano, et H. Byblitano, episcopis, salutem et
apostolicam benedictionem.

. Scire debet vestra fraternitas quoniam status Ec-
clesie tunc clarius elucescit, cum gradus in ea
constituti illesi servantur, et. qux debetur praelatis
singulis , absque contentione seu contradictione
reverentia exhibetur. Unumquenque etenim ex his
qui subjecti sunt, considerare convenit quanta suos
praelatos, si quos liabeat, reverentia et honorificentia
debeat honorare : quie si injuste et. immerito sub-
irabantur, unitatis status profecto nutabit, ad quem
ecclesiastica doctrina ob majorem firmitatem, dili-
genti consideratione omnia in se ordinando, reduxit.
Ne igitur Ecclesiarum vestrarum honor vel dignitas,
ob contentionem seu rebellionem indebitam minua-
tur vel annuletur, pcr apostolica vobis scripta
mandamus atque precipimus, quatenus venerabili
frauri nostro Fuleherio Tyrensi archiepiscopo, tan-
quam metropolitano vestro, debitam obedientiam et
reverentiam deferatis. Nos enim vos et Ecclesias
veswas Tyrensi Ecclesie, qua vestra metropolis
est, auctoritate apostolica restituimus, et a jura-
mento vel fidelitate, «qua patriarchze Antiocheno
estis astricti, eodem modo absolvimus. Si vero no-
siris mandatis obedire, et intra tres menses post
barum acceptionem litterarum, ad obedientiam prze-
dicti fratris nos'ri redire neglexeritis, sententiam

quam ipse in vos canonice promulgabit, nos auctore
Deo ratam babebimus.
Datum Laterani xvi Kal. Febr.

CCCXLIX.

Ad Radulphum patriarcham Antiochenum. — In
eausa T'yric diecesis.
(Anno 1129, Jan. 17.)
Masi, Concil., XXI, 595.]

TwNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, |

venerabili Írairi RApuLPHO Antiocheno patriarche,
salutem et apostolicam benedictionem.

Sanctorum canonum institutionibus continetur ut
unusquisque suis terminis contentus existat, nec in
aliena jura irrepat. Ea. etiam. quz nobis (leri nolu-
mus, tam divinis quam humanis legibus, proximis
nostris facere probibemur. Qux eum ita sint, fra-
ternitati tmo mandamus quatenus suffragancos
Tyrensis Ecclesi: non impedias quin venerabili fra-
tri nostro F uleherio archiepiscopo, metropolitano
suo, debitam obedientiam et reverentiam deferant :
alioquin canonicis sanctionibus contraitur, si me-
tropolitanis a suis suffraganeis obedientia subtraha-
tur. Optamus enim ut circa prelatos et subditos

INNOCENTII ll PAPAE

400

A suum jus et proprius ordo absque contradictione

B

servetur.
Datum Laterani xvt Kal. Febr.

CCCL.

Ad Balduinum Berytensem, Bernardum Sidoniensem,
et Joannem Piolemaidensem, episcopos. — In causa
Tyrie diecesis.

(Anno 1129, Jan. 17.)
[Mawat, Concil., XXI, $96.]

INNocENTIUS episcopus, servus servorum Dei,
venerabilibus fratribus Batpumo Berytensi , Ben-
NARDO Sidoniensi, Joaxw! Ptolemaidensi, episcopis ,
salutem et apostolicam benedictionem.

Ad hoc sancti Patres diversos esse in Ecclesia
gradus et ordines voluerunt, ut, dum subjectionem
el reverentiam minores majoribus exhibent, uua
fieret. ex diversitate connexio, et. recie officiorum
gereretur administratio singulorum. Gravat autem
nos, et valde miramur quod, cum vobis jam pridem
litteris apostolicis przeceperimus ut venerabili fratri
nostro Fulcherio Tyrensi archiepiscopo, metropoli -
tano vestro, obedientiam et reverentiam exhiberetis,
quasdam occasiones et interpretationes minus ido-
neas przetendendo, id facere contempsistis : eum
utique quasi peccatum hariolandi sit repugnare, et
quasi scelus idololatrie nolle acquiescere (1 Reg. xi).
Mandamus itaque vobis, et auctoritate apostolica
iterato praecipimus, quatenus, omni occasione sub-
mota, eidem fratri nostro de cslero pareatis: nee
sub obtentu obedientiz, quam alicui primati depen-
ditis, sibi subjectionem et reverentiam metropolitano
vestro debitam aliquatenus subtrahatis. Quod si
contemptores ulterius exstiteritis, sententiam quam
idem archiepiscopus in vos canonice protulit aut
protulerit, nos auctore Domino ratam habebimus.
Si vero pro eo quod eidem frairi nostro obedieri-
tis, a patriarcha Hierosolymitano aliquid contra
vos fueril constitutum , nos eamdem senteutiam
viribus carere decernimus, et nullius momenti esse
censemus.

Data Laterani xvi Kal. Febr.

CCCLI.

Ad Willehnum Hierosolymitanum patriarcham. — Jr
causa Tyrio diecesis.

(Anno 1129, Jan. 17.)
|Manst, Concil, XXI, 394.]

InxocENTIUS episcopus, servus servorum Dei, we
nerabili fratri WitLELwo Hierosolymitano patriarch ag
salutem et apostolicam benedietionem.

Magisterium totius Ecclesi: et ecclesiasticae insti
tutionis B. Petro apostolorum principi celexs:

privilegio esse collatum, evangelica declarat auc t«

rias. Etinfra : Miramur autem , quoniam cui
Romana Ecclesia pro liberatione Orientalis Eceles i
tantopere laboraverit, et filiorum multorum $a

guinem effundendo, corda tam ecclesiasticomum:
quam secularium ad ejus servitium excitare smi
nequaquam, prout convenit, eidem matri sus Ea;

vice respondere curasti. Parum enim iibi visaa

Digitized by Google
