<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
367   INNOCENTII II PAPÆ   368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,498,920">
niane Ecclesiæ diaconi cardin. et cancellarii, Kalendas Junii, indictione 1, Incarnationis Domi- nicae anno 1138, pontificatus vero domni Innocentii II papæ anno viii.

CCCXVIII.

Episcopatus Fulgonatensis fines Ecclesiæque posses- siones, petentie Benedicto episcopo, confirmat.

(Anno 1138, Jun. 11.)

[UGHELLI Italia sacra, I, 693.]

INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, ven. fratri BENEDICTO episcopo Fulginensi, ejusque suc- cessoriibus canonice subiituendis, salutem in per- petuum.

Inconprehensibilis et ineffabilis diuina miseratio potestatis nos hac prouidentiae ratione in apostolicae sedis administratione constituit, ut paternam uni- uersis Ecclesiis sollicitudinem gerere studeamus. Proinde, venerabilis in Christo frater Benedicte episcopi, tuis iustis postulationibus debita benignitate annuimus, et Fulginensem Ecclesiam, cui Deo auctore praesese dignoscres, apostolicae sedis priui- legio communimus, statuentes ut quascunque pos- sessiones, quacumque bona eadem Ecclesia inpra- sentiarum juste et canonice possideret, aut in futurum rationabilibus modis, Deo propitio, poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus et illibata permaneant. Sanciimus etiam ut universi fines parochiae, sive a tuis successoribus usque hodie sunt possessi, ita omnino integri tam tibi quam tuis successoribus in perpetuum conseruentur. Primum quidem latus a Timia vadit in flumen Mortuum, secundum latus a flumine Mortuo in fontem Palumbi, et primum S. Stephani ad Crucem S. Martini, inde ad Cerrelum, et ad rivulum Fojani usque ad rivulum, qui dicitur Griscu. Tertium latus ab ipso Griscu peruenit ad Corniale de Vaccagna usque ad civium Martis, et inde ad collem Iovis, et descendit per directum usque ad Crucem Sancti Mauri. A quarto latere versus dona juxta Spellam peruenit in supradictum flumen Timiam. Confitemur insuper vobis, et vos S. Fulginensis Ecclesiae, et plebem S. Joannis de Forofiumi cum ecclesiis suis, plebem S. Joannis de Filecto cum ecclesiis suis, plebem S. Feliciani de Butino, plebem de S. Maria Nova, plebem S. Mariae de Fulginea cum ecclesiis et possessionibus eorum, plebem S. Valentini, et plebem de Rovellata, et ple- bem S. Mariae de scopulo, plebem S. Mariae de sellonica cum possessionibus et ecclesiis eorum, plebem de Cassignano, plebem de Porcarella et plebem S. Andreae de Orbe cum ecclesiis et pertinentitiis earum. Porro castellum Landolinum cum sua possessione, et monasterium S. Petri cum suis possessionibus, ecle- siam quoque S. Mariae de Rignano cum omnibus pertinentitiis suis, in tuo et tuorum successorum do- minatu semper permanere censemus. Canonicam vero S. Feliciani cum omnibus pertinentitiis vel ec- clesiis suis ita sub nostro statimus jure persistere,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,980,920">
ut nullus ibi prepositus, nullusque canonicus absque assensu episcopi ordinetur. Praelena etiam de canonica episcopo attribuatur, quoties in refectorio cum fratribus resistere noluerit. Monasterium quo- que Salvatoris, et ecclesiam S. ..... et ecclesiam S. Constantini, et ecclesiam S. Abundii, et ecclesiam S. Herculi, et omnes ecclesias ciuitatis secundum sacrorum canonum sanctiones in vestra statuimus dispositione et ordinatione persistere. Insuper etiam ecclesiam S. Christine, ecclesiam S. Petri de Ro- lundo, et canonicam S. Paterniani, cum omnibus pertinentitiis earum, monasterium S. Stephani, et monasterium de Salvino, et S. Martinii de Murro, et S. Angeli de Rosaja cum omnibus pertinentitiis eorum, canonicam quoque S. Martini, S. Andreae, et S. Luciae cum omnibus pertinentitiis, et ecclesiis eorum, omnesque alias ecclesias Fulginensis episcopatus similiter in nostra statuimus dispositione et ordinatione persistere. Sane redditus de mercato, de portis, de pontibus, de stratis ciuitatis, et de castro episcopi, uidelicet S. Feliciani tibi tuisque successoribus in perpetuum confirmamus, sicut ex antiquo jure et ex regia liberalitatis munificentia Fulginensis hactenus possedit Ecclesia. Et campum qui dicitur S. Mariae, et campum de Pissinale, campum de Uccellano, campum de Vaccaria, campum S. Abundii de Filetco, campum Frigidi, campum de Gualdo, et totam terram Berardi filii Riconis, et terram totam, quam dedit Acto comes, Lupoticus filius, Ecclesiae S. Feliciani, et totam terram, quae in Spello, et Colle. Topini quoque fluminis alveum iuxta ciuitatem in vestra iurisdictione servandam perpetuo confirmamus, et molendina omnia, quae illic praesenti tempore jam constructa sunt, aut in futuro construiri contigerit, et quaeque illic aedificia construerint, necnon omnes servi, et ancillae, atque liberi ad Ecclesiam pertinentes sub vestra semper aut successorum possessione permaneant. Decernimus ergo, &amp;c. Si quam ergo, etc. Cunctis autem, etc. Amen.

Ego Innocentius Catholicae Ecclesiæ episcopus.

Gregorii presb. card. tit. SS. Apostolorum ss.
Petrus card. presb. tit. S. Susannae ss.
Petrus card. presb. tit. S. Marcelli ss.
Gerardus presb. card. tit. S. Crucis in Hierus. ss.
Anselmus presb. card. tit. S. Laurentii in Lucina. ss.
Lucas presb. card. tit. SS. Ioan. et Pauli ss.
Gregorius diac. card. SS. Sergii ss.
Guido diac. card. S. Adrianii ss.
Oddo diac. card. S. Georgii ad Velum Aureum ss.
Guido diac. card. SS. Cosmæ, et Damiani ss.

Datum Laterani, per manum Aimerici S. R. E. diaconi card. et cancellarii, 3 Id. Jun., ind. 4, loco Dom. an. 1138, pontificatus vero D. Innocentii papæ II anno viii (90).

CCCXIX.
Ad Alisum episcopum Alrebatensem. — Significa...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. A marca marginalis verticalis "A B C D" recensita ut nota_marginal. A rubrica inferiori "Digitized by Google" est impressio moderna transcripta ut rodape. Onde foram mantidas abreviações e ortografia originali sem normalisationem; lacunae muito pequenas indicadas por reticências onde o original apresenta pontos ou traços ilegíveis.</notas>
</pagina>