<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1775                               HUGONIS FARSITI                             1776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
    Si l'on en croit Ferreolus Locrius, il faut encore mettre sur le compte de notre auteur, qu'il fait mal
    à propos chanoine de Laon, une relation anonyme de miracles opérés dans l'église de Notre-Dame de Ro-
    quemadour en Quercy, l'an 1140. Cet ouvrage se conserve manuscrit à la bibliothèque de Saint-Martin
    de Tournai. Il commence par ces mots: Scripturæ miracula Dei Gentilitii et perpetuæ virginis Mariæ
    Rupis-amatoris (4). Mais comme la conjecture de Locrius n'est appuyée d'aucune preuve, nous nous dis-
    penserons de l'adopter.
    
    Voici deux autres pièces manuscrites que l'on peut avec plus de certitude attribuer à Hugues de Sois-
    sons. La première est une lettre qui a pour titre dans l'exemplaire de la bibliothèque du roi n. 2842:
    Fratris Hugonis Suessionensis epistola ad Patres Confluentium congregatos. Cette assemblée des Pères de
    Coblentz est, comme on va le voir, un chapitre général de Prémontrés. La salutation porte: Venerandis
    Patribus et dominis apud Confluentium congregatis frater Hugo Suessionensis vestre sanctitatis servus.
    L'auteur débute par des protestations d'attachement et de respect pour tous ceux qui composent l'ordre de
    Prémontré. Quod vos, dix-il, perinde dilexerim, tam illos quos facio nostri, quam eos quos fama tantum com-
    peri, plurimi vestrum recolare possum.
    
    Il fait ensuite l'éloge de saint Norbert, qu'il a toujours regardé, dit-il, comme un ange que le Seigneur
    avait rempli de son esprit. Entre ses vertus il loue son amour ardent pour l'unité de l'Eglise, et à cette
    occasion il traite des différentes manières d'être dans la même communion. La première, dit-il, consiste
    dans la créance des vérités du salut; la seconde dans la pratique des vertus sans lesquelles on n'obtient
    point le royaume des cieux; la troisième dans les observances établies par les hommes pour resserrer
    davantage les liens de l'unité. Ces observances, poursuit-il, ne seraient nullement nécessaires, si l'amour
    divin était également enraciné dans tous les coeurs. Car la loi, suivant l'Apôtre, n'est point faite pour le
    juste; mais les faibles en ont besoin. Pour concilier à ces observances le respect qu'elles méritent, on
    doit être attentif à les mettre à couvert de toute innovation. C'est ce que Moïse a lui-même ordonné
    lorsqu'il a dit: Ne passez point les limites que vos pères ont postées. Tout ceci n'est qu'un préambule
    pour en venir aux nouveaux usages que les Prémontrés avoient introduits. Ces principes établis, con-
    tinue-t-il, je vous demande quel avantage vous avez trouvé à quitter les chapes noires dont tout l'ordre
    des chanoines réguliers s'est jusqu'à présent servi? Ignorez-vous la maxime de notre Père saint Augustin,
    qui dit qu'une coutume qui n'est point contraire à la loi, doit elle-même tenir lieu de loi? C'est donc un
    vous une affectation ridicule et déraisonnable d'avoir préféré les chapes blanches. Mais ne prévariquez-
    vous pas même contre la loi divine en portant des tuniques de laine au lieu de celles de lin que Moïse
    avait recommandées aux prêtres; en les portant, dis-je, non-seulement au choeur, mais même à l'autel?
    Hugues relève avec la même chaleur quelques autres pratiques nouvelles que les Prémontrés avaient
    subrogées aux anciens usages de l'ordre.
    
    Le second ouvrage manuscrit de notre auteur, conservé dans la même bibliothèque sous le n° 2844,
    est une lettre à sa soeur Helvide. L'inscription est conçue en ces termes: Sorori reverendissime Helvide
    adnumerari redimatus dominum Hugo Suessionensis. L'auteur lui dit qu'il se sent blessé de lui dédier un
    ouvrage auquel il est résolu de consacrer tous ses moments de loisir dans tout le temps qui lui reste à
    vivre; qu'il intitulera cet ouvrage: Otium Hugonis ad Helvidam sororem; qu'il le distribuera par livres
    annuels, Opusculi summam per annuos libros distinguere volui; que si le passe quelque année sans qu'il
    puisse rien écrire, il aura soin d'en avertir dans le livre suivant: Quod si forsitan aliquis annus præter-
    ierit in quo non liceat aut non possim aliquid scribere, et hoc in sequenti libello, si tamen aliquis subsecu-
    tus fuerit, aliqua commonabitur. Car, ajoute-il, nous n'avons pas encore épuisé toute la matière, et
    il nous reste encore bien des choses à écrire: Neque enim totum librum et totam scripturam edidimus,
    quoniam adhuc Dominus daturus est in futuro. Que s'il arrive, poursuit-il, que le Seigneur vous appelle à
    lui avant moi, je continuerai d'écrire en laissant le même titre à mon ouvrage: car votre souvenir, ma
    très-chère sœur, me sera toujours agréable: Quod si priorem te vocabit Dominus, scribam, et permaneabit
    titulus superioris officii: Otium HUGONIS AD HELVIDEM SOROREM. Memoria enim hui grata est mihi,
    soror mea. Il lui parle ensuite de la mort et de l'incertitude de ce moment terrible, des misères de cette vie
    et de la béatitude éternelle. On ignore quel était l'objet de ce grand ouvrage que notre auteur préparait,
    et s'il le conduisit à sa fin. Ce qui est certain, c'est qu'il n'en reste aucun monument ni aucun souvenir dans
    l'histoire.
    
    [ilegivel] (5) lui donne encore un traité Sur les sacrements, ouvrage, dit-il, qui faisait partie des
    livres qu'Arculeu ou Ansculphe de Pierrefous, évêque de Soissons, légua l'an 1158 à son Eglise. Mais il
    paraît n'être fondé que sur une équivoque de nom pour attribuer cette production au chanoine régulier de
    Saint-Jean des Vignes. Il est d'autant plus vraisemblable de la mettre sur le compte de Hugues de S. Vic-
    tor, et de l'identifier avec son grand traité Des sacrements, qu'elle ne porte point le surnom de notre
    auteur.
    
    L'année de sa mort est incertaine. Le jour en est marqué au 4 août dans les Nécrologies de Saint-Jean
    des Vignes et de la cathédrale de Soissons. On l'annonce dans le dernier en ces termes: Obiit Hugo F' ar-
    suis qui dedit nobis libros tam divinæ paginæ quam seculares. Cette époque, tout imparfaite qu'elle est,
    suffira, au défaut de tout autre, pour la distinguer de l'abbé Hugues qui gouverna Saint-Jean des Vi-
    gnes depuis l'an 1177 jusqu'en 1186 (6). Car c'est au 28 octobre que la mort de ce dernier est rapportée
    dans l'obituaire de la maison.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,960">
    (4) Sander. Bibl. Mus. Belg. part. 1, p. 137.
    (5) Hist. de Soiss. t. v. p. 47.
    (6) Gall. Chr. nov. t. IX, p. 337.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    ------------------------------------------------------------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Plusieurs traits d'impression (césures et italiques dans l'original) ont été respectés.
    - Le mot initial de la ligne signalée par (5) est illisible sur l'image; marqué ici par [ilegivel].
    - Quelques mots incertains ont été transcrits tels qu'ils apparaissent (ex.: "recolare", "commonabitur",
      "F' ar-suis"); ces hésitations sont signalées ci-dessus.
  </notas>
</pagina>