i811

LiBRi VII.

Car. [. Quod (ide temporalium purgandi simus aa
contemplationem zeternorum.

Ca». ll. Quod Christus ex duabus et in duabts na-
turis exsistat, et quomodo beatissima Virgo Ma-
ria vere dicatur conjux Joseph, et ipse maritus
ejus ; et quid sit conjugium, et quare sit institu-
tum.

Car. Ul. Quod Filius Dei toti homini sit conjunctus
per spiritum animam, et per animam corpus su-
scipiens, et contra multas hzereses de Christo.

Car. IV. Quod stulte quxrant. nonnulli rationem ,
quomodo Deus commistus sit homini.

Cap. V. Quod Verbum Dei incarnatum non. dercli-
querit rerum gubernationem,

Cap. VI. Quare Christus unus idemque sit Deus et
homo; et quare sit de Adam genere, et de femina
et virgine natus.

Car. Vll. Qiare potiusFilins, quam Pater vel Spi-
ritus sanctus deberet. homini personaliter uniri.

Ca». VIH. Quoinodo Filius Virginis assumi potuit
sine peccato de humani geueris niassa peccato
fermeutata.

Car. IX. Quomodo astringantnr. infantes peccato
Ad:e, cum unusquisque onus suum portet.

Cap. X. Quod nullius patris peccatum prieter Adam
descendat ad infantes,

Ca». XI. In quo noceant peccata parentum. anima-
bus filiorum.

Car. XII. Quod juste damnentur infantes pro origi-
nali peccato.

ARNULFI
A Cap. Xil. Quomodo impotentia habendi justitiam

1812.

excuset infantes post baptisma.

Car. XIV. Quod Christus non intendebat fallere dia-
bolum, sed hominem salvare eo ordine, quo sal-
vari potnit ac debuit. .

Car. XV. Rationes, quare homo non potuit satisfa-
cere pro peccato.

Cap. XVI. Quare non debeat Deus dimittere pecca-
tum sine satisfactione.

Cap. XVII. Quod vita Christi superet omne quod
non est Deus, et omne debitum.

Cap. X VIII. Qua ratione et illi salventur per Christum
qui eum occiderunt.

Cap. XIX. Quod humaua natura in Christo nil passa
sit conira voluntatem ; et quod nemo salvetur ,
niai per fidem Christi.

Cap. XX. Quam necessaria sít scientia et humi-
litas.

Ca». XXI. De oratione.

p Car. XXI Exhortatio ad orandum per exemptum et

institutionem Christi,

Cae. XXIII. A quanto malo liberati suinus per Ch&i-
stum , et quantum illi debeamus.

Cav, XXIV. Conunendatio totius operis ; et de ra-
lione dandi et accipiendi,

Incipit opusculum Frowini abbatis in Monie-Angelo-
rum, De laude liberi arbitrii.
CAPITULUM 1.

Liberum igitur arbitrium est rationalis volun-
128 etc.

ANNO DOMINI MCXLVII -

ARNULFUS

NOTITIA HISTORICA

(Hist. litt. de la France, XII, 292)

Arnoul füt un prédicateur flamand remaequable, dit la Chronique de Gembloux (1), par l'austérité de sa
vle, par la singularité de son habillement, par son savoir, et plus encore par le succes de ses prédications.
À la publication de la seconde croisade il se sentit'inspiré pour allersur les traces de saint Bernard exborter
les peuples de là Franceet de l'Allemagne à s'enróler dans cette pieuse. milice. Mais comme il ignorait
également la langue romance et la tudesque, il prit avec lui Lambert. abbé de Gembloux , qui expliquait
au peuple dans la langue du pays ce qu'il disait en latin ou en flamand, Les croisés. s'étant partagés les
uns pour aller en Palestine, les autres pour aller en Espagne combattre les Maures, Arnoul suivit les, der-
niers, commandés par Arnoul, comte d'Archost, Le principal fruit de leur expédition fut la prise de
Lisbonne, qu'ils emportérent le 21 octobre de l'an 1147. Notre prédicateur envoya la relation de ce siége à
Milon, évéque de Tlérouanne, dans une lettre publiée par D. Marténe au premier tome de sa grande Col-
lection (p. 800-802), sur deux manuscrits, Pun d'Anchin, l'autre de Gembloux. On y voit que l'armée
chrétienne, composée de Lorrains, de Flamands et d'Auglais, se rassembla dans l'Angleterre, d'oü eile
partit le vendredi des Rogations, c'est-à-dire, le 25. de mai sur une flot'e de deux cents voiles, qui fut. sé-
parée par une violente tempéte aprés quelques jours de navigation, Environ cinquante vaisseaux, sur
"un desquels était monté notre auleur, arrivérent le 531 mai dans un port. d'Espagne nommé Gozzem. Là
s'étant reposés pendant trois jours, les croisés se rembarquérent et abordérent à un autre port nommé Viver.
lis remirent à ia voilele vendredi avant la. Pentecóte, et vinrent. débarquer au port de Fambré, qui n'est
qu'à buit milles de Saint-Jacques en Galice. De là ils se rendirent incontinent à ce lieu si célébre pour y
passer le temps de la solenuité. Huit jours aprés étant  remontés sur leurs vaisseaut, ils alléreut
attendre le resie de la flotte à Portugal, ville située à l'embouchure du Douro. Peudant onze jours qu'ils
y restérent, l'évéque du lieu leur fiL foureir abondamment les vivres et les autres clioses dont ilsavaient be-

(4) Spic. t. VI, p. 625.

Digitized by Google
