1815 EPIST. AD MILONEM EPISC. MORIN. 1314

soin. Enfin toute la flotte s'étant réunie, on fit voile vers Lisbonne, devant laquelle on arriva le 28 juin, voille
de Saint-Pierre et de Saint-Paul, Dans le méme jour parut à la vue de la place Alphonse Henriques, roi
d'Espagne, avec son armée de terre. On fit aussitót la. desceute, et le premier juillet les faubourgs furera
emportés, Ensuite pendant tout le cours du mois on livra divers assauls à la ville avec assez peu de suc-
cés. L'avantage de son assiette, la bonté de ses fortifications et le courage des assiégés meuacaient les
croisés d'une longue résistauce, el ne leur annoncaient pas méme une victoire bien certaine. Ces pro-
nostics, loin de les abattre, redoublérent leurs. efforts et leur industrie. On imagina de construire deux
£randes tours de bois sur le bord du fleuve, l'une à l'orient dela ville, oà les Flamands se logérent, l'autre

l'occident, qui fut occupée par les Anglais. On fit outre cela quatre ponts appuyés chacun sur six vais-
seaux, d'oü l'on pouvait passer sur les murs de [a place. Les assiégés en différenies sorties ruinérent une
partie de ces ouvrages. HMeureusemenl ils furent réparés avec promptitude. Enün aprés quatre mois
de siége uue mine ayant fait sauter deux cenis pieds de muraille, les croisés, encouragés par le roi
d'Espagne, firent effort pour entrer par la bréche. Le combat fut encore opiniátre; mais les S osidpés épni-
sés de fatigues, et ne voyant plus de ressource, demandérent à capituler le jour de Sainte-Ursule, 21
octobre. La proposition fnt acceptée, et les conditions furent que la villedemeurerait au roi d'Espagne et
le butin aux croisés, Tel est le précis de la. relation d'Arnoui, différente de celle de Robert du Mont (2)
adoptée par M. Fleury (5), en ce que celle-ci fait attaquer la ville par les croisés de dessus leurs vais-
seaux, tandis que le. roi l'assiégeait par terre; au lieu que notre auteur, témoin oculaire, atteste que leg
premiers débarquérent aussitót aprés leur arrivée, placéreut leurs tentes dans la campagne, ét firent sur

terre avec les Espagnols presque toutes les opérations du siége.

(2) Ad an. 1147.
(9; Hist. ecles. t. XIV, 1. Lxis, n. 21.

EPISTOLA ARNULFI
AD MILONEM EPISCOPUM MORINENSEM.

Quomodo Ulixisbona capta est

(ManrEN. Ampl. Collect., t. 1, cot, 800, ex ms. Aquicinctensi et Gemblacensi.)

—— d

MitoNi venerabili Tarvanensi episcopo, AnNuLrUs À milliaribus distat. Ad cujus venerabile sepulcrum in

Dei gratia id quod est, spiritum sapientize subditis
providere.

Scimus murum virtutum vestrarum turrim humi-
litatis adeo munisse, ul hostis ille antiquus longius
arceatur, quod experimento didicimus, quando
nobis sanctitas vestra condescendil, et navales mo-
tus sacratissima benedictione dexterz vestra cir-
cuinsepsit, ut nec procellarum motu turbaremur
nec flaminum. Quapropter nos positi in valle la-
crymarum in compendio vestrze paterniiati transcri-
bimus, quem Rex regum tirunculis suis fecerit sta-
tum. In Anglie port qui Tredemunde[al.. 'Trede-
mude], dicilur, undique terrarum divino flamine
compulsus convenit navalis exercitus. In vi feria
ante Rogationes navigavimus cum ducentis fere
navibus, eL centinuos septem dies et noctes in alto
mari laborantes, in vigilia Ascensionis el in ipsa
die solemni sxvissima tempestate quassati, octavo
demum die in portum Hispanise qui Gollim [al. Goz-
zem] dicitur cum quinquaginta fere navibus, cete-
ris circumquaque dispersis, appulimus, ubi per tri-
duum fessa corpora curantes, rursum in portum
qui Viver dieitur venimus. Inde exeuntes vi feria
ante Pentecosten , in portum Gallicize qui Fambre
dicitur appulimus, qui portus a Sancto Jacobo octo

vigilia Pentecostes venientes, sanctam solemnita-
iem eum magna hilaritate celebravimus, Unde ad
portum revertentes in octavis Pentecostes navigavi-
mus, Secunda feria ad Portugalim per alveum flu-
minis qui Dorius dicitur applicuimus, ubi episco-
pum civitatis ejusdem adventum nostrum cum ma-
£no gaudio juxta praceptum regis prastolantem
reperimus, Ubi per dies x1 adventum comitis Ar-
noldi de Ardescot [a!. Arnulfi de Areschot], necnon
Christiani constabularii, qui a nobis predicta tem-
pestate divisi erant  exspeetantes, quam vendi-
tionem tam vini quam caeterarum deliciarum ex be-
nevolentia regis habuimus. Exinde comite Arnaldo
simulque constabulario receptis , navigantes, et
alveum fluminis qui Tangus dicitur iutrantes, se-
cunda die apud Ulixisbonam in vigilla spostolorum
Petri et Pauli appulimus. Quae civitas, sicut tradunt
historie Saracenorum, ab Ulixe post excidium
Troje condita, mirabili suructura tam murorum
quam turrium super montem humanis viribus in-
superabilis, fundata est : circa quam figentes ten-
toria Kalendis Julii, suburbana ejus, divina virtute
adjuti, cepimus. Post hzc assultus varios circa mu-
ros non sine magno nostrorum ct illorum detrimento
facientes, usque ad Kalendas Augusti in machinis

Digitized by Google
