4799 RHUGONIS FARSITI DE MIRACULIS

iradebat subdiacono ut cito peteret ignem, subito A
"inter manum tradentis et parantis accipere, cereus
igne novo inflammatur. Hoc viso diaconus in ma-
nibus suis miraculo, stupore perculsus propriis vi-
ribus destitutus, coactus est arcere inniti que pro-
pinqua tunc aderat. Et hoe tam celebre et notum
factum est utpote in loco qui nulla diei hora fre-
quentiam hominum delabebat, Dant ergo laudes
Deo altissimo et resonantibus tympaníis sre canoro
longe lateque modulaia suavitas ad :tbera tendit,
et tota civitas personat laudibus Christi. Hoc igitur
igne novo etiam omnes ecclesi: lampades illustrau-
wur, et multi fidelium in domos suas devehere festi-
nabant.

XXXI. De quodam ab agritudine pedis mirabiliter
liberato.

Sed auno Dominicz Incarnationis 1102 dum intet
ceteros in ecclesia Beatae Virginis excubaret quiduim
nomine ftobertus de villa qux dicitur Johi (Joiy),
quz villa est ejusdem ecclesi:e, sanitatem pedis sui
hoc ordine consecutus est, Erat autem morbus ir-
remediabilis toto pede in tumorem verso, et pluri-
bus pustulis sauciato, ita ut assidua sunie defluens
tanto fetore vicinum aerem corrumperet, ut intole-
rabilis omnibus fieret. Unde custodes compulsi sunt
ei denuntiare ut exiret, quia jam ulterius eum pati
non poterant. Mamserat euim ibi jam plurimo tem-
pore, et omnino desperatus a medicis toto pede sol-
vebatur in putredinem. Exivit ergo de ecclesia iu-
vitus ad suos reversurus, de quibus spem liabebat
ob consanguinitatem debere sibi prestari obse-
quium et compassionem , discedens tamen beatam
Mariam contestatus est hoc modo : « O gloriosa
Domina, etsi per multos dierum in isto loco presto-
latus sum opem tuam quam nondum accepi, ta.nen
putrescentibus membris et fatiscentibus fides anima
nec fatiscit, nec deficit; invitus ergo discedo, sed
compellor exire. Tu vero pia et clemens et impe-
riosa Domina wbicunque sim a Filio tuo salutem
mihi potes impetrare. Tuus enim (uus sum cesus
capite a [forte servus a] progenitoribus meis :
uude non solum peto gratiam, sed etiam exigo de-
bitum quod soles bis impendere qui tui sunt. Ardens
flamma meas; Domine Jesu, respice in servum ma-
tris tte, ecce recedo et inorior, quoniam a te p
devellor , summe Deus , recordare servi tui et servi
maiis lux. lieratis doloribus affligitur cor meum
quia a te recedo. Hujus intuitu Izvigatus dolor mihi
corporeus et in oblivionem transit pene. His dictis,
abiit. Reversus igitur domum in primis sicut solitum
est patienter a suis portatur, sed processu temporis
jam in txedium et nauseam capit verti. Nam tantus.
erat fetor, ut noctibus dum pedem suum ob calorem
proferret ad aerem, nec eonjux ejus nec pucri ferre
poterant. ]pse tamen a precibus non cessabat, sed
irrequietis vocihas opem beate virginis inclamabat.
Ubi ergo satis visum est, et delectata est pia Do-
mina non dolore patientis, sed perseveranti flde

B. MARLE IN URBE SUESSION. 1800

credentis et amantis, ir, una noctium dormienti appa-
ruit cum tauto splendore, qualem mortales oculi
ferre non poterant, Reverberabat igitur lux siderea
aciem contra intuentis et. claritatem uHerius ejus
ferre non poterat. Dum | igitur visum est, ei. quod
una manu cervicem juvaret, statuens eum in lectulo
sedere, et altera manu tenens pedem suum extende-
TOi : experrectus homo novitate visionis, deinde
tentata progressione perfecte sanatum se experimen-
to didicit. Quantam igitur ketitiam habuerit, quan-
iumve gaudium familiole suz fecerit, quantasve
gratias Deo et gloriosz Virgini eger:t, non est facile
dictu. Neque enim capiens apud se, parat regressio-
nem ad ecclesiam Dominz sux et sanatricis sua*,
el pr» nimia exsultatione, nibil satis festinatum
erat, omniaque mora sibi longa videtur. Ingressus
igitur ecclesiam adiit altare, quod congressus voci-
ferans, quantum lacrymarum cum gaudio et gra-
Uarum actione ibi expenderit, quia perseveranie et

non lacessente (ide cordis etiam corporis sanitatem

consecutus sit, melius ipse novit Deus, qui verba

devotionuim format, et ea tenet apud se vivo intel-
lectu. Avulsus igitur ab altari similis bacchanti cce-
pit discurrere intra Sancta sanctorum et pede sano
pulsans tellurem, percunctantibus eausam tantae le-
titi, nihil aliud respondebat, dicens : « Hic est pes

domine mez Sancte Marie, bic est pes domipse

mes Sancte Marie.» Et pede terram iterum et
iterum pulsans, ordinem et causam tante exsulta-

lionis insistentibus exposuit : « Nonne, inquit ,"'ego
sum de Johi homo domiuz mez Sancte Mari»,

quein vos ob intolerabilem pedis mei fetorem de
ecclesia expulsisus? Nonne isto et isto ordine sa-
navit ine pia virgo domiua mea Mater Domini mei
Jesu Christi? » Hec igitur prosecutus facile fecit
fidem dictis, et nota persona, quia erat in cliente -
ecclesizx, et exhibitio operis, quia cujus pedem pu-

tridum fetensque cadaver aspexerant, nunc sauissi-

muin et fortem ostendebant, Nota. persona et evi-

dens miraculum. Mox igitur tympana dant vocein

suam , et laus Domini et gloriosa: Virginis de vir-
tute et misericordia in communi celebratur. Venient
tempora afllictionis et miserie in quibusdam, a piis
mentibus reducentur ad memoriam dies isti, quos
agimus in pace, et plenitudine rerum temporalium,

et quia ecclesia ab omnibus gentibus veneratur et
colitur, et religio multiplicior est quam in przter-
itis temporibus. Hxc igitur fideles recolentes dum
suas persecutiones bis prosperis conferent, magis
dolebunt. Unde precipue diebus istis iu. ecclesiis
Sancta Dei Genitricis miracula tanta et tam multa
celebrari credimus, contestante Deo siguis et pro-
digiis et variis virtutibus incaruationem Filii sui ut,
quia tempus infestum Antichristi imminere spera-
mus, tauto constantius fideles pro bac veritate mo-
riantur, quanto certiore omnium gentium testimonio
et laude celebratur.

Digitized by Google
