1261

WILLELMI! MALMESDURIENSIS MONACIII

13168

aspirare non valeaut. Quid dico de optimatibus An- A semper animo. Magisque sedens quam jacens, aures

gliv? Reges llibernie maguis eua venerabantur
favoribus. Rex Scoti: Malcomus cum venerabili
conjuge Margarita ipsius se dedebat orationibus.
Penetravit. regiouin. intima, regnorum exuema,
sanclitatis cjusTama, Papa Romanus, Barensis archi-
episcopus, Jeroselymitanus patriarcha , epistolis
qua adhuc supersunt, ejus ambierant apud. Oeum
suffragia. Nulla postremo pene fuil mundi gloria,
qua nolentem. reuitentemque nos sequeretur. Erat-
que cerlamen inter virum et gloriam; dum quo eim
acrius fugeret ille, co instantius cun illa urgeret,
Sed de talibus hucusque circumvagari licuerit; dum
wansitum ejus laerymahbilem quidem terrís sed ex-
suliabilem celis adoriri formidat oratio. Nunc enim
pro inediocritate scienti dictarus, te rogo Domine
Christe, etc.
CAPUT XXI.

Proxima post ista, quxo. nuperrime dixi, Pente-
€0s[& gravi per omues artus tactus molestia. lecto
aceubuit. Jussit continuo equis conritatis familiari
sui Roberti episcopi llerefordensis adventum ro-
gari. Robertus quod nuntiabatur audito. confcstiin
adfuit, Et Wlstanus humanorum. excessuum cone
fessione facta, etiam disciplinam accepit. Tta vocaut
inonachi virgarum flagra, quie tergo nudato czedentis
infligit acrimonia, Quantus liie vir, qui avo invali-
dus, morbo infractus, conscientia etiam serenus,
non abstinuerit flagellis corporis; ut diseuteret si
quid reliquum erat animze sonis * Ab. eo tempore
usque in Cireumcisionem Domini videbatur aliqwan:'e
levius habere, aliquando. recidebat in lectum. Ita
pigra sed assidua febre agebatur in exitum, Labes
corporis angebat vires az imm ; ut si quid in eo crat
imwaturum sterne glorize, fervor infirmitatis posset
decoquere. Post Circumcisiouem | supradictus. epi-
scopus ei venerabiles dicecesis suz& abbates, Serlo
Gloecestrizs, Geraldus Theokesberiz, decumbentem
visitarunt, los ipse, primum pro inore suo se ipso
accusato, jure absolvit suo ; extremum eis valefa-
ciens. Ebulliebatin dies vis valetudinis; maturabat-
que Christus trausitum, qui vocabat ad calum,
Interea non feriabatur ille a Dei servitio; sed vete-
rum non oblitas studiorum, orabat plerumque verbo,

(84) Multiplex in hisce numeris error depreheudi
potest, In primis enim Wistanus obiit non »nno
1057, sed 1095 ineunte. Dein antio 1087, rex Willel-
mus Junior regnare incepit ; adeo ut anis. ejus
decimus eum anuo Christi 1097, componatur. Deni-
que Wisianus a consecratione ad obitu:n sedit annis
$3, mensibus 4, diebus 12. Willelintus. anuos xxxiv
male posuit. Wlstani obitum Florentius quampluri-
mis epochis definivit. Migravit, inquit, e seculodie
mensis Januarii 48, noctis septimi Sabbati hora me-
diaute 7, anno a primo seculi die 5299, anno ab In-
curnatione Domini 1095, eic., ab. adventu Anglorum
345 (lege 645) ab adeeniu S.. Augustini 498 a Irans-
ita S, Üswaldi 105, eic. Dissexuis cicli tertio, indi-
€uoualis cicli tertio, etc, Lustro. sue wtatis A8, sui
vero pontificatus. seplimi lusiri. anto. tertio. Annus
recte assignatur; die autem uon concordat, Eo enim
anno dies 18 Jauuarii in feriam quintam incidit. fte-

psalmis, oculos altari applicabat ; sedili sic composi-
to, ut libere cern ret quidquid in capella fi«ret: Ante
Octodies decessus sui a Thoma pricre loci sacrz inua-
ctionissuscepit officium ; quotidiauo posth.ee Euclia-
ristiz viatico tutatus exitum. Supremum effl.vit xiv,
Kal. Februarii, paulo post mediam noctem Sabbati,
Aunus erat Incarnationis Domiuicie 1087, regui Wil-
lelmi junioris z, post annos suscepli ep'scopatus xxxiv,
menses iv, dies 12, anno xiatis eireiter Lxxsvn (84).
ic porro mirari quis poterit,quod longzvitatis sta fu-
iurze non ignarus ipse vivens fuerit. uod cun. spe
alias, tum semel in capitulo dulcissime pronuntiavit,
CircumsedentiLus enim fratribus, et multa ut fit mu
luo sermone serentibus, cum repente obstipo capita
sopori cessisseL , singultantibos omnium lacrymis,
quasi festimo eos obitu destituturus conclamatus est,
Nec multo post discusso somne cum causam plora-
tus addidicisset, respondit his fere verbis : « Crede
mihi, quantum senile corpus durare poterit, mou
noriac ; vec nisi longo senio dissolvetur hx»c com-
pago. Postquam autem excessero, tunc. vobis prze-
sentior ero; nec aliquis ex eis, quos timetis, vobis
poterit nocere, si Deo velitis fideliter servire.e
CAPUT XXII.

(85) Lavernnt ergo corpus : quod jam spe resur-
rectionis perpetuxz prafulgidum, stupori et. venera-
tioni visentibus fuit. Ita perspicuo nitore gemmeum ,
ita miranda puritate lacteum erat. Denique nasus,

C qui viventi citra modum protuberabat, ita pulchre

defuncto subsedit et incanduit , ut mirum viscntibus
esset. lllud porro quod dicam, nonnullo presentibus
'fuit. miraculo. Annulus quem ad consecrationem
pontificatus acceperat. nonnunquam ante banc ho-
ram sponte excideral, Tunc vero ne extrahi quidem
potuit ; adeoque cum corpore sepwltus est ; quod ipse
olim predixerat. De isto miracalo vide Florentinum ad
anum 1094, et Capgravium f. 555.
CAPUT XXIII.

Offcrtur interea corpus; proceditur ad ecclesiam,
quam ipse de vetusta fecerat novam. Locatur ante
altare cuim feretro, circumsedente clero. lbi nocte
illa cum sequenti die ac nocte, orationum inserize,
lacrymarum exsequi? Deo. thurificantur. Erat tunc

ponendus est igitur ex Willelmi aliorumque fide
dies 19 Januarii, ad cujus vesperam incipiebat Sab-
batum, seu quod habet Florentius dies septimus
Sabbati (videlicet hebdomadz Christian:e). Porro
Wistanus lustro sux ztatis 18 obiisse non potuit.
Presbyter enim ordinatus est a Brithego episcopo
Wigoruicnsi, qui anno 1058 obiit ; quin et ipse Flo-
reutius ad annum 1062 Wistanum episcopum con-
secratum referens, id anno :etatis plus quinquage-
Simo factum esse perhibet, Amnplectenda est. igitur
Willelmi sententia, Wlstanum scilicet anno :atis
circiter 87 decessisse. Crassius adbuc hallucinati
$uat Florilegus et Copgravius, sto etenim Wistani
obitim anno 1067 posuit; ille in diem 25 Marui
conjecit. .

4 (85) Vide Willelmi librum iv De gestis pontif.

ngl. !

Digttized by Google
