<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1769      VITA S. WULSTANI. — LIB. III.      1770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    Robertus antefactus Herefordensis episcopus in curia a
    regis (86); homo sæculi quietem fruens prudentia,
    sed nulla solutus illecchra. Huic eadem hora, qua
    sanctus rebus excessit, visus est astare multum mu-
    tatus ad illo Wlstano, quem proximis vidisset annis.
    Ita stellanti luce perspicuus, viridanti vultu roseus
    erat: episcopalibusque vestimentis amictus, et ba-
    culum tenens in manibus; his compellare videbatur
    jacentem: Veni nunc, dilecte frater Roberte, Wigor-
    nian; volo ut justa mihi persolvens, humo corpus,
    Deo animam commendes. o Talia contra Robertus
    pubalatur referre: o Domine et dilecte amice, prae-
    cipi s mihi ut te sepeliam; cum jam quinque annis
    non te viderim hujus vigoris. o — o Dimitte, aiebat
    Wlistamus, sic est voluntas Dei, quam oportet im-
    pleri. Velociter nunc perge; nec verba mea negli-
    genter accipe. o Tum episcopus tam manifestae vi-
    visionis motus oraculo, statim solutus est sonno;
    regis auribus visum intimavit. Cujus permissu ac-
    cepto, concitato equitatu rapiebat arva morantia;
    Wigorniaque ixe pergebat. Levabat immensum
    laborem vis sanctæ amicitiae, qua jam inde ab epi-
    scopatus initio devinctus fuerat viro; fauique be-
    nignis votis divinitas, ut ante ad locum veniret quam
    tempus humandi esset. Hoc modo prima nocte spi-
    ritus Wlistani amicum pontificem sed longe positum
    in exsequiarum suscitat officium. Sequenti vero
    nocte quasi de peregrinatione domum reversus,
    multa miranda exhibuit praesentibus. Quidam mona-
    chorum longi laboris pertæsi, quo quisque poterat in
    angulos concesserant, ut liberiori otio sine arbitris
    soporem adirentur. Eis omnibus continuo aderat,
    tertentens pulsans, semisopitos suscitans. Confestim
    surgerent, somnolentiæ renuntiarent. Incipierent
    Psalmum a capite, sinerantque cum commendatione
    animæ. Fecerunt illi quod jusserat; nacti ex ne-
    cessitate virtutem; ut, dum quod esset libitum facere,
    aequiverent, ei quod licitum esset quoquo modo ac-
    quiescerent. Eorum erat unus, qui facinus imman e
    animo quidem volutarat, sed necdum in opus pro-
    duxerat. Et Sanctus fremebundus apparuit, cogita-
    tionem sceleris improperans, immanitatem exagere-
    rans, exsecutionem comminans. Satis superque fuisse
    quod cogitasset; ideoque ab expletone temperaret.
    Si sibi velle esse consulium, cohiberet factum. D
    Brevi enim poenas daturum, eodemque anno mori-
    turum, si non absisteret illo peccato. Exterritus
    monachus minarum fulmine simul et tormento con-
    scientiæ, fidem dedit: eo abjurato de quo arguiba-
    tur, ulterius mancipatum iri regulæ.

    CAPUT XXIV.

    Dies Dominica, quæ fuit sepulturae, aderat; jam-
    que præfatus episcopus advenerat, indicium visio-
    nis vero fide vix præ festinatione antehans. Ipse
    missis ex more celebratis beatum funus sepulturae
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,490,980">
    (86) Eandem visionis Historiam Willelmus narrat
    libro iv De gestis pontif. Angl. fol. 463, additque
    Wistanum Roberto nocte sepulturam præcedente
    iterum visum, mortem illi breviæ secturum denun-
    ciat.     PATROL. CLXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    curavit. Tum vero quasi nihil ante fletum esset,
    isum est in planctum, porrectum in gemitum. Ex-
    clamabat turba in plangorem, quem repercussum
    testudinum convexa multiplicant. Nec erat simplex
    fletus aut simulatus; sed exprimebantur veris sin-
    gultibus lacrymæ, religionis ruinam, patriæ miseriam
    in uno testantes homine. Difficulterque discerneres,
    qui justiores fletus sui causas allegarent, clerus ac-
    tque populus; dum hic pro tutela pastorem, ille pro di-
    sciplina doctorem clamaret. Senes an pueri; dum
    hi maturitatem, hi dulcedinem desiderarent. Divites
    an pauperes; dum isti opum abstinentiam, illi expen-
    sarum munificentiam prædicarent. Immiserunt
    tandem amantissimi Patris ossa sepulcro; sed me-
    moria nunquam in eorum sepulta est animo. Non
    enim conventum vel civitatem facile invenies, ubi
    defuncti episcopi reverentia, non dicam majori, sed
    nec pari colatur cura. Hoc omnis hebdomada, si dies
    vacat; hoc cum se ad ejus obitum anni volubilitas
    versat. Monachi psalteria et missas, cives largissi-
    mis expensis eleemosynas frequentant. Ipse quoque
    ultroneus accurriit votis precantium; nec est ullus
    cum fide petens, qui non mereatur suffragium.

    CAP. XXV. Miraculorum de libro epistolari ecclesiæ
    Wigornensis; quem furto sxtulatum Wistanus reddi
    fecit.

    CAP. XXVI. Consimile miraculum.
    CAP. XXVII. Miraculum de inclusso quodam, qui in-
    dusum Wistani inclusus, a diaboli tentationibus li-
    beratus est.
    CAP. XXVIII. Qualiter Wistanus post mortem eidem
    inclusso apparuit, et beneficia contulit.

    CAPUT XXIX.

    Insulabant fideliter monachi; nissilabantur per
    Angliam epistolæ doloris interpretes, amoris indiciæ.
    Rogabatur ut, si Deus cupiam aliquid de ipsius sa-
    lut e innotesceret, ipse bono nuntio anhelantium
    vota expleret. Fuit hoc tempore apud Brunetonam
    bonæ vitæ presbyter, Dunstannus nomine, cujus
    sanctitatis suavem fragrantiam jam inde a pueritia
    audisse me memini. Huic consilii virtutum studio
    advigilabat ejusdem villæ reclusa, nulli virorum
    sanctitate inferior femina. Nescirees quem præfe-
    reres; ita æmulis certabatur bonis; presbyter in-
    struendi doctrina, mulier parendi disciplina. Insi-
    gnis religionis homines, quos Deus theoricis spe-
    culationibus dignaretur nondum hæc vita carentes.
    Isti Wigornensibus mandaverunt nihil de salute Wil-
    stani dubitari debere. Vidisse se illum inter sanctos
    choros, nihilominus quam ceteros habentem gloriæ,
    et aliquanto plus quam aliquos inferioris gradus haben-
    tem gratiæ. Quorum qui non credit dictis, in re-
    ligione committi; quam, ut dixi, tanta coluerunt in-
    stantia, ut nostro nil præsertim sæculo supra.
    Denique quidquid dicebant, ita excipiebatur; quasi
    ex cælestibus insonuisset templis, quasi ex divinis
    profunderet adytis iasse. Certe obiit Robertus anno
    eodem vi Kal. Julii, ex fide Florenti Wigornicensis,
    qui visionem primam in villa de Crikelod contigisse
    scribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,990">
    56     Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; mantive hifenizações e quebras tal como aparecem.
    Letras margináis centrais (A, B, C) transcritas como nota_marginal.
    Pequumas palavras de difícil leitura foram transcritas pelo mais provável visível sem normalização; usei caracteres latinos.
  </notas>
</pagina>