1119
immens:ze miseris, sed statim cedit el vincitur, quia
pius est. Ilzec sunt enim arma celestia quie prote-
gunt, hiec arma ccelestia qui docent. fortiter stare,
et fidenter congredi et cedere. Erecia est igitur
area talis pugns ecclesia beate Virginis et ma-
tris Domini, ut et ipsam in auxilium sibi in tanta
necessitate conducerent. Dato igitur signo a sa-
cerdote ut precibus (Jam hora est, inquit) gladio
vastanti occurrerent el concurrerent : iunc vero
dimittunt habenas lacrymis et clypeo protento fidei,
forte ardore insistunt, et clamor eorum ascendit ad
colum, et ecce adest in auxilium imperiosa Regina
et Domina angelorum, trahens secum fortia agmina
colestium spirituum, ad cujus presentiam formi-
daret infernus et. paverent porte mortis, et omnis
adversa valida vel qualibet potestas plagam in-
ferens subsistere non poterat. Quod ne cui mirum
videalur, precurser ejus adventus tam magnus tre-
mor ecclesiam replevit, ut terre metum esse fa-
ctum, aut ecclesiam a fundamentis concussam ar-
bitrantes, omnes fugereut et anticipasse ostia et
exitus tardum singulis videretur. Reverentiam euim
tant» potentie elementa et mentes hominum sentire
debebant, et a facie divinse virtutis mortalia corda
percelli. Ubi vero nihil adesse periculi senserunt,
reversi in se omnem ardorem languentium exstin-
ctum, et omnem dolorem consopitum celerrima sua-
vitate collata inveniunt. Quorum ergo gemitus do-
lentium intolerabiles modo erant, pre subita libo-
ratione nunc emittunt. infinitas voces Letitim ad
colum, et cunctis sibi exsultantibus populis laudes
et laerymie et gratiarum actiones per reliquum diei
non videbantur posse finiri : dant signa et tympana
vocem suam, concrepantia gloriam victorix Dei et
certatim concinentia, concipere novum spiritum, et
fremere Christum in cordibus (üdelium magis ac
magis adhortantur. Quis tunc cessavit a laudibus
Christi, et tuum nomen, gloriosa Virgo, quoties re-
plicatum, quoties inclamatum est? Clemens Do-
mina, dietum est millies, pia et propitia et besta
Virgo, vociferatuin est decies millies.
H. De visis pridie splendoribus. :

Aiunt a quibusdam ex languentibus pridie hujus
benefieii coelitus-dari visas esse ctaritates copiosas,
eclitus per fenestras ecclesix vitreas illapsas, quasi
quidam praeconia largitionis sequentis,

Ill. De puella sanata per soccum.

Ausum etiam usus generalis muneris postulandi
paucos ante dies prebuerat ejusdem gloriosam vir-
ginis benignitas, puella quadam signata et sanata
per soceum ejusdem matris Domini, qui in eadem
servatur ecclesia : nam Matlildis abbatissa qua
tunc ei loco praerat, pertesa importunitatem et
stridorem assidui clamoris ejus, assumpto beatz
Virginis socco, processit una cum suo comitatu, et
mox ubi signala est. pra dicla puella. absque mora
fugato dolore, suavitate recepta convaluit, et hinc
profusa benignilate beatissima Virgo mater pielatis
quotquot veniebant per singulos dies restinguebat et

HUGONIS FARSITI

1180

A sanabat, et ad propria fugato dolore redibant. Neque
jam erat difficultas in praestanda suavitate. Nocte et
die iternm et iterum concrepant tympana et laudes
Deo omnipotenti modulata suavitate a degentibus
in ecclesia creberrime personabant; et qui ad do-
mos suas coenamque jam concesserant nec lacry-
mas nee przeeonia laudum continere poterant. Quid
multa? [ntra quindeeim dies nominatim advocati
Sunt centum et tres ab hoc igne restincti, et tres
puelle distortis membris quie advenerant ad sani-
tatis gratiam restituUn,

JV. De stellis fugantibus caliginem.

De tenebrosa caligine per noctein. eodem tem-
pore, et stellis mirz magniludinis eamdem caligi-
nem ultra ecclesiam persequentibus et. fugantibus,

B plurimi se vidisse aaseverant.
V. De illa qug momordit soccum.

Moris erat ut zegroti, sanitate recepta, per novem
dies ibidem manicarent, et in bis diebus per siugulos
de socco circumlato benedicebantur et osculaban-
tur illum. Cum una de his qua sanitatem aecepe-
rant, dum oscula figit, nimio ardore fidei succensa
dentibus arripuit; qua indignatione permota gesta-
trix el custos ejusdem socci, stomachando cepit
in illam tanti criminis ream invehi, et culpare
acriter quod hoc ausa fuerit, nec ulterius pro hu-
jusmodi excessu ad eas producturam. lila vero
claritatis conscia, sed criminatricem suam ipe-
tuens, imo laudabilis tam furiose dilectionis con-
licu:t, et de materia exstinctorum omnino victos
nos esse fatemur, quia noa credo ullum hominem
posse referre nisi hoc tantum, quia fama tam co-
pios gratis excitabat.omnes usque ad littora
Oceani, et ripas Rheni, et quotquot veniebant sa-
nabantur.

Vl. Quanta. devotio populi.

De populi vero devotione et de eoncursu ct reve-
rentia innumerabili virorum ac mulierum, divitum
et pauperum, senum, juvenum, puerorum, quis
auderet vel inchoare narrationem ?. Quis teneras
et delicatas personas non solui virorum, sed etiam
adolescentularum, duratis pedibus, in patientia fri-
goris et viarum, superato rigore hiemali et asperi-
tate itüferis posset referre, quxe servatam mundo

D teneram carnem secandam frigori et. cruentandam
idem sacrificium Deo devotum obtulerunt? Quid
erat, Domine, in cordibus earum, quantus ardor,
quanta charitas, quanta rabies dilectionis tna?
Quis lacrymas et preces et convulsos ab intimo
precordiorum gemitus, el poenitentie rugitus novit,
nisi tu solus, Domine, qui eos per Spiritum sanctum
tuum novisti, et misericorditer — suscepisti? Cor-
poralia qui volunt admirentur, ut vere justum est,
miracula ; nos vero gratiam tuam magis admira-
mur, Domine, in peccatoribus tuu pavore conter-
ritis, et ad devotam poenitentiam conversis, et. de
monunento quasi suscitatis, etob memoriam gratiz
non ingratis lacrymis et humilitate in tuo. amore
ferventibus, Hzc sunt miracula nostra quie praeci-

Digitized by Google

