POST ANNUM MCXIXI.

FROWINUS

'ABBAS COENOBII MONTIS ANGELORUM APUD HELVETIOS

NOTITIA

(D. MapiLLoN., Annal. Bened., t. VÀ, Append., p. 657)

In percelebri monasterio Einsidlensi inter alia duos codices invenimus, opera continentes Frowini monachi
primum Einsidlensis, dein abbatis in Monte Angelorum apud Helvetios Subsilvanos post sanctum Aldhelmum,
qui primus loco pra[uit a. conditione cenobii per beatum Conradum facta sub annum ucxxv.. Primus codez
in-quario, xt vocant, expositionem in Orationem Dominicam complectitur : secundus in-folio, libros septem
De laude liberi arbitrii, uti opus suum inscribit auctor ipse, seu potius de praecipuis theologie quastionibus,
quas Frowinus erudite, solide, et pro tempore eleganter pertractat Adversus quorumdam errores novitatum,
[ortasse. adversus. Peirum. Abelardum. Eodem quippe tempore Gerhohus, Reicherspergensia in. Bajoaria
prepositus, Opusculum contra discipulos Petri Abaiolardi scripsisse memoratur. Quo minus mirandum , si
ad [lelvetios hujus sect? [ama penetraverit, et Frowinum 1d scribendum impulerit. Optandum esset, ut nostri
Einsidlenses, quorum mazime interest, et qui postremum hoc opus jam descriptum, ac prelo paratum habent,
suis typis illud emitterent. in lucem. Interim prologum Frowini in expositionem Orationis Dominice, itemque
pra [ationem in libros septem. De libero arbitrio cum capitulationibus hic edimus in quamdam pregustulionem
future editionis. Initio sequentes versus praemittit auctor.

Vive precor Berhtolth , tibi sit Dominus rogo filholt (1).
A te quod liber sim, docet iste liber.

Hunc librum vovi, nunc promissum tibi solvi.
Jus est, si sapias, gratus ut accipias.

3NCIPIT PROLOGUS FROWINI ABBATISIN MUNTE-ANGELORUM À fjammas mittere , id negotii quod mihi imponeres ,

IN EXPLANATIONEM DOMINICAE ORATIONIS.
Quamvis sim labilis memorie , tenaciter tamen
memini tuam dulcissimam dilectionem, o venerabilis
presbyter Berhtolde, a mea parvitate exegisse,
quatenus ingenioli mei capacitatem in. explanatione
Dominice Orationis ostenderem, qua de re diu et
zeultum apud me hzsitatum est. Deliberavi enim
utrum satius esset charitati petentis obedire, el ok
hoc morsibus invidorum patere; an quod jusserit
charitas denegare, et ob hoc Deum charitatem
forsitan offendere. Verum in ea constitit tandem
animus meus sententia, qua tutius esse judicavi
Deum -placatam habere, quam obloquentium patere
livori. ltaque hoc statui ilicet sciens, manus in

(4) 1d est multum amicus Germanice.

aggrederer, non nova, sed «qns a Patribus de
Dominica Oratione, licet sparsim dicta sint, aliqua
colligerem. Quapropter tua refert orare , quatenus
propitia Divinitas adjuvet perficere, quod inspiravit
velle. Igitur quam sufficiens, quam conveniens sit
ea que dicitur Dominica Oratio, licet tenuerit ,
tamen elucidare pro captu meo operam dabo.

Nemo nescit homo, Deum hominem cum libero
arbitrio condidisse, etc.

(In fine, Ezplicü liber explanationis Frowiniabbatis.

Hoc precor, hoc hortor, dic devota prece lector,
Feliz Frowinus quod sit, agat Dominus.

Ut verum lumen celeste daret. sibi numen,
Hujus scripta libri nam studuit fieri.)

pM o "dm—u "uA C CC"! ——- n

EJUSDEM FROWINI

DE LIBERO ARBITRIO AD ADELBERTUM MONACHUM LIBRI VIII

Has Frowin chartas electo dogmate fartas
Fecit conscribi : fac bene, Christe, stbi.

INCIPIT PRA:FATIUNCULA SEQUENTIS,OPERIS. B ingenii agilis acumine validum, et gratia adjuvantis

Desiderio tuo, frater Adelberle, morem gerere
curavi, ob eam vel marime causam quod te el
ParnoL, CLX XIX.

lumine fretum, indagandze veritatis studiis invigilare -
perpeni, Iioc itaque opusculum congessi, excerptum
b1

Digitized by Google
