LES

WILLELMI MALMESBUBIENSIS MONACIIE

1714

qoi sibi castimoniam commendarent ; ejus integrita- A populum a bonis moritus diffluere, omni Dominica

tom in se alacriter. exsequi, corruptionem in dis
acriter insequi, ut uno liquebit exemplo.

CAPUT VI. .

Erat iu ceaJem urbe. matrona, el domesticis opi-
bus locuples pinsquam sufficeret victui, et qu» for-
mo lineamentis curiose intuentium lenecinaretur
aspectui. Dein narratur quomodo. Wlstanus. mulie-
reci se ad stuprum invitantem rejecerit. Vide Capgra-

ium, f. 538.
vim, f. 55 CAPUT VII.

Nec solum in monachos sed etiam in vulgus mise.
ricordi:e suc respergebot semina. Grebro enim
summo maue diuinis expeditus officiis, conspicuum
se pribebat ante. fores Ecclesie , ut. facilior esset
aditus. volentibus se convenire. fbi igitur sedulus
et pius explorator, diem plerumque ad sextam, ple-
rumque ducebat ad. vesperam ; dummodo vel. vim
passis quanta posset ope succurreret, vel paupe-
riorum filios haptizaret. Jam enim venalitas ex in-
fernalibus umbris emerserat, ut nec illud gratis
presbyteri. preberent. infantibus. sacramentum , si
non infarcirent parentes marsupium. BHorun igitur
Wistanus miseratus inopiam, illorum "animo mise-
ratus, et facto pertundens avaritiam, in baptizandis
pauperibus ultrone:e dignatioris impeudebat officium.
Currebatur ad eum ex urbibus et agris, ab illis
praecipue quorum non intererat dare nummum , ut
soboli suxe mercarentur lavacrum. Transfusa est a
tenuiori fortuna in divites consuetudo, ut nemo
fcre illius regionis jure baptizatum aliquem ex suis
putaret, quem Wlstanus non baptizasset, Conciliabat
hanc suspicionem non falsa de viri sanctitate opinio
et de religione non temeraria przsumptio. Fereba-
wr ergo per Angliam ipsius fainz praeconium ; adeo
ut potentissimi tune optimates Anglorum ejus ami-
eitiam et avidissime optarent et. constantissime
.venerent,. Hanc sibi securitatem in sccundis, eva-
sionem in sinistris, tutelam in cunctis pollicebantur.
Quorum Haroldus et majorem potentiam conscientia
opum spirans, et jam tunc regnum  magnanimitate
morum affectans, unice diligebat virum. Ita ut in
itinere positus xxx milliaria de recto calle non. du-
litaret divertere, ut ejus colloquio curarum suarum
moles posset avocare. Ita voluntati ejus et cliente-
ke deditus, ut Wistanum tantum puderet jubere,
quantum Haroldum non pigeret facere. Nec. mino-
rem comiti sanctus refundebat gratiam ; ejus con-
fessiones benigne accipiens, et orationum apud Deum
fidus interpres, Ejusdem dilectionis terebat orbitam
Aldredus post Bribtegum Wigornensis episcopus,
vir mulium in szcularibus astutus, nec parum reli-
giosus, Is Doinino priori pro reverentia sanctitatis
granditer obsequi, humiliter parere, prorsus in om-
nibus ut parenti gratissimo deferre.

CAPUT VIil.

We* iliud subtrabo lecturis, quod non minori
qguun cxtera que dicta sunt. dignum est illustri
Vitulo. Animadvertens enim penuria przediecatiouis

et majoribus solómnitatibus in ecclesia. infundebat
ei monita salutis, Putares ex evangelicis et prophe-
ticis adilis verba intonare, qux ille ex alto stationis
plebi pronuntiabat; adeo ut tonitrua. fulhininabant
in improbos, adeo st imbres irrigabant electos. Fa-
ciebat lioc summa modestia, et quantum ad se sui
humilitatis latebra. Verumtamen ita litere. volen-
tem invenit et carpsit invidia , quamvis carpeutem
caestis. vindicla non przterierit; sicut ex conge-
quenti clarebit, Erat in eadem ecctesia transmarine
nationis monachus Winrichus nomine, si ad litte-
vam jam spectes, eruditissimus; si ad copiam fa-
cundiz, dicendi validus; si ad calliditatem szculi,
prudentissimus; si ad morum elegantiam, pulchre

B compositus, proindeque bominibus acceptus rl

charus, Idem alias et ira perfervidus, et ad succea-
seuduim: quod displiceret torquente littore aecom-
modus. [lic de predicatione sancti multa cavillari
solitus, quzedam ad hanc sententiam exsequeba ur.
Contra regulas esse, quod officium antistitis previ-
peret, Solius. pontificis esse populo predicare, qui
solus tradita sibi et indulta potestate peccata posset
absolvere. Monacho silentium et claustrum compe-
tere, non pompatico gestu et serinone populi insul
tare.

Videri ergo magis alienjus ambitum dignitatis
quam exsecutionem pielatis. Hze ille non jam tin-
tum 2 tergo, sed etiam quadam die amariore bile

(; $Uccensus, in os objectavit Wlstano. Coutra ill:
" scuto patientize armatus, paucis occurrit. Nibil esse

magis Deo gratum quam populum pessum eunteiu
in viam veritas revocare : ideoque non se omissu-
Tum. *in aliud. quod grat'us esset Christo addiscero
posset, incuuctanter faeturum. lta tunc discessum,
et dormitum. At vero ut Deus. ostenderet. quantum
beati viri factum penderet, horrifica calumniatorem
visione concussit. Cum enim ad quietem composuis-
set membra in lecto, ad tribunal judicis ignoti
raptus est animo. ÁÀb co itaque gravi sever.tate
increpalus, cor servum suum pridie de bouo przedi-
cationis objurgassel, dum se parum expurgat, jussit
in pavimentum sterni et cadi. Ita. succedentibus
sibi lictoribus acriter fustigatus, nihil aliud. inter

p tormenta nisi Miserere, Domine ; Domine, miserere ;

clamitabat. Tandem laxatus ipterrogatur, num prze-
couem suum ulterius prohiberet, quo minus homines
ad curiam suam evocaret. llle, cui nihil illius tem-
poris necessitas non extorqueret, per quidquid sat-
ctum est dejeravit se. non me«do ultra non prohibi-
lurum, sed etiam ultro ad prazdicationem et eum et
alios impulsurum. Tantum sibi miseratio judicis
vitam prorogaret in posterum, ut iliius evaderet
angoris articulum. Ita fide dats ne temeraret pro-
missa, dimissus est. Mox ergo ut potuit, potuit autem
statim. ut. illuxit, prioris pedibus advolvitur, genua
exosculatur, commissum fatetur, offensam depreca-
tur. Interrogatus repentins mutationis causam, or^
dinem visionis juratus exposuit. Vadaban:ur vcii-

Digitized by Google

— üt
