<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1875                                     ORDO RERUM                                     1876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1120">
    sem. — Conservat jura Vizeliacensia.
    EPIST. DLXXV. — Ad Godefridum Lingonensem et Bernardum Claravallensem abbatem. — Ejusdem argu
    menti.
    EPIST. DLXXVI. — Ad Petronillam abbatissam et no-
    miales Fontis-Ebraldi.
    EPIST. DLXXVII. — Ad Petronillam Fontis-Ebraldi
    abbatissam. — Damnis ab Ulgerio Andegavens[i] episcopo
    et aliis affectam consolatur; auxilium et justitiam a Gau-
    frido Carnotensi episcopo, apostolicae sedis legato, expe-
    tenda significat.
    EPIST. DLXXVIII. — Ad Petrum Venerabilem, Clu-
    niacensem abbatem. — Confirmatio aliquot ecclesiarum in
    diocesi Trecenim.
    EPIST. DLXXIX. — Samsoni archiepiscopo Remensi et
    Alviso episcopo Arbatensi scribit de Stephano fornicato-
    re et aleatore.
    EPIST. DLXXX. — Ad Henricum [Humbertum] Aedu-
    ensem episcopum. — Vizeliacense concubium commendat.
    EPIST. DLXXXI. — Ad Guillelmum Arelatensem ar-
    chiepiscopum, apostolicae sedis legatum. — Montispressu-
    lani homines ab eo absolutos, sed domino suo justitiam
    facere revenientes eidem excommunicationis nexibus jubet
    denuo conjungi.
    EPIST. DLXXXII. — Ad Petrum Bituricensem archi-
    episcopum. — Stephanum de Catasso, Rainaldum de
    Monte Falconis coriuque suos excommunicatos signi-
    ficat.
    EPIST. DLXXXIII. — Privilegium pro monasterio S.
    Petri Neocellensi.
    EPIST. DLXXXIV. — Ad canonicos ecclesiae S. Frig-
    idiani lucensis.
    EPIST. DLXXXV. — Privilegium pro ecclesia S. Mariae
    de Reno.
    EPIST. DLXXXVI. — Privilegium pro ecclesia Spiri-
    garbencensi.
    EPIST. DLXXXVII. — Privilegium pro monasterio S.
    Columbae Senonensi.
    EPIST. DLXXXVIII. — Fundationem ecclesiae Spgo-
    nuensis confirmat, petente Conrado archiepiscopo Saltzbur-
    giensi.
    EPIST. DLXXXIX. — Ad fratres ecclesiae S. Fridis-
    luccensis.
    EPIST. DXC. — Privilegium pro ecclesia S. Salvatoris
    de Casali.
    EPIST. DXCI. — Privilegium pro ecclesia S. Martini
    de Campris.
    EPIST. DXCII. — Privilegium pro abbatia Wingartenis.
    EPIST. DXCIII. — Ad Conradum Salzburgensem ar-
    chiepiscopum. — Ut Vdalricum ejusque filium cum prædiis
    quibusdam a monachis Admonatensibus restitui monasterio
    Benedictounaro jubet.
    EPIST. DXCIV. — Privilegium pro monasterio S. Mariae
    de Castillione.
    EPIST. DXCV. — Privilegium pro canonica S. Petri
    Faventini.
    EPIST. DXCVI. — Privilegium pro ecclesia S. Laurentii
    Florentinae.
    EPIST. DXCVII. — Privilegium pro monasterio S.
    Apostolorum Montis-Cornelii Leodienis.
    EPIST. DXCVIII. — Ad P. priorem et fratres ecclesiae
    S. Frigidiani Lucensis.
    VARIORUM AD INNOCENTIUM EPISTOLAE.
    EPIST. I. — Adalberti archiepiscopi Moguntini respon-
    soria et apologetica synodi Moguntinae, Gebehardum ob
    probra crimina examinatum, convictum, excommunicam-
    tis, et refulatoria eorum quae amici Gebehardi sub — et
    obrependo Innocentio II allegaverant.
    EPIST. II. — Guigonis Carthusiae Majoris prioris ad Im-
    nocentium. — Consolatur summum pontificem adversus
    schismatis molestiass.
    EPIST. III. — Clerici Triventensis ad Innocentium II por-
    tificem manumittunt, qua Alberonem se in archiepiscopum
    elegisse nuntiant.
    EPIST. IV. — Domni Odegarii Tarraconensis episcopi
    ad Innocentium.
    EPIST. V. — Abbatum et clericorum Parisiensium ad
    Innocentium. — Significat pervicaciam Theobaldi ar-
    chidiaconi Parisiensis erga episcopum suum.
    EPIST. VI. — Stephani episcopi Parisiensis ad Inno-
    centium. — De impia caede Thomae prioris S. Victoris.
    EPIST. VII. — Hugonis archiepiscopi Rohomagensis
    et A. S. L. ad Innocentium papam. — De gestis a se super
    ecclesia de Beciano.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1120">
    EPIST. VIII. — Erbonis decani Halberstadensis ad In-
    nocentium papam secundum. — De electione Gerhardi
    praepositi S. Joannis in episcopum Halberstadensem.
    EPIST. IX. — [Lotharii imperatoris ad Innocentium
    papam II.] — De electione episcopi Halberstadensis in
    discordia facta.
    EPIST. X. — Henrici I Anglorum regis ad Innocen-
    tium. — Conqueritur de Hugone archiepiscopo Rotho-
    magensi quod obedientiam ab abbatibus exigat.
    EPIST. XI. — Epistola Hugonis archiepiscopi Rothoma-
    gensis ad Innocentium papam II. — De obitu Henrici regis
    Anglorum.
    EPIST. XII. — Capitulii generalis ordinis Cisterciensis ad
    Innocentium. — Scribunt in gratiam Humberti Aeduensis
    episcopi, cujus iurisdictionem non agnoscebant monachi
    Virzilenses.
    EPIST. XIII. — Episcoporum provinciae Remensis ad
    Innocentium. — De damnatione Abelardi in concilio
    Senonensi.
    EPIST. XIV. — Epistola Alberonis episcopi Virdunen-
    sis ad Innocentium papam. — De ecclesia S. Pauli Prae-
    monstratensibus concessa.
    INNOCENTII II PAPE CONCILII REMENSE, in
    quo pseudopontifex Anacletus excommunicatur et Ludovi-
    cus junior, praesente patre, rex Franciae coronatur ab
    ipso pontifice, anno 1131.
    I. — Acta concilii et variis auctoribus.
    II. — Canones concilii.
    Ad concilium Remense additio.
    AD INNOCENTII II PRIVILEGIA ET EPISTOLAS
    APPENDIX.
    ANACLETIUS ANTIPAPA.
    Notitia historica.
    Notitia diplomatica.
    ANACLETI EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.
    I. — Ad archiepiscopos, episcopos, abbates, praepositos
    et reliquos tam clericos quam laicos per Alemanniam et
    Saxoniam constitutos.
    II. — Ad Lotharium Romanorum regem et Richizamv
    et gnanm.
    III. — Simoni abbati Rastedensi mirice, chirichecarum
    et sanaitonum usum concedit, rogante Adalbiero ar-
    chiepiscopo Hamaburgensi.
    IV. — Privilegium pro monasterio S. Pauli de L? rbe.
    V. — Dilectum archiepiscopum Compostellanum hortatur
    ut in suo studio fideque erga R. felium perseveret, nun-
    ciusque ad sese mittat. Nemoral ejus veterem amicitiam
    cum beate memoriae patre suo, Petro Leons, gestam.
    VI. — (Minacensibus scribite studio erga monasterium
    eorum suo, ubi seces memorat vesem monachum sum-
    psisse. Significat se, morto Honorio, in ecclesia B. Marci
    electum esse, et in eadem S. Petri consecratum.
    VII. — Girardo episcopo Engolismensi apostolica
    sedii legationem in Aquitaniam paribus concedit. Grego-
    rium cardinalem commendat. Negotium ei dat ut conse-
    rium converter.
    VIII. — Episcopis quibusdam commendat Gregorium
    diaconum cardinalem, in partes Aquitaniae a se missum.
    Hortatur ut Girardo Engolismensis praesent reverentiam,
    cui se scribit de celebrando concilio mandasse.
    IX. — Nobilium prudentiam ujusdam ad memoriam
    exelati amicitiam cum beate memorie patre suo gestam.
    Exponit de pontificatu ad sese delato, etc.
    X. — (Ludovico Francorum regi) legatum suum, otto-
    nem episcopum Tuderinum commendat.
    XI. — Phillippo Ludovici Francorum regis filio) Otto-
    nem legatum suum commendat. Rogat ne inimicorum
    suorum mandatis aures praebeat.
    XII. — Episcopis quibusdam commendat Ottonem lega-
    tum.
    XIII. — Episcopis quibusdam Ottonem episcopum Tuder-
    tinum, legatum suum commendat. Ad fidei honorem.
    XIV. — Episcopo cuidam commendat Ottonem, legatum
    suum.
    XV. — Ad episcopum quedam. — Excusat se quod
    tardius ad eum litteras mittat.
    XVI. — Principem quemdam Gallicanum ad suam cau-
    sam procurare studet.
    XVII. — Episcopo Driastino se pontificem creatum
    mittit. Ad Constantinopolitanum imperatorem legatum
    a se missum significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1120,1000,1243">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Palavras e abreviações parcialmente [ilegivel] foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura era incerta; não foram feitas normalizações ortográficas. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas distintas além de sinais e numerais integrados ao texto impresso.</notas>
</pagina>