<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,850,90">
    FROWINUS ABBAS MONTIS ANGELORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="400,130,455,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,100,485,940">
    Cap. XXIII. Quod oculus liberi arbitrii illuminandus 
    sit sapientiæ disciplinis, et nonnulla etiam de 
    computo ibi opponuntur.
    Cap. XXIV. Asserio S. Augustini, quod disciplinæ 
    dispulandi ac numerandi, atque eloquentia valde 
    sint necessarie, et quod non ab hominibus institui- 
    tus, sed tantum animadversis sint, atque nonnulle 
    et quod eas, non imagines earum, sed res ipsas 
    geral memoriæ, aliagive multa, atque ipsus in- 
    commutabilis veritatis notitiam.
    Cap. XXV. De octo virtutis, et de scopo, ac telo, et de 
    examine cogitationum.
    Cap. XXVI. De bis septem partibus beatitudinis.
    Cap. XXVII. De perturbationibus animi.

    LIBRI IV.
    Cap. I. De ratione et voluntate, ac de officiis ea- 
    rum.
    Cap. II. Quid significent due uxorcs, duæque con- 
    cubinæ Jacob, et liberi earum.
    Cap. III. Quid Joseph significet cognitionem nostri, B
    et Benjamin cognitionem Dei.
    Cap. IV. Quod nemo, si neque ætas, neque possibi- 
    litas intendi libero arbitrio disit ei, salvavi possit, 
    et nullus prælatus esse debeat sine prudentia et 
    benevolentia : quod sine his duabus virtutibus 
    inefficax sit oratio.
    Cap. V. De officio humilitatis, et fructu veritatis.
    Cap. VI. De ædificatione Salomonis, et triplici ma- 
    teria incolocque domus ædificandæ.
    Cap. VII. De tribus animæ visionibus, et quatuor 
    scientiis omnes scientias continentibus, et quod 
    omnis humana philosophia longe dispar est sacræ 
    Scripturæ.
    Cap. VIII. De convenientia Verbi Dei, et rationalis 
    animæ.
    Cap. IX. De studiis amantium, quod ignorant, di- 
    scere; quod non expeterent, si penitus ignora- 
    rent.
    Cap. X. Quare se mens non cognoscere dicatur, C
    cum se nunquam nescierit.
    Cap. XI. Quid sit, quod ei præcipitur, ut se cogno- 
    scat.
    Cap. XII. De quibus certa sit mens, et quæ vita ejus 
    culpabilis.
    Cap. XIII. Per quid recedat mens a Deo, et quæ sit 
    vis amoris.
    Cap. XIV. Tria esse in anima, quæ sunt unum, 
    mentem, et notitiam, et amorem sui.
    Cap. XV. Quod mens, et notitia, et amor et singula 
    in se maneant, et omnia in omnibus.
    Cap. XVI. De amante, et amato, et amore.
    Cap. XVII. Quomodo nascarur verbum mentis.
    Cap. XVIII. Differentia quædam spiritualis et car- 
    nalis amoris.
    Cap. XIX. Quid sit verbum mentis.
    Cap. XX. Quæ fuerit causa beatitudinis bonis an- 
    gelis, et miseriæ malis ; et quomodo videantur 
    privationes ; et quod non sit efficies causa malæ 
    voluntatis; et quod ipsa sit initium omnis mali; 
    et de casu diaboli ; quod sit liberum arbitrium, 
    et etiam gratia Dei.
    Cap. XXI. Quod notitia secundum speciem sit si- 
    milis rei et æqualis, cum res cognita neque su- 
    perior, neque inferior sit cognoscere.
    Cap. XXII. Cur amor mentis non sit prœles ejus, 
    sicut notitia sua.
    Cap. XXIII. Quid ad se dicantur, et quid ad aliud 
    referantur, memoria, intelligentia, voluntas ; et 
    quod æqualia sint tota singula singulis, et tota sin- 
    gula sinuil omnibus totis.

    LIBRI V.
    Cap. I. De quærenda imagine Trinitatis, etiam in 
    his quæ anima ex sensibus corporis cognoscit.
    Cap. II. De visibili, et vidente, atque visione.
    Cap. III. Quanta violentia feral, et referat aciem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="930,795,970,835">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,890,940">
    mentis formandam, coniugalique formatam vo- 
    luntat, et similitudoe exterioris interiorisque vi- 
    sionis.
    Cap. IV. Quæ sint innoxiæ cogitationes, et quæ 
    trinitas exterioris hominis non sit inago Dei, li- 
    cet aliquatenus similis ei sit, et quod voluntas 
    mec parens, nec proles sit visionis.
    Cap. V. De fine voluntatis.
    Cap. VI. De trinitate, quæ sit, cum ex memoria for- 
    mamiuracies animi.
    Cap. VII. De multiplicatione trinitatis, quæ ex re- 
    cordatione gignitur.
    Cap. VIII. Quod voluntas quasi parentem cum prole- 
    ter copulet, et quod sint duæ visiones, et duæ 
    trinitates, a specie corporis usque ad cogitatio- 
    nem.
    Cap. IX. Unde fiat quod falsa cogitemus, licet non 
    cogitemus, nisi quod meminimus; neque me- 
    minerimus nisi quod sentimus, neque sentiamus 
    nisi vera, et quæ sunt.
    Cap. X. Quod ad memoriam mensura, ad visionem 
    numerus, et ad voluntatem pondus pertinere vi- 
    deatur.
    Cap. XI. Quid nobis sit et pecoribus, quid etiam 
    proprium.
    Cap. XII. Quod in eo solo, quod ad contemplati- 
    onem pertinet, sit trinitas et imago Dei; in eo 
    quod temporalia respicit, sola trinitas, et quod 
    in corporalibus masculi et feminæ figuratur com- 
    munis naturæ mentis distinctio.
    Cap. XIII. Quod ab immoderato progressu in exte- 
    riora, mens prolabatur ab ætèrnorum contempla- 
    tione.
    Cap. XIV. Quam perniciose reclico communi bono 
    privata querantur.
    Cap. XV. Quod animus se ac corpus suum semper 
    diligat, et quis ordo dilectionis, et quod boni 
    sunt amandi, mali miserandi, et quomodo Deus 
    diligat nos.
    Cap. XVI. Quam sit comparabilis primorum boni- 
    num prævaricationi mens, quæ ad amorem sen- 
    sualium sensu trahitur corporeo.
    Cap. XVII. Quare noluerit S. Augustinus sequi sen- 
    tentiam eorum, qui memem pro viro, sensum 
    corporis pro femina accerperunt.
    Cap. XVIII. Quod sapientia non sinat scientiam 
    inflari, et quomodo pœceat homo ante sapientiam, 
    et quomodo post ; et alia quædam de sapientia.
    Cap. XIX. Ostensio sapientiæ et scientiæ per Scrip- 
    turæ testimonium.
    Cap. XX. Quis vivat secundum trinitatem interioris 
    hominis.
    Cap. XXI. Quod anima, etiam deformis et misera, 
    Dei imaginem non amittit.
    Cap. XXII. An etiam parvulorum mentes nosse se 
    possint.
    Cap. XXIII. Quod mens, nisi cogitando, nequeat se 
    conspicere.
    Cap. XXIV. Quod aliud sit nosse, aliud cogitare.
    Cap. XXV. De principali mentis, ubi inuenienda est 
    imago summæ Trinitatis.
    Cap. XXVI. Quod memoria temporalium prior sit 
    visione eorum et utriusque conjunctio voluntatis, 
    quod non est in mente.
    Cap. XXVII. Quare trinitas mentis sit imago Dei : 
    et quod omnes homines Deum noscant naturaliter.
    Cap. XXVIII. Quod mens, quæ se odisse dicitur, 
    semper sui meminit, semper se intelligit ac di- 
    ligit.
    Cap. XXIX. Quod trinitas hominis, id est mens, et 
    notitia, et dilectio sui, differant a Trinitate, quæ 
    est Deus.
    Cap. XXX. Quod cogitatio sit locutio ac visio cor- 
    dis ; et quod hoc verbum nascatur ex illa scientia 
    quam in memoria tenemus.
  </bloco>
  <notas>As letras seccionais A, B, C e D foram tratadas como blocos próprios de nota_marginal, conforme solicitado. A transcrição segue a ordenação visual por coluna: esquerda inteira, depois direita.</notas>
</pagina>