1:58

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONAUIH

1356

quomodo iret gemmalo fastigiatus diademate. Loca A cursy. in. Miberniam transmittitur, ideoque illius

et tempora curia dicere non esi presentis ma-
teris, Hujus igi.ur moris necessitate vit sancius
astrictus, Wintoniam ante Paselia ire. maturabat,
Jacebat in semita homo natalibus Francus, quem
interna viscerum exagitabant tormenta, ete. Swcce-
dit narratio sanitatis a Wlstano date.

Cap. XIll, Miraculum de Segilde matrona ab arthri-
tide liberata yer Wistanmi litteras.

CAPUT XIV.

Semper tota vita curam corporis illi posthabuit
rebus, quibus conciperet terrenorum fastidium,
quibus bauriret appetitum celestium. Quandocun-
que dicceses circumiret, nunquam sine missa,
sine sermone populum dimitteret; id crebro el
diligenter faceret. Nunquam victui die indulsit ,
quoadusque quanticunque numeri pueros uude-
cunque advectos consignasset. lloc a primo solis
ortu ad lucem occiduam actitabat, non solum
diebus hibernis sed et solihus zstivis, Sape illum
duo millia ut. parum, szpe tria quod excurrit , uno
die confirmasse non perfunctoriis testibus appro-
batur. lloc non modo in juventute , cum et virilis
itas et ipsa benefaciendi voluptas ad laborem voca-
ret, verum etiam cum jam gemmea canities nive
eaput aspergeret, et ipse tenui valetudine vix cor-
poris viribus animum sequeretur. Stupori erat
emnibus; quod octo plerumque clericis qui chri-
smatorium ferrent invicem fatigationi succumben-
tibus, ipse indefessus persisteret. Fallebat nimirum
tantos labores amor Dei. Sequitur narratio de calum-
niatore Wistani a demone correpto, et Wistani prece
sanaio.

Car. XV. Quomodo Glocestriam aecitus a. Serlone
ibbote ad dedicandam ecclesiam, plures inimicitias
dissolveri', edito in renuentes terribili divine ultio-
nis exemplo. — Im narrat Willelmus libro ww. De

. gestis pontif. Angl. f. 160. |

Car. XVI. Quomodo pacem — predicandi. munus
Wistanus Colemanno delegarit, magui peudens in
eo muuditiam vilze, praestantiam persouze, profu-
&wn facundiam, litterarum peritiam : et de con-

, temptore sermonum Colemanni coitus punito.

Car. XVII. De arbore que a Wistano maledicta. exa-

. ril. — Vide Capg. f. 353.

Ca». XVII. De contumelia Wistano i:lata, et ul.ione
divinitus secuta.

Car. XIX. De ope nautis periclitantibus a Wistano

lata. — Vide Capg. f. 333.

CAPUT XX.
Vicus est maritimus Brichstou dictus, a quo recto

B

terri barbariei: aeconumnodus.. Bujus indigen:ze cum
cieteris ex Anglia causa mercimonii sape in [liber-
niam adnavigant. Ab his Wistanus morem vetustis-
simum sustulit, qui sic animis eorum occalluerat,
ut nec Dei amor nec regis Willelmi bactenus eum
abolere potuissent. Homines enim ex omni Anglia
coemptos majoris spe quaestus in Hiberniam distra-
hebant; ancillasque prius ludibrio lecti habitas
jamque przgnantes venum proponebant. Videres et
gemeres concatenatos funibus miserorum ordines ct
utriusque sexus. adolescentes, qui liberali forwa,
slate integra barbaris miserationi essent , quotidie
prostitui, quotidie venditari. Facinus exsecrandum,
dedecus miserabile, nec belluini affectus memores
homines, necessitudines suas, ipsum postremo san-
guinem suum servituti addicere. liunc tam invete-
ratum morem et a proavis in nepotes iransfusant
Wistanus, ut dixi, paulatim delevit. Sciens enim
cervicositatem eorum non facile (lecti, srpe cite
eos duobus mensibus, sepe (ribus. mansitaba! ;
omni Dominica eo veniers, et divin: praedicationis
semina spargens. Qu:e adeo per intervalla tempo-
rum apud eos eonvaluere, ut non selum | renantia-
rent. vitio, sed ad idem faciendum cateris. per
Angliam essent exemplo. Denique unn ex suo nu-
mero, qui pertinacius obviaret. praeceptis episcopi,
vico ejectum, mox luminibus orbavere. ln. qua re
devotionem | Inudo, sed factum. improbo; quamvis
semel vitiatis agrestium animis uulla- queat. obsi-
stere vis rationis,

CAPUT. XXI..

Legatione Willelmi regis et Thoma: archiep.ecopi
semel ad Eboracum ante Pascha proficiscens , ut ibi
chrisma benediceret, Snotingaliam venit. 76i san-
ctitas ejus uxori vicecomitis dubitanti miraculo coim
probata est.

CAPUT XXII.

Sewius quidam, non mediocrium divitiarum hemo,
in sua villa Readeclive fecerat cccelesiam. Eam a
sanctio dedicari religiosis votis inzstuans, archi-
episcopo, cujus erat dioecesis , petierat licentiam et
impetraverat. /bi Wístanus pacem cum — paupere

D quodum ineundam opulento presbytero incassum sua-

dens, interitum homini denuntiavit. funestum, qui et
brevi secutus est.

3——————————PHÓáó à oan nÓnss———ÀE—— 2 — — — ]

LIBER TERTIUS.

CAPUT PIUMUM.

Macienus ct dixi et dixisse juvat miracu a, pauca
$e, sed quz sufficiant ad documentum sanctitatis
Wistani ; nuac interiorem cjus vitam et. mores di-
cere aggrediar. Primoque de corporis qualitate di-
ces dum. Statura fuit temperata, maximis cedeus ,
Winimos supcrgcediens , omnium membrorum zqua-

. litate compositus. Congruebat nabitudim corporis

serenitas mentis, ut quemvis ad reverentiam sui
alliceret. Valetudinis prosperrimz , quam et ipse
modestia cibi et nulla indulgentia somni adjuvabat.
Indumenta ejus lectisternia , calceamenta moderata,
nce arrogantis pretii, nec abjecke vilitatis. Vitabatut
in utroque faclus, quia et in sorübus luctuosis po-

Digitized by Google
