1795

HUGONIS FARSITI

1796

ubi quidam juvenis jam provertee wlatis caduco A sanct Dei Genitricis Mariz liber sum et possem

morbo. usque adeo vexabatur, ui pene per singulos
dies decem vicibus misera membra terre collisa
eum horrore spectantium aflliclarentur. Quid ad
hiec infelix mater, quz domesticam mortem quotidie
cogebatur intueri? Quid animi gestabat, quie filii
ora spumantia, et artus lethali frigore rigidos in
sinu refovere et velut genuino calore recreans
denuo parturire compellebatur ? Una ergo dierum
subiit in mentem quemdam ex ejus vicinis suis
paucos ante dies reversum ex memoria beatz Vir-
ginis genitricis Dei Marie, et de pane qui soccum
ejus tetigerat secum delulisse, quem et infirmis
petentibus spe erogabat et convalescebant. Ácce-
leraus igitur ad domum illius hominis ardens fide
qualem uterini dolores interanei. exacuebant, ma-
terno affectu instabat petens ut aliquid de pane illo
a Deo sanctiicato mereretur accipere ad opus filii,
ad remedium doloris sui, que mater erat ad revo-
candam vitam morientis illius qui tam anxie labo-
rabat. At. ille dum importunitatem  deprecantis
nititur a se abjicere; opponens vix aliquid modicum
Bibi reservare, majorem vero portionem ejus salu-
liferi panis insimiliter cgrotantibus expendisse;
landem victus dolore et instantia insanienlis, et de
illo modico modicum quid accipiens largitus eat
misere matri. Illa. vero tanto. munere beatam se
sstimans, et vitam filii in exiguo fragmento acce-
pisse se reputans, alacritate fidei el spei jam melior

facta pervolat ad (ilium portans secum pastum vit c

et salutis : quod acceptuin juvenis ille ex quo de-
glutivit subito, perfecte a tanta :xgritudine con-
valuit, et sicut Dei est dare non ad mensuram, ut
nec vestigium pristine passionis aut aliquam nolau
deinceps sensisse visus sit. Hi sunt fruetus fidci ar«
gumentoss. Qui enim excolit ficum suam, come-
dit fructum ejus. Et per hos transitorios fructus,
invitamur ad illos qui ministrant vitam zternam,
$i tamen secundum illos fidem habuerimus, unicui-
que eniin datur. secundum mensuram fidei. Unde
et alia est fides qux meretur. hzc temporalia, et
valde alia est quze meretur terna.

XXV. De duobus scutiferis de captione liberatis.

Duo pueri scutiferi de pago Laudunensi capti et

abire, 8i non id quod superest ,diei prapediret.
Vovi enim beate Virgini centum clavos ferreos m^
delaturumi ad ecclesiam suam zedificandam, et ecce
me liberum vides, si iu idem faceres; ex quo
fidem in ea haberes, ipsa te liberaret. »—« Certe,
inquit ille minor natu, non solum centum sed et
millenarium elavorum illud deferrem, si pietatem
haberet de me ut liberarer.» Eadem nocte qui prior
jam solutus erat, transivit claustras et custodias,
et nullo obsistente ad salvationem suam evasit. Is
ergo qui relictus fuerat, ubi experimento didicit
quantum et quale esset bonum fidei, socio desii-
tutus et evidenti beneficio ad meliora provocatus,
tum vero ex corde anxie coepit appellare Dominam
nostram sanctam Moriam, ut etíam sibi peccatori
ferret auxilium. Paulo post ille qui tenebat eum
in captione pavore permotus, verens ne ibidem ei
eriperetur, proposuit eum ad tutiorem custodiam
transferre; quod dum facit, captivus ille per gra-
tiam Dei sanus et. incolumis evasit. Erat autem
nepos Milonis de Asceaco. Ex quo igitur potuit
nudis pedibus ad ecclesiam liberatrieis suz evenit,
non ingratus tanti. beneficii, et omnia quo ordine
gesta fuerant letus. et alacer edixit. Multa sunt
quorum ordinem explicare non possumus, eo quod
multa sint et. vincont paupertatem ingenii nostri: .
et tamen ut saliem succiucte dicamus, sileut:c
quiedam volumus praterire.
XXVI. De maire qua. filium suum reduzit,

Apud Sanctum ficharium in Pontico (Ponthieu),
qui vicus est in pago Ambianensi, cuidam fenera-
tori et nimis amaro exactori filium suum quadam
nobilis femina, sed tamen seris egens tradiderat in
vadem pro multis arcis argent; et dum: multi-
plicantur dies, suma usur crescebat, unde acci-
dit ut nisi terram venderent puer ille a parentibus
redimi non posset. Tum mater cujus altior doloris
precordiis sensus inhxserat, omni ope huma:a
destituta et desperata, contulit se ad divinum au--
xilium et ad propitiam matrem misericordiz, quie
spiritu  contritos exaudire solita est. Una ergo
dierum stimulante et nullo remittente. materno
dolore coacta est adire ubi filius ejus in custodia

abducti ultra silvam qua Tereschia (Thierarche) D ei catenis tenebatur, ut. saltem recrearet miseros

dicitur, ad castrum quod Ávesuia vocatur, et uter-
que in cippo conjecti fuerant. Dum itaque ibi as-
servantur, alter eorum, ille qui major natu fuerat,
recordatus est quod ad constructionem ecclesie
Beate Virginis Mariz Suessionensis, inter alia qui-
bus opus erat, quidam clavos ferreos deferebant
et offerebant. Vovit ergo centum clavos se illuc
delaturum, si beata et gloriosa Dei Genitris opem
illi ferret, et de captione eum liberaret; stalim
igitur videntibus oculis ejus discludi mordacia
ligna pedem suum liberum extraxit. Adhuc autem
aliquid dici supererat, sedensque ibidem noctem
qua aptior fuge erat, prestolari coepit. Tunc ait
socio $uo ; « Ego quidem per gratiam Dei et opem

oculos suos super visione filii sui, qui poenas lue-
bat necessitatis paternze. Veniens igitar ad Sanctum
Ricbarium, quod oppidum a frequentibus populis
inhabitatur, repente invenit filium suum in media
platea loris tantum — ferreis ad modulum. suum ob
custodiam alligatum, quem in conspectu populi
assumpsit, et tamen nullo prohibente, nullo obsi-
slente levatum in equum suum revexit. Quantum
gaudium, quantam lziitiam egerit, quales gratias
retulerit benefactrici sux glorios Virgini veniens
ad domum suam in anzietate spiritus et bumiliato
corpore, non est facile dictu.
XXVI. De (emina ceca illuminata.
Quidam cxca de Cenomanensi territorio audivit

Digitized by Google
