1781

HUCONIS FARSITI

1:88

in. qna et bizec femina visum recepit, puer. quidam A bus sociis et illo significante de auditu recepto,

septennis contractus pedibus ibidem a matre sua
observabatur. Erat autem et frequens populus ibi
vigilans, alíi ob devotionem, alii cum suis zgro-
tantbus deservirent, Mater. itaque przedieti pueri
dum et vigiliis et maerore confecta obdormisset, su-
bito puer assurgit rectus et sanus, et ad altare
cepit procedere. Tum ergo vociferato populo cir-
cumsta.tis attollitur, twm nomen beate Virginis
millies replicalur, ita ut clamore hominum et clau-
gore tympanorusn fragiles adhue parietes ecelesize
a fundamentis everti. viderentur. Jesu bone, nun-
quid non presenseras huic spectaculo, quale tu
ipse plurimum diligis, cum ardens fides et furor
diligentium te certatim rapiebant te, et sacrificium

contriti spiritus libamine dulcium lacrymarum con- B

diebatur. [lis vocibus mater excussa a somno , ex-
clusam se a filio et a comprimente se populo latis
ei turbatis clamoribus congeminat. Has igitur vo-
ces lztitie emitti ad ccelum non lata audiebat fe-
mina qu: oculum amissum dolebat ; unde et in hiec
verba prorupit : O gloriosa et pia Domina, nunc
alii letantur, et ecclesia tua laudibus plena resul-
iat; mihi vero misere negatum est participem
tanti esse gaudii. Dum hzc et alia qus dictabat
ejus mestitia prosequitur subito pendentem in facie
oculum totum se arbitrata perdidisse, conclamat
3J circumstantes : ,Pro Deo, inquit, huc citius
lumen convertite, quia modo liic in pulverem mihi
decurrit oculus, Visum enim sibi fuerat quem-
dam astitisse et digitum suum ingerendo folliculum
qui erat in modum vesiculz crepuisse. Illato itaque
lumine membranam diruptam inve nerunt , et rivu-
lum saniei et putredinis concept: per ora et faciem
usque in terram defluxisse, et lata aspergine pul-
verem maduisse ; oculum vero ejus clarum et luci-
,dum orbiculo suo jntegerrima — insedisse. Tum
vero inclamant ei, et adliuc. uon credenti ingemie
nant, et ingerunt. ei per Deum et. beatam virgi-
nem sanitatem el oculum eam recepisse. Quo illa
comperto et effectu comprobato, Ixtitia. perfundi-
tur, et. iteratis laudibus , ecclesia impletur.
XIV. De surdo et muto sanato.
Quidam surdus et mutus de Atrebatensi pago,

tune admirantes et gaudentes culpant. semetipsos ,
quod tacito hoc miraculo nullas gratiarum laudes
Deo egissent. Cencite'igitur, quia equis insidebant,
revertuntur, reduceutes secum illum iu quo auditus
celebratum erat miraculum , et narrant qua facta
fuerant, et exhibentes hominem acute audientem ,
sed noudum loquentem, et gratias agunt Deo et
beate Virgini, cujus meritis hzc beneficia przsta-
bantur. Tunc. vero. bonus Dominus et dulcis, et
heata mater inisericordi: non sustinuerunt ultra
inanem et sterilem remanere fidem el devotionem
eorum quos non piguit ab ilinere copio retardare,
ut non iugrati officio pietatis deservirent. Dum ergo
morantur et retardant, et dum mente ad Deum et
ad matrem pietatis respectant, homiue stante in
medio, subito solutum est vinculum linguz ejus et
loquebatur recie. Hoc viso clerici illi et. fidei suz
fructu. jam fruentes, convalescunt certatim laudes
ad celum tollere, et concrepantibus signis et
choro ancillarum Dei Te Dcum laudamus, in su-
blime tollentibus, clamor devote mulutudinis se
miscuit et confuse voces, tamen Dei laudes in
commune consonantes.
XV. De muto puero Coloniensi sanato.

Sed et quidam puer natione Coloniensis nutrie-
batur in pago Belvacensi apud castrum Clarum-
montem nomine. Mater enim sua paupercula adhue
infantem. de. partibus beni secum adduxerat, sed
munere loquendi a Deo non concesso, ab ineunte
atate jam duodenis mutus evaseral, Visum est pa-
irouis pueri (puero nomen Vasselinus erat), de
quorum eleemosyna jam per quinque annos vel am-
plius alebatur, ut Suessionem ad memoriam sanct
Dei Geniiricis Marix secum deberent eum adducere ;
et ita factum est. Nocte. igitur illa que est. Purifi-
cationis beatae Virginis, quainvis sopore gravi qua-
lis est puerorutn mergeretur, tawen secum interesse
vigiliis compellunt, nam et tota vigilantibus plena
erat ecclesia. Jam ergo decurso ex parle Matutino-
rum officio, dwn illud responsorium inchoatur :
Videte miraculum matris. Domini, puer ille de su-
bito somnii pavore turbatur : visum enim sibi fue-
rat columbam caput ejus circumvolitare, ac deiude

: intelligens quosdam — ex illis regionibus orationis D tabia ejusetlinguam quasi irascendo et comminando

gratia Suessionem ad suffragia beatm et gloriosce
Dei Genitricis Marix venire, et ipse admistus eo-
rum collegio ex quotidiano comitatu jam omnibus
notus erat. Veniens ergo intravit. cum ingredienti»
bus in templum , et brevi demoratus ibidem, si-
gnificavit quibusdam e sociis qui circnm illum ad-
erant se auditum recepisse, fandi facultate adhuc
usque denegata. Congratulantibus sociis facta obla-
ione ex constituto regredi ceperunt , et ipse mutus
eum eis. Iutererant illi comitatui clerici Atrebaten-
$i$, qui el una venerant ; sed dum Suessioue es-
&ent , ad alia. videnda et audienda intenti , de ini«
tiato per auditum in muto iniraeulo. nec dum quid-
quam rescierant, Jam vero itinere positi, narranti-

vellicare, Hae ergo visione a facie ir& columbe
permotus, subiilissima et acuta voce, qu:e magis
videbatur Spiritus esse quam hominis, ità ut. et
puellares concentus et strepitum totius frequentiae
cvinceret, exclamat : Sancta Maria, Sancta. Maria.
Quis non expavit et admiratus est illam vocem
angelicam recensque creatam, et inter omnes diver-
&$e :etatis, diversisezus omnino se discriminantem ,
el acutos et super acutos virginum modos evinceu-
tem? Statim illi qui propinquius. aderant, et causa
Dei observabant eum patroni cjus, primi exclama-
bant, exclamat omnis populus, conclamat et lan-
guentium multitudo simile suffragium sibi depo-
scentium, fragor iotius ecclesie voxque tubarum

Digitized by Google

