<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,100">
DEMONSTRATIONS EVANGELIQUES
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,495,920">
De Tertullien, Origène, Eusèbe, S. Augustin, Montaigne,
Bacon, Grotius, Descartes, Richelieu, Arnauld, de Choiseul du
Plessis-Praslin, Pascal, Pélisson, Nicole, Boyle, Bossuet, Bour-
daloue, Locke, Lami, Burnet, Malebranche, Lesley, Leibnitz, La
Bruyère, Fénelon, Huet, Clarke, Duguet, Stanhope, Bayle, Le-
clerc, du Pin, Jacquelot, Tillotson, de Haller, Sherlock, Le Moine,
Pope, Leland, Racine, Massillon, Ditton, Derham, d'Aguesseau,
de P[?]ignac, Saurin, Buller, Warburton, Tournemine,
Bentley, Littelton, Fabricius, Addison, de Bernis, Jean-Jacques-
Rousseau, Para du Phanjas, Stanislas le Turgot, Stalier, West,
Beauzée, Bergier, Gerdil, Jennings, Duhamel, S. Liguori, Butler,
Bull, Vauvenargues, Guénard, Blair, de Pomponant, Duluc,
Porteus, Gérard, Diesbach, Jacques, Lamourette, Laharppe, Le
Corr, Duvoisin, de la Luzerne, Schmitt, Poynter, Moore, Silvio
Pellico, Lingard, Brunati, Manzoni, Perrone, Paley, Dorléans,
Campen, Fr. Pérennès, Wiseman, Buckland, Marcel de Serres,
Keith, Chalmers, Dupin ainé, Grégoire XVI, Caillet, Milner, Sa-
batier, Morris, Bollgenti, Chassay, Lombroso et Consoni; conte-
nant les apologies de 117 auteurs, réparties dans 180 volumes ;
traduites pour la plupart des diverses langues dans lesquelles
elles avaient été écrites ; reproduites INTEGRALEMENT, non
par extraits. — Ouvrage également nécessaire à ceux qui ne
croyent pas, à ceux qui doutent et à ceux qui croient. 20 vol. in-8
de 1,500 col. l'un dans l'autre. Prix : 120 francs (1). Chaque vol.
se vend séparément au prix de 7 francs.

Ainsi les 20 volumes des DEMONSTRATIONS en contiennent 180
dont 4 in-fol., 5 in-4º, 115 in-8º, 35 in-12 et 3 in-18. Chacun de
nos 20 tomes est fort, par conséquent, de 9 volumes entiers.
Mais ce n'est pas le nombre des volumes absorbés intégralement
par notre publication qu'il faut considérer; c'est la rareté de
plusieurs, c'est l'excellence et la valeur du plus grand nombre.
Nous ne craignons pas de dire des Démonstrations qu'elles
sont, sur la vérité du Christianisme en général, et du Catholicisme
en particulier, l'ouvrage le plus fort qui existe et même qui
puisse exister aujourd'hui dans le monde entier. En effet, les
éléments qui le constituent ne partent pas, comme la plupart
des bons livres, d'un seul écrivain distingué ; mais de l'ensem-
ble presque entier des plus beaux génies dont s'enorgueillissent
la religion et l'humanité. De plus, le nombre en est si grand,
qu'ils semblent être une armée rangée en bataille, et les auteurs
qui en font partie ne sont pas seulement des commentateurs ou
des théologiens plus ou moins connus presque exclusivement
des prêtres, mais ce sont des célébrités européennes, réputées
telles par l'homme du monde comme par celui du cloître, par le
protestant comme par le catholique, par l'incrédule comme par
le croyant. Qu'on veuille bien passer leurs noms en revue, et
l'on verra si presque tous ne sont pas de ceux qui ont le plus
honoré leur siècle et leur pays par la grandeur et l'intelli-
gence. La moitié d'entre eux démontrent invinciblement le chris-
tianisme contre les incrédules et les infidèles de toutes sortes ;
les autres poussent jusqu'au catholicisme les hérétiques et les
schismatiques anciens et modernes. S'il y a dans le monde des
esprits et des caractères de toute espèce, si se trouve ici des
preuves pour les contenter tous ; car il n'est pas un aspect sous
lequel la religion puisse être considérée, qui n'y soit traité par
plusieurs apologistes de manière à ne rien laisser à désirer.
Toutes les objections y trouvent leur tombeau. Celles de la phi-
losophie païenne y sont pulvérisées par Origène, Eusèbe, saint
Augustin, etc. ; celles du moyen âge, du quinzième et du sei-
zième siècle le sont par Bacon, Montaigne, Descartes, etc. ;
celles du dix-septième siècle par Bossuet, Pascal, Nicole, etc. ;
celles du dix-huitième, par Gerdil, La Harpe, Moore, etc. ; cel-
les du dix-neuvième, par Poynter, Perrone, Wiseman, etc., et
les arguments ont d'autant plus de force qu'ils ne sont pas
présentés au moyen de simples fragments ; cette publication re-
renferme des ouvrages ENTIERS

Tout le monde connaît la Raison du Christianisme. Ce li-
vre a rendu de grands services. Il est aussi bon qu'il pouvait
l'être, fabriqué, comme il l'est, avec des extraits. Les Démon-
strations sont la réalité de cette ombre. Ce qui avait été donné
par fragments dans la 1re de ces publications se trouve en entier,
dans la seconde. Tous les libraires religieux de l'Europe, réunis
ensemble, n'ont pas édité, en 60 ans, d'aussi forts ouvrages apo-
logétiques que n'en contiennent les Démonstrations évan-
géliques toutes seules.

Pour que le lecteur puisse faire son choix avec connais-
sance de cause, on trouvera ci-dessous le titre souvent abrégé
d'une partie des ouvrages contenus dans chaque volume.
TOME I. — Introduction aux DEMONSTRATIONS. — L'Eden. — Le
Sinai. — Le prophéti9me. — Le paganisme. — La redemption.
— L'Eglise. — Dissertations complémentaires, par CHASSAY.
TOME II. — Apologétique et Prescriptions de TERTULLIEN. —
Traité d'ORIGENE contre Celse. — Préparation évangélique d'EU-
SEBE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,980,920">
TOME III. — Démonstration évangélique d'EUSÈBE. — Traité
de la véritable religion, de SAINT AUGUSTIN. — Christianisme de
MONTAIGNE, par LABOUBIERE. — Christianisme de BACON, par
EMERY. — Vérité de la religion chrétienne, par GROTIUS. —
Pensées de DESCARTES sur la religion, par EMERY.

TOME IV. — Défense des principaux points de la foi, par le car-
dinal de RICHELIEU. — Nécessité de la foi en Jésus-Christ pour
être sauvé, par ARNAULD. — Mémoire en faveur de la religion
contre les athées, les déistes et les libertins, le vrai système
de la religion chrétienne et catholique, par CHOISEUL DU PLESSIS-
PRASLIN. — Pensées de PASCAL. — Réflexions sur les différents
de la religion. — De l'examen en général. — De l'Eucharistie,
par PELISSON. — L'esprit de NICOLE sur les vérités de la religion.

TOME V. — Dissertation sur le profond respect que l'esprit
humain doit à Dieu, par BOYLE. — Exposition de la doctrine de
l'Eglise catholique sur les matières de controverse. — Discours
sur la divinité de la religion, par BOSSUET. — Discours sur la
religion chrétienne, la loi, l'Eglise, la sagesse, la douceur, la
santé et la force de la loi chrétienne, par BOURDALOUE. —
Rationalité de la religion chrétienne, par LOCKE. — L'incertitude
aménée à la religion par la raison, par LAMI. — La vraie religion
défendue par un enchaînement de conséquences déduites de
principes sûrs, par BURNET. — Conversations chrétiennes, par
MALEBRANCHE. — Méthode courte et aisée contre les déistes. —
Dialogue entre un chrétien et un déiste. — Du jugement par-
ticulier et de l'autorité en matière de foi, par LESLEY. — Système
de théologie. — Pensées sur la religion et la morale. — Dis-
cours sur la conformité de la foi avec la raison, par LEIBNIZ. —
Des esprits forts, par LABRUYERE. — Lettre sur divers sujets de
métaphysique et de religion, par FENELON.

TOME VI. — Authenticité des livres de l'Ancien et du Nou-
veau Testament. — Accomplissement des prophéties, et leur
conformité avec le caractère du Messie. — Divinité de Jésus-
Christ et vérité de la religion chrétienne, par HUET. — Démon-
stration de l'existence et des attributs de Dieu. — Néces-
sité et liberté des actions humaines. — Discours sur les deve-
nirs immuables de la religion naturelle et sur la vérité de la
religion chrétienne. — Preuves de l'immatérialité de l'âme et
son immortalité, par CLARKE.

TOME VII. — Principes de la foi chrétienne, par DUGUET. —
Défense de la religion chrétienne contre les juifs et contre les
faux sages, tant païens que chrétiens, par STANHOPE. — Analyse
de BARLE, par DUBOS de L'ANAY. — De l'indé-ciduité, par
LECLERC. — Traité de la doctrine chrétienne orthodoxe, par
DU PIN.

TOME VIII. — Conformité de la foi avec la raison. — Système
abrégé de l'âme et de la liberté, par DACOUSTIER. — Discours
sur le christianisme, de TILLOTSON. — Discours sur l'irrégularité,
ses principes et ses suites funestes opposés aux principes et aux
heureux effets du christianisme. — Lettres sur les plus impor-
tantes vérités de la révélation, par HALLER. — De l'usage et des
fins de la prophétie dans divers âges du monde. — Les témoins
de la résurrection de Jésus-Christ examinés et jugés selon les
règles du barreau, par SHERLOCK. — Dissertation historique sur
les écrits de Woolston, par LE MOINE. — Essai sur l'homme,
par POPE. — Discours sur la religion naturelle et révélée. —
Nouvelle Démonstration évangélique, par LELAND.

TOME IX. — La Religion, ou poème. — La Grâce, poème, par
LOUIS RACINE. — Discours et pensées sur la foi, par MASSILLON. —
La vérité de la religion chrétienne démontrée par la résurrection
de Jésus-Christ. — De la pensée, de la matière, du mouvement,
de Dieu, de l'âme et de l'univers, par DITTON. — Théologie astro-
nomique, par DERHAM. — Lettres sur Dieu et la religion.
Fragments sur l'Eglise et les deux puissances. — Caractères
divins de Jésus-Christ dans sa doctrine et dans ses oeuvres, par
D'AGUESSEAU. — L'Anti-Lucée, par DE POLIGNAC.

TOME X. — Discours sur la religion, par SAURIN. — Exposition
des preuves les plus sensibles de la véritable religion, par BUR-
GIER. — Dissertations sur l'union de la religion, de la morale et
de la politique, par WARBURTON. — Lettres sur l'immortalité
de l'âme et les sources de l'incrédulité, par TORNEMIRE. —
Réfutation de l'athéisme, par BENTLEY. — La religion chrétienne
démontrée par la conversion et l'apostolat de saint Paul, par LU-
TLETON. — Discours sur l'excellence des saintes Ecritures, par
SEED. — Théologie de l'eau, par FABRICIUS. — De la religion chré-
tienne, par ADDISON. — La Religion vengée, par de BERNIS. —
Apologie de la religion chrétienne, par J.-J. ROUSSEAU.

TOME XI. — Les principes de la saine philosophie conciliés
avec ceux de la religion, par Para du Phanjas. — Le philosophe
chrétien, par STANISLAS le Turgot. — Discours sur les avantages pro-
cures par le christianisme à la genre humaine. — Discours des pro-
grès de l'esprit humain, par TURGOT. — Démonstration évan-
gélque, ou Certitude de la religion révélée par Jésus-Christ,
défendue contre les déistes, les juifs et les mahométans, par
STALIER. — Observations sur l'histoire et les preuves de la
résurrection de Jésus-Christ, par WEST. — Exposition abrégée des
preuves historiques de la religion chrétienne, par BEAUZEE.
(La fin au tome suivant.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
(i) Les œuvres complètes de Mgr Wiseman, dont un tiers a été traduit, valent seules au-delà de cette somme.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
script: latino. Correções: quelques noms difficiles à lire ont été transcrits au mieux (ex. "Gerdil" para "Gerdil", "Bollgenti" poss. "Bollgenti" [ilegivel] en original). Marques de coupure de mots suivent la mise en page imprimée. Aucun bloc marginal distinct clairement lisible hormis les notes de bas de page.
  </notas>
</pagina>