11:5

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

417604

dum pronuntians. Si castimoniam amarent, mane- A raculum, quod ea fecit occasione, non patiar eb*

1ent. eum gratia, si voluptati servirent, exirent eun
injuria. Fuéruntque nonnulli, qui ecclesiis quam,
mulierculis carere mallent. Quorum aliquos vaga-
bundos fames absumpsit, aliquos res familiaris:
aliusde quasita, in extremum tutata, non destituit.
Pauci, quos sanior regebat ratio, abdicatis illicitis
priclaro in ecclesiis suis consenuere otio. Quare
antistes cavens in posterum, nullum ulterius pro-
movit ad presbyterum, qui non de castitate servanda
daret sacramentuin.
CAPUT XIII.

Humilitatis ejus ubique maxima inter monachos
multa fuere indicia. Quando erat Wigorui:, mis-
sam majorem quotidie fere dicebat, officio ulironeo

stepius quam ab illo cujus septimana esset rogatus. B

Fertur enim solitum dicere, quod tamen fide Nico-
lai dixerim : Monachum se loci esse, septimanam
ut czteros Ecclesi: debere, iieoque quod suo ex-
plere nequiret ordine, suppleret pro Adventus tem-
pore. Collationi semper interesse, deinde iu. ecclo-
sia confessione facta et benedictione data, redire
1d sua. Summo diluculo clteris quiescentibus iu
ecclesiam se matutinus agebat, ubi si aliquis fra-

trum, ut. (it plerumque, missam dicere voleus, non.

baberet adjutoris solatiwm, ipse incunctanter. mi-
nistri subibat officium. ipse in pueris et caeteris,
quos perperam vestitus vidisset, diguauter acclinis
pendulos eomponebat sinus, rugazque dissidentes
redigebat in seriem.

CAPUT XIV.

Asserentibus quibusdam, quod tam dilecta [f. de-
jecta] humilitas citra episcopalem dignitatem esset,
respondebat : Qui major est vestrum , erit. minister
vester (Matth, xx, 26). Ego snm episcopus vester
et magister, ideoque deleo esse vestrum omnium
minister secundum Domini preceptum. Nec enim
unquam ad voluntatis sux supinabatur arbitrium ;
in omnibus Dei preceptis ohsecundans. Moribus
girotissimus, nulla acerbitate. coliabitantes. offeu-
deus, nulla ingratitudiné obsequentes coufundeus,
Spe suis usibus aptata retrahens, dummodo suo-
yum conmmoditatibus consuleret, faceret, diceret
omnia, que ad officium spectarent suum. Hoc non
solum exhibebat Wigornie, sed ubicunque iu dics-
cesi sua peleretur venire ad comebia. Nec enim
petentes. dura. fronte. suspeudere, vel morarum
ambagibus adveutum suum excusare solebat. Quan-
docunque ei confirmandi pueri nuntiarentur, ut
ante dixi : statim petitionibus nuntiantium assurge-
bat. Si vigilaret, rejectis qua habebat in manibus,
$i dormiret, continuo sommo excussus. Erant tuuc
temporis altaria lignea jam inde a priscis diebus
im Anglia. Ea ille per dimcesim demolitus, ex
lapidibus compaginavit alia. Unde fiebat ut non-
nunquam uro die duo in aliqua villa, secuudoque
et tertio alias profectus totidem, dedicaret altaria.
Ha impigre quocunque vocabatur. aderat, ut ton
rum misrare sed volare crederes. Quo tempore mi-

duci silentio

Car. XV. Miraculum de hydromeli Wístani meritis
multiplicato in convivio post dedicationem ecclesi
ab Egelrico archidiacono constructa.

CAPUT XVI.

Res admonere videlur, ut quia de potu sermo se
intulit, dicam quid monstri cuidam accidit, qui
contra vetitum ejus potavit. Habebat ipse in curia
sua mililes multos : non quo voluptati esset, aut
ejus blandiretur animo frequens servientium multi-
tudo, Nec enim in corde parturiebat jactantiam,
si haberet multorum obsequelam ; sed rex Willelmus
ita fieri praeceperat, «quod sereretur rumor in
vulgus. Danos adventare et jamjamque adfore.
Nec a vero deviabat opinio, venissentque procul
dubio, nisi ali: res intercessissent. Causam mina-
rum et obicem. impedimentorum in Gesiis regum
Auglorum (lib. 1n) exposui ; que ibi, si «quis
volet, amicus lector inveniet. Quocirca, ut ccepe-
ram dicere, rex timore percitus, coacto conci-
lio, quid opus esset facto, in medium consuluit.
Omnium fuit sententia Laufranco auctore, curias
magnatum militibus muniendas, ut si forte res
exigeret communi umbone rempublicam et priva-
las fortunas omnes contra barbaros tuerentur.
ldeo episcopus plures retentaus, affluentibus mul-
cehat stipendiis, et delicatis saturabat obsoniis.
Seguitur. narratio, quomodo Nicolaus  posthabito
Wistani mandato potans, noctu a demone sit laces-
situs.

CAPUT XVII.

Sane ut occasione magistri etiam venerabilis dis-
«ipuli memoria eat in paginas nostras, Nicolaus
clarissime progeniei quantum ad Anglos fuit. Pa-
rentes ejus sanctum virum magua coluerunt. reve-
rentia ; multis commodis amicitiam ejus pignorati.
Puerum, baptizavit ipse; litterisque nobiliter ingtrus
etum, continuo ut zelas tulit, semper 3d latus babuit,
Mox ut plena informationis perfectio in. eum con-
flueret, Cantiam misit, sub disciplina Lanfranci ali-
quandiu militaturum. Idemque postea tempore TiulG
episcopi facius prior multa in brevi experimenta
industrie dedit. idque quod magis conducibile ar-
bitror, hic literas habitatoribus loci vel doctrina
infudit, vel exemplo inculcavit, ut summis e cles:is
Anglis, elsi cedant numero, non vincautur studio,
Porro Nicolaus Wistani dicta et facta referre volu-
ptati habebat; im hoc fortasse culpandus, quod
vitam ejus stylo non comuaisit. Nullus enim eam
memorie mandare posset veracius, quam neino ipso
nossel presentius, Denique verba ejus, etiam qux
fortuitu effunderet , nunquam fere pondere caruisse
dicebat : u1 istud. Demulcebat paterna. benignitate
caput ipsius, cui jam refugis a. fronte capillis dam-
nosa c:esaries erat, Tunc ephebus alludens episcopo.
« Pulchre, inquit, servas capillos mcos, qui omues
effugiunt. — Non , respondit iie , crede mihi,
quandiu vixero, calvus eris. » Nec minus dicto fuit,

Digitized by Google
