1785

DE MIRACULIS B. MARLE IN URBE SUESSION,

1786

excitatus, dona quz dormiens et inscius gaudens ac- À testimonium perhibente gratize Dei ipso effectu rei,

ceperat et vigilans retestabatur. IIoc signo hzeresis
bruta retunditur, qui in parvula xtate nihil operari
gratiam Spiritus sancti eo quod nec dum intelligant
baptistoum quod accipiunt, asserere nititur. Ecce
in hoc dormüente et nesciente operata est; alii
duo muti recesserunt non reserato lingus officio.
Cur hoc acciderit melius novit ille qui solum
Naaman Syrum dicit esse curatum , eum multi
leprosi essent in Israel sub Eliseo propheta,
XI. Item de alio muto et aurdo per visionem curato.
Vidimus et alium de pago Lauduneusi desuper
fluviolum Seram nomine qui surdus et mutus ab
infantia exstitit ; Christianus nomen erat huic ,
aate fere annorum decem et. octo. Hic et inter
czteros venit ad suffragia beatz et gloriose Dei
genitricis Marie , et observabat se in ecclesia ad-
mistus confertissimis populorum turbis sola tente
et nutibus ad Deuni clamans, nam lingua non po-
terat. Presens ergo semper aderat przstolans tem-
pus et horam quando respiceret eum gratia divina,
€t dum ab adituis a sacrario qui tantam populi im-
portunitalem ferre non poterant pelleretur, sub-
sistens et exspectans invitus recedobat, cum ecce
fldem ejus indeficientem quamvis aliquo probatio -
nis tempore protractam respexit Deus, et visze sunt
ei dus persone coronat: ad modum sponsi et

sponsx de supernis descendere , et lux fulgurea to- .

tam ecclesiam implevit. Erat autem species glo-
riosx Virginis tam in vestimentis quam in facie
candore admirabili, quales ceelestes et lucis :eternz
incolas dignum ést apparere. Tune vero dulci manu
sua fauces zgroti periractans et ora vinculum lin-
gu: et aurium resolvit, virtutem imperiosz dominze
fluxu cruoris attestante qni per nares et aures et
ora prosilivit. Tanto igitur beneficio accepto tacitus
gaudens, silenter abcessil, el reversus ad suos se
4enum loquendi accepisse testatus cst balbutiens ,
wtpote qui fari modo addiscebat, Cito percrebuit
*pud suos coxvos et compatriotas Christiano Deum
et sanctam Mariam fecisse misericordiam. Sacerdos
cjusdem ville qux Mortaria dicitur, famse prxcur-
renti nullo modo credens, Christianum negabat
posse loqui vel audire, donec ad suam przsen-

quia plane audiebat et loquebatur. Tunc vero
lnudes canuntur Deo altissimo, tunc clangor tym-
panorum et :era tubarum stridores imitantia : tune
preces et laerynie et gratiarum actio ab omni ztate
et sexu. el. conditione et. gloria Dei in commune
prodicatur, .

XII. De cujusdam rustici temeritate vindicata.

Servus cujusdam militis Suessionensis operi ru-
Slicano deputatus aliquoties vacuus festis diebus
una cum suis sodalibus de villa ad memoriam beatze
Dei Genitricis Marke venire consueverat. Sed aliis
pro auo posse oblationes facientibus, et. soccum
beatae Mariz Virginis honorautibus, ille nihil otfe-
rebat. Cum vice quadam illis regredientibus, et
inter alia Dei magnifica de socco pr:ediéto sermo-
nem habentibus, Boso (loc enim nomine vocabatur
servus ille), suhjecit : « Vere vos stultj estis, si
ipsum soccum sancta: Marie putatis ; jam certe diu
est quod putruisse potuit. » Vix bene verba finierat,
€um ecce os blasphemum distorquetur usque versus
aurem cum tanta violentia et tormento, ul prae an-
gustia oculi ejus pene elidi ex capite viderentur et
angustiis perurgentibus tota facie inversa et in
tumorem conversa , et ab humano usu exterminata,
horrorem intuentibus excutiens fatigato anhelitu, ut-
pote tortori suo traditus erat ; vix in haec verba pro-
rupit, ut ad ecclesiam Sancte Dei Geuitricis re-
duceretur. Et sic factum est, Et projeetus ante al-
re spectaculum su:vesanie et vindiciarim po-
testatis cui traditus erat, aliquandiu exhibuit. Ar-
ctabatur autem corpore iu tumorem verso : spiritus
in visceribus ejus , fumifero anhelitu vicipas auras
polluebat. Vox ejus ut rugitus , et lingua et ore ne-
gante officium. Tunc pietate permoti Mathildis ab-
batissa et ezteri qui aderant , applicuerunt eum. ad
altare. Quo amplexato signatur reliquiis et socco,
et ccpit meliorari et ab urgente tumore relaxari.
Quid plura? Et facies et corpus ejus integerrinie
restitutum est. sanitati. Hujus ille Boso benefici:
non immemor, utpote qui de mortis faucibus erat
erutus, dominum proprium suum ut absolveret
eum a suo famulatu rogavit et impetravit. Jam enim
deinceps nolebat homini servire, sed ei se dedere

tiam deduetus est. Post hzc powitentia. ductus p per quam obtinuit sanilatem et ecclesiz servitio se

idem sacerdos, culpans infidelitatem suam , timore
€oncussus adiit memoriam beate Virginis, et pro«
stratus ante altare et adhzrens pavimento, tantum
doloris et lacrymarum effudit redintegrans gemi-
tus , quod et hoc adjiciens suis peccatis ausus fuit
de potentia Domini el matris ejus dubitare , ut in-
tuentibus daretur suspicari ipsum eumdem vel igne
terreri , vel quolibet passionis genere vexari ; donec
percunctantibus omnia per ordinem indicavit , et
se die constituta eumdem Christianum adducturum
spopondit, quod el factum est. Et ipso eodem Chri-
stiano pro se et de se loquente, omnia facta sunt
testimonium perhibentibus vicinis qui aderant,
quoniam surdus et mutus ab infantia exstitit ,

subjecit.
XIII. De muliere ceca illuminata. ;
Femina quedam oculum dolebat et celidoniam.
seu quaslibet herbas adbibuit ne doleret, e non.
solum nil profecit, sed herbarum violentia oculum.
in tumorem versum de sede orbiculi et toto capile
ejecit, folliculo membran: insutus tanquam vesi«
eula qua dam dependebat ei in faciem et in ora,
unde et omnem videndi spem amiserat.'Ab humana
igitur ope omnino destituta, collectis fidei et
spei virtutibus ad divinum se contulit auxilium, et
Una cum suis necessariis ecclesiam przfate Dei
genitricis Mari: adiit, et cum czeteris opem ejus
flagrantibus ibidem manicabat. Quadam igitur nocte

Digitized by Google
