<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1861                QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                1862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,940">
    EPIST. CI. — Ecclesiae B. Alexandri Bergomatis possessiones et privilegia confirmat. 136
    EPIST. CII. — Monasterium S. Salvatoris Papiensis sub
    protectione sanctae Romanae Ecclesiae suscipit, ejusque
    bona confirmat. 138
    EPIST. CIII. — Ecclesiam Novariensem tuncdam suscipi-
    pit et [ilegivel] episcopi ac ejus successorum possessiones
    confirmat. 139
    EPIST. CIV. — Ecclesiae Novariensis canonicorum bona
    confirmat. 141
    EPIST. CV. — Canonicis S. Alexandri Bergomatis quas-
    dam ecclesias ad sedem apostolicam spectantes concedit.
    143
    EPIST. CVI. — Ecclesiam Aquileiensem sedecim epi-
    scopatum metropolim confirmat, Peregrinoque patriar-
    chae usum pallii, rationalis, bacci, crucis concedit. 144
    EPIST. CVII. — Ad Attonem priorem ecclesiae S. Frid-
    gidiani Lucensis. 145
    EPIST. CVIII. — Bona omnia et privilegia monasterii
    Sancti Xisti Placentinatis diocesis confirmat. 146
    EPIST. CIX. — S. Antonini martyris in urbe Placentina
    bona, jura privilegia omnia confirmat. 148
    EPIST. CX. — Henrico Anglorum regi significat de Hu-
    gone archiepiscopo Rothomagensi praecipisse ut ejus de
    abbatibus quibusdam voluntate satisfaceret. Sed hortatur
    ne, abbates minus acephalos esse. Hugonem archiepisco-
    rum commendat. 150
    EPIST. CXI. — Ad Hugonem archiepiscopum Rothoma-
    gensem. — Ut nominlii juris ecclesiastici regi deferat
    exhortatur. 150
    EPIST. CXII. — Privilegium pro monasterio de Tilleto.
    151
    EPIST. CXIII. — Monasterii Lenensis tutelam suscipit,
    privilegiaque et possessiones confirmat. 152
    EPIST. CXIV. — Privilegium pro canonicis ecclesiae S.
    Mariae Placentinae. 153
    EPIST. CXV. — Privilegium pro monasterio SS. Faus-
    tini et Jovitae Brienisensi diocesis, ordinis Casinensis.
    154
    EPIST. CXVI. — Privilegium pro parthenone S. Julie,
    Briariensis diocesis, ordinis Casinensis. 156
    EPIST. CXVII. — Privilegium pro ecclesia S. Petri de
    Guastalla. 159
    EPIST. CXVIII. — Ecclesiae S. Fridiani Lucensi asserit
    ecclesiam S. Salvatoris, a Landulfo episcopo Ferrariensi
    concessam. 160
    EPIST. CXIX. — Decernit ut monachi monasterii Sancti
    Georgii Majoris sub protectione sedis apostolicae recepti
    de caetero sibi eligant, quem ipsi duxerint in abbatem.
    160
    EPIST. CXX. — Monasterii Nonantulani possessiones et
    privilegia confirmat. 161
    EPIST. CXXI. — Ad Bertholdum abbatem S. Blasii. —
    Approbat separationem ecclesiae Burglensis ab ecclesia
    Eggenheim. 164
    EPIST. CXXII. — Ad Gaufredum Carnotensem et Ste-
    phanum Parisiensem episcopos. — Ut Aurelianenses sub-
    decano ac [ilegivel] honores et bona ablata restituat [ilegivel]
    163
    EPIST. CXXIII. — Privilegium pro ecclesia S. Ursi
    Augustensis (prov. Tarantus). 165
    EPIST. CXXIV. — Ad Petrum Venerabilem, Cluniacen-
    sem abbatem. — SS. Facundi et Primitivi in Hispania
    cenobium conceditur. 166
    EPIST. CXXV. — Norberto ejusque successoribus ar-
    chiepiscopi Magdeburgensis, possessiones et bona sua
    cum universim, tum nominatim confirmat. 167
    EPIST. CXXVI. — Privilegium pro monasterio S. Mariae
    de Morrona. 168
    EPIST. CXXVII. — Privilegium pro parthenone S. Ma-
    rie de Fontanis. 170
    EPIST. CXXVIII. — Ecclesiae Cellenis superioris disci-
    plinam Praemonstratensem bonaque confirmat. 170
    EPIST. CXXIX. — Ad Didacum archiepiscopum Comp-
    ostellanam, Arian Legionensem et Petrum Lucensem.
    171
    EPIST. CXXX. — Archiepiscopis, episcopis et abbatibus
    per Toletanam, Bracarensem, Compostellanam provincias
    constitutis significat A. Ecclesiae Ovetensis invasorem a
    se excomunicatum esse. 172
    EPIST. CXXXI. — Ecclesiae Ferrarensis possessiones,
    petente Landulfo episcopo, confirmat. 172
    EPIST. CXXXII. — Syrum Januensem ex episcopo ar-
    chiepiscopum factum pallio decorat atque Marianensem,
    Nebiensem, Acciensam episcopos suffraganeos subjicit.
    174
    EPIST. CXXXIII. — Ad Hugonem Burgundiae ducem. —
    Monet ut Herberium abbatem Divionensem tueatur contra
    monachos S. Sequani, quos excommunicatos nuntiat.
    176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,940">
    EPIST. CXXXIV. — Ecclesiam S. Stephani Pratensem tuendam suscipit et ejus jura confirmat. 177
    EPIST. CXXXV. — Ad Petrum Venerabilem, Cluniacen-
    sem abbatem. — Ex variis periculis erectus, [ilegivel]
    orationes exposcit. 178
    EPIST. CXXXVI. — Monasterium Brugnatense sedem
    episcopalem instituit, Januensis Ecclesiae suffraganeam.
    178
    EPIST. CXXXVII. — Ad Adalberonem Hamburgensem
    archiepiscopum. — Ut omnes episcopi Daniae, Sveciae,
    Norvegiae, etc. illi subjecti sint. 180
    EPIST. CXXXVIII. — Ad Nicolaum Danorum regem. —
    Ejusiusdem argumenti. 181
    EPIST. CXXXIX. — Ad Suedorum regem. — Ejusdem
    argumenti. 181
    EPIST. CXL. — [ilegivel] episcopum Lundensem jubet
    metropolitano Adalberoni parere. 182
    EPIST. CXLI. — Suediae episcopis praecipit ut metropo-
    litae (Adalberoni) archiepiscopo Hamburgensi obtemper-
    rent. 182
    EPIST. CXLII. — Bulla super certis episcopatibus in
    Polonia et citra archiepiscopo Magdeburgensi subjectis.
    183
    EPIST. CXLIII. — Bernardo Paderbornensi episcopo et
    eius successoribus usum rationalis concedit. 186
    EPIST. CXLIV. — Monasterii Salvatoris et S. Bonifacii
    Fuldensis possessiones et privilegia, per [ilegivel] ab-
    bate, confirmat. 187
    EPIST. CXLV. — Ad Lotharium et Richizam. — Conce-
    dit allodium terrarum comitissae Mathildae. 188
    EPIST. CXLVI. — Privilegium quo Pruniense concesse-
    rum Trevirensis diocesis, nec non universae ejusdem
    possessiones in sedis apostolicae protectionem recipiunt.
    189
    EPIST. CXLVII. — Privilegium pro monasterio Vallum-
    brosano. 190
    EPIST. CXLVIII. — [Rainaldum] Remensem et [ilegivel]
    Henricum Senonensem arguit quod litis excommunica-
    tionis sententiam in eos non tulerint qui priorem S. Vi-
    ctorem interfecerunt. 191
    EPIST. CXLIX. — Ad Attonem episcopum Pistoriensem.
    — De immunitate Ecclesiae Pistorienis concessa. 192
    EPIST. CL. — Ad Gaufredum Carnotensem et Stepha-
    num Parisiensem episcopos. — Quam pertinentiam inter-
    fectores Archimbaldi subdiaconi Aurelianensis agere te-
    neantur, ut satisfaciant et ab excommunicatione abso-
    lvantur. 193
    EPIST. CLI. — Privilegium pro monasterio Resbacensi.
    194
    EPIST. CLII. — Bulla per quam Franckenalense coo-
    bium stabilitur ac simul in protectionem sanctae sedis
    recipitur. 197
    EPIST. CLIII. — Monasterii S. Flore Arelini posses-
    siones confirmat. 199
    EPIST. CLIV. — Ad Briccium Nannetensem episcopum.
    201
    EPIST. CLV. — Didaco archiepiscopo Compostellano
    significat pr. si discoursum Lotharii imperatoris aliquando
    cum suis se in urbe mansisse; dicinde, ut fratribus suis
    ad esse tutor et facilior pateret accessus, Pisas [ilegivel]
    commendat. 203
    EPIST. CLVI. — Privilegium pro abbatia Praemonstrat-
    ensis. 204
    EPIST. CLVII. — Privilegium pro monasterio Sextensi.
    205
    EPIST. CLVIII. — Henrico abbati Padilironensi et suc-
    cessoribus ejus ecclesiam S. Caesarii (Wilzacarensem) ea
    lege concedit ut tres basthinos singulis annis persolvant.
    206
    EPIST. CLIX. — Bulla qua Quincicacensium monacho-
    rum praedia aliqua confirmantur. 209
    EPIST. CLX. — Ad Gaufredum archiepiscopum, et Do-
    lensis Ecclesiae suffraganeos episcopos atque abates per
    eandem provinciam constitutos. — Invitati eos ad concil-
    ium Pisense. 210
    EPIST. CLXI. — Ecclesiae Fesulanae possessiones, pe-
    tente Joanne episcopo, confirmat. 211
    EPIST. CLXII. — Gregorio episcopo Bergomati nunti-
    atis canonicis S. Alexandri, qui constitutos ab ipso judicis
    reiecissent, et canonicos S. Vincentii in proximum Ascen-
    siorem Domini (16 Maii 1135) evocasse. 213
    EPIST. CLXIII. — Didaco archiepiscopo Compostellanam
    de muneribus missis gratis agit. 213
    EPIST. CLXIV. — Ad Rainaldum Remensem, Hugonem
    Rothomagensem, Hugonem Turonensem, archiepiscopos,
    eorumque suffraganeos. — De parricidio Thomae,
    prioris S. Victoris. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição feita coluna esquerda (primeiro) e direita (depois).
    - Várias palavras e locais de difícil leitura foram marcados como [ilegivel] em correspondência com a regra de não inventar leituras incertas.
    - Letras A, B, C, D centrais identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>