1705

VITA S. WELSTANI. — LIB. lif.

1766

Sed ipsa pene septimana qua spiritus Wlstani reli- A etiam cubiculariis nundinanda przceperat , ut quod

quit terras, quidquid reli uum erat capillorum in
fronte Nicolai, effluzit in auras (85). '
CAPUT Xvill.

Omni die in Quadragesima, uL ante dictum lector
recolit, pauperibus post ablutionem pe.lum et manu
stipem impendebat cibariam. Idque libentius nocti-
bus quam diebus, vitans videlicet judicia hominum,
que in utramvis partem amore labuntur aut odio,
Ubi si inter alios assedisset aliquis, quem morbus
occupasset regius, illius vero pedes pressare teua-
cius , oseulari dulcius, oculos porro in ipsis figere
ulceribus. Jam vero in coena. Domini totam diem
perinde. ac noctem succedentibus invicem sibi pic-
tatem officiis exigebat. Et licet semper esset in Dei
eultum suspensus , illo tamen die maxime curabat
ne quid sveulare. suis irreperet actibus. Post matu-
tiuas cuim monachis in majori cantatas. ecclesia in
cubiculum regressus, aquam calidam eum manuter-
&5 inveniebat paratam ab officialibus, quorum id
erat munus. lbi multis pauperibus, ut dixi , dilutis
emuium eliam vestimentorum indulgebat compen-
dium; manu sua ipse charitatem ministrans. Tuin
ad momentaneam quietem membris conipositis, mi-
nistri totam aubim implebant pauperibus, quantum
densatis agminibus, quantum confertis oriinibus
sedere poterat, His omnibus cum Pater calceos et
victum manu pribuissel sua , si ei diceretur : 1 Do-
mine, modo requiesce , bene fecisti , » respondebal :
« Parum feci ; sed. voluntatem. habeo. priceptum
Domini mei facieudi. » Inde secedebat in ecclesiam ;
lotaque die usque ad. nopany mundanorum | refugus
coelum anhelabat, Sequebatur poenitentium. recon-
ciliatio, misse celebritas, chrismatis benedictio.
Qux omnia quamvis Colemannus magno verborum
circuitu egerit, mihi przetermittere consilium fuit :
propterea quod non episcopale officium designare,
sed vitam ejus describere susccperim. Quid enim ad
rem ea dicere, quz et alii faciunt, nec aliter quaw
in libris continetur facere possunt? Illud sane przx-
tereundum non opinor, aspectum ejus ita fuisse
poenitentibus gratiosum , ul cum eum conspicaren-
tur oculo, Dei angelum. imaginareutur animo, Eo
die cum reconciliatis comedere, post cenam nona-
«his omuibus pedes abluere, pocula cum osculis
ministrare, solitum. accepimus ; sic a imedia nocte
usque ad profundum alterius. noctis crepusculum
mundo se subtrabere consuetum.

CAPUT XIX.

Anno ante obitum suum proximo tanta in Coma
Domini officium istud curavit eflicacia, ut superio-
rum annorum nibil fuisse pularetur diligentia. Pro-
sagiebat profecto illud se facturum ultimo , cunctos-
que ministros sollicitudinis percellebat miraculo;
ludixerat singulis praepositis ut ex singulis viyis
pra berent unius hominis vestimenta omnia, decem
nominum calceos, centum hominum victum. Eadem

minus haberent prxdia, suppleret curia. Ter ea die
impleta est aula egenis sic constipalis, ut vis zgre-
que quisquam progredi poaset , adeo cunctos aditus
eccluserant agmina longa serie, et confusa li:erentia,
Fremebat domus magno tumultu , — abluebantque
monachi et clerici. pedes cousi.lentium. Ipse. sede»
bat in medio, episcopali n:xus subsellio. L bor im-
mensus vires exhauserat, ut. vel psaltes esset, qui
abluter esse non posset. Erat interea. mens. mise-
ricors, quie vellet satisfieri cunctis, ne ullus abiret
inanis. Et quidem semel et secundo. discesserunt
Omnes, vestibus orsati, nummis et calceis leti,
omnes ventribus suffarciuati. Jam vero cum tertio
locaretur pauperum ordo, suggessit in aurem mo-
wachus episcopo pecuuiam et vestes defecisse, in
angusto etiam victum esse, dapiferumque et cubi-
cularios conventos expensas negare. Quid ergo lavari
pedes attinerek, quaudo quod lotis. daretur. non
esset ? « Imo, iuquit, episcopus, fiat preceptum Do»
mini : noa deerit largitas ejus, ut alicunde pascautur
servi. Ministri mei pro nme faccre nolunt; volent
cum me non habebuut, » Vix hzc locutus fuerat , et
ecce tres ingressi sunt nuntii : alter alterius calcem
peue pra lestinatione terentes. Primus pecuniau
allatam, secundus equum adductum, tertius boves
donates episcopo nuntiavit. Ille levatis in coelum
oculis et manibus, exsultavit mivaculo, nou tam sui
€1us3 quam pauperum emolumento, Monachi flere

C pr» gaudio, et tali aggratulari Dowino. Ab ominibus

benedici Deus, qui non frauJaret vota.in se sperau-
tium, nec paterelur vel ad horam contristari Wlsta-
num. lia equus iu. pretium redactus, boves in num -
mos conflati, cum pecunia nuper allata, egenorumn
profecere compendiis.

CAPUT XX.

Pramonuerat ministros velle se ad illud Pascha
convivari accuratis. epulis eum bonis homi.ibus 1d
illi falso iuterpretati, opulentorum plerosque convo-
caverant, Jamque Paschie dies illuxerat ; cum ille
iu aulam pauperil:us, quantos capere posset, intro-
ductis, precepit iuter. eos sedili locato epulas sibi
apponi. Excepit illud dapifer ingenti indiguaüone
animi, Multo enim infrendens murmure, lacerabat

D jenitatem viri, dicens competeniius esse ut episco-

pus convivatur cum paueia divitibus quam cum
multis pauperibus. Ad hoc ille respondit : illos divi-
les csse, qui nossent et possent. voluntatem Dei fa»
cere. illis débere serviri, qui non haberent unde
redderent. Redditurum Deum compensationis grati.:,
quod non haberent egeni relatione vicaria. Lotius se
videre istum consessum, quam si, ut sepe, conse-
disset rezi Anglorum. Multo eniin, ut dixi, eum su-
spiciebat rex honore, multo proceres ; ut qui s:epe
ipsum ascireut ccnvivio,et assurgerent ejus consilio.
Ipsi crebro eui persequerentur justitiam, ingenita
quibusdam no ara, ut id colant in aliis; ad quod ipsi

(85) Vide Willelmi librum 1x De gestis pontif. Augl., ci Capgravium, f. 535.

Digitized by Google
