"n

qui sacerdotio plus venerationis a:ljicerel quam ipse A
per illud dignitatis acciperet, cnjus responderet. na-
tura industrie ; in quo conquadraret vita sapientiae.
His laudibus suscitaverunt majorem viri animum
Edwardi regis, in cujus pectore nihil unquam nun-
dinator ecclesiarum, nihil unquam deprehendit ava-
rus, quod suis conduceret artibus, Astipulabantur
votis cardinalium archiepiscopi Cantuariensis et
Eboracensis; ille favore, iste testimonio, ambo ju-
dicio. Accedebant laudibus etiam comites Haraldus
et Klgarus, par insigne fortitudinis, non ita religio-
nis. Ingens momentum causa facti ; adeo ut cer:a-
tim concitatis equitibus pro Wlstano. mitteretur.
Nuntii brevi muita milliaria progressi, stimulis in-
dustrie celeritatem  maturavere negotii. Sanctus
ergo ad curiam. exhibitus jubetur suscipere donum iL
episcopatus. Contra ille niti, et se lioneri tanto im-
parem cunctis recbmantibus clamitare. Frustra
vardinales cum. archiepiscopis Lrivissent operam,
pisi refugienti pretendissent pape obedientiam.
Qua ille objecta coufusus cessi; et assensus est
electioni, maerens, invitus, impulsus, Przelare me-
ritoque obstinatio unius viri cessit hic voluntati Dei
el populi.

Illud sane.non omieerim, fuisse tunc apud Eve-
sham abbatem (69) Ailwium nomine, et maxinie
quantum ad svculum prudenti, quantum ad reli-
gionem non mining, Quocirca Srpedictas Aldredus
pro pacto, quod fecerat, apostolico, nonnullo tex-
pore fluctuaverat animo utrum al. episcopatum eli. (C
geret Ethelwii per-picacem industriam in seculo,
an Wistaui simplicem religionem in Deo. Erant
enim illi viri Wigornensis dicces s diverso respectu
priestantissimi. Verumtamen multum hinz indeque
libratis causis, quamvis Ethelwius sollicite adnite-
retur pa:tibus, succubuerumt diving prevident'oe
humanarum prastigiarum cautobe.

CAPUT XII.

Rex ergo Edwardus Wistanum Wigoruensi epi-
seopatu ex solido investivit; licet ilium Aldredus
potentia qua vigebat multis et pene omnibus, ut
post clarebit, praediis vellicaverit, ld sanctus licet
segre, u& pestea ostendit, ferret; tamen dolorem
silentio suppress, cedendum tempori arbiiratus,
Non multo autem posi consecratus est. Eboraci ab D
vodem archiepiscopo ,, quod Cantuarieusi Stigando
Romanus papa. interdixisset officio. Causam inler-
dictionis non est hujus temporis allegare. Svire vo-
lentem alias nostre doegbuut litterae (70). Nec. vero
sine divino nutu credi fas est. prognosticon boc ei

(09) Eihelwinus aobas. Eveslinmize successit Man-
nio abbati sub exitum anni 105, vel initium sequen-
dis. Willelmo demum regi admodum gratus, obiit
anno 1077, xiv Kal. Martii : tradente Historia Eves-
bamensi in Monastico tour. t, p. 154. .

(10) Muneris Stigandu, interdicti causas Will-1mus
Malmesburiensis tum. alibi pluries tmu. priecipue
libro 1 De gestis. pontif. Augl., exhibet. Atque hinc
Hquet. Willeinum hujus. Vite auctorem nott alium
sse quam llistoricum illum. magni nowinis Mal-

WILLELMI MALMESBURIÉNSIS MONACII

fuisse : Ecce vere [araelii, in quo dolus non est
(Joan. 1, £1). Nibil euim verius experietur, qui ejus
conversationem viderit, audierit, leze:it. Ipse porre
impositionem episcopatus adeo ingrate tulit, ut di-
ceret, sicut qui przssentes fuere testantur, maluisse
se decapitari quam illud onus pati. Adeo ad quzeque
devia terrarum profecto pr:parasset fugam, nisi
quidam amici suspectam adhibuissént diligentiam.
Enimvero animabant dejeelum merore animum hi
blanlitis, illi monitis. Blanditiis, genibus ejus et
pedibus reverenter affusi, ei nonnunquam etiam
osceulabundi. Monitis, ne ccleste munus. gratuito
infusum impatientia decoloraget, sed tolerantia iu-
signiret. Obedientiam virtutum omnium csse signa-
culum ; cui qui refragandum putaret, nec digne ha-
beretur claustralis monachus nec popularis episco-
pus. Quocirca non solum modeste ferret, verum et
Deo gratias ageret, qui eum sublimasset in gra-
dum, per quem inferioribus vellet esse consultum.
fiac illi. Nee vero dubiandum est ingenti sanctum
pectus sudasse conflictu, dum in eo zquas partes
facerent, et huc illucque raptarent hinc amor, inde
timer. Iste, ne sub insueto labareà onere; ile, ne
iot. probalilium virorum imperiose auctoritati et
populorum religiesz devotioni videretur resultarc.
Enimvero quanto sibi videbalur indigmior, tante
erat acelamatio perlinacior; dum fi.lem provide ad-
ministrandi muneris faceret idem, quod ad admini-
standum meticulosus accederet. Stulti est enim ad
illu ! se izconsiderate ingerere, quod ignoret quaai
:it laboris expedire.
CAPUT XIH.

Ürdinatus ergo, ut dicere coeperam, et. sub pra-
textu. honoris Eboraci ab Aldredo relictus, uon
pauco tempore Wigorniam absentia sua contrista-
vit. Ejus interim. Ecclesi:e redditus usibus suis ap-
plicabat archiepiscopus. Postmodum reverso vix
septem villas contulit; celeras omnes pertinaciter
usurpans. At Wlstanus, qui nibil apud eum viribus
agendum nosset, ila paulatim precibus arrogautis
animi cupiditatem contudil, ut cuncta prxter duo-
decim. villas juri Ecclesiz reformaret. Eas quo tem-
pore ei quali labore Pater noster retraxerit, se-
quens stylus edocebit.

CAPUT XIV.

Sed, ut ad id quod exorsus fueram regredtar ,
Wistanus in episcopum sublimatus statim ad officia
pi-tatis animum intendit. Nec mora in medio, Altera
euim ordinationis die beato Ded dedicavit. eccle-
siam; pulchre illi primze dedicationis prbens prin-

inesburiensem. Semel. quidem Malmeburiensis iu
hbro De pontif. Angl, Willelmo nostro repugnare
videtur, Wisianam a cardinalibus legatis. Wigor-
nie ordinatum esse episcopum scribens; que:  no-
ster verius Ehoraci ab. Aldredo. consecratum asse-
rit. Verum lovus ille Malmesburiensis non incom-
mode censeri potest. id. solum velle, Wlstanum sedi
Wigo:niens', salagentibus legatis, priefectum esse :
quod Historie prae manibus habiti $atts convenit.

Digitized by Google
