imm

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHUI FRAG. EX AMALARIO,

1772

EPILOGUS.

Explicuisse mibi videor jussa vestra, Patres et À quiso, eternam vobiscum de parvo labore gratiam;

domini , ut Vitara sanctissimi viri qualicunque stylo
exsculperem. Obedientiam ergo exhibui , etsi votum
vestrum non explevi. Vestri erit judicii, an utrum-
que. Excusat voluntas. impolentiam ; quia, elsi ne-
quivi quod debui, feci quod potui. Paeiscar ergo,

quia studio vestro el voluntati sex aeptimanis paulo
minus lucubravi, Par ergo erit; ut post hujus animae
corporisque discidium totidem diebus pro me Deo
immoletis hostias, quot noctium ego Wistano con-
secravi excubias, Valete.

Explicit Vita S. Wistani episcopi et confessoris , cujue sancta depositio celebratur xiv Kal. Februarii.

WILLELMI MALMESBURIENSIS
EPISTOLA

AD PETRUM MONACHUM DE VITA ET SCRIPTIS JOANNIS SCOTI (ERIGENAE).

(Vide Patrologie t. CXXII, col. 92, inter Prolegomena ad Opera Joannis Scoti.)

EXCERPTA

WILLELMI MALMESBURIENSIS
ABBREVIATIONE AMALARII.

(P. aLixius, Przef. ad Joannis Parisiensis determinationem de modo existendi corpus Christi in Eucharistia ;
ud. 1686, in-8*, p. 82, ex cod. ms. biblioth. Lambeth. n. 39, in-4*.)

INCIPIT FR.EFATIO WILLELMI 1N ABBREVIATIONE
AMALARIT.

In bistoricis nos narrationibus occupatos detorsit
proposito tua, Roberte amice, voluntas. Nuper enim
iu bibliotheca nostra cum sederemus, et quisque
pro suo studio libros evolveret, impegisti in Ama-
larium De ecclesiasticis officiis. Cujus cum materiam
ex prima statim tituli fronte cognoscens, amplexus
es occasionem qua rwdimenta nove professionis
animares. Sed quia confestim animi tui alacritatem

turbavit testimoniorum perplexitas et sermonum
' asperitas, rogasti me ut eum abbreviarem. Ego au-
tem qui semel proposuerin deferre tibi ut homini
dilectissimo, munus injunctum non aspernanter
accepi. In quo experiri licebit, quantum propter
faciliorem intellectum in dejiciendo sermone labo-
ravi, qui cultius fortassis loqui potui. Est enim res
de qua tractatur pernecessaria et cujus ignorantia

B sit cunctis sacerdotibus pudenda, Interea te admo-

nitum volo ut unum ex his qui de talibus disputa-
verunt, fugiendum scias, Rabanum nomine, qui in
libris De officiis ecclesiasticis dicit, sacramenta alta-
ris proficere ad saginam corporis, ac per lioc cor-
ruptioni, vel morbo, vel eate, vel secessu, vel
postremo morte obnoxia: qua de Domini corpore
dicere credere, scribere quanti sit periculi, vides.
Praterea libri ejus per se parum conferunt scientize,
minimum accommodant doctrinz; de aliorum quippe
laboribus, aut ad litteram, aut ad sententiam, om-
nino usurpati. Denique duo libri voluminis illius
quod supradixi ex fsidoro, et tertius ex Augustino
De doctrina Christiana. et Pastorali Gregorii ad
verbum sunt transcripti. In. libro porro De nature
rerum quid dicit aliod quam ]sidorus Etymologia-
rum, vel in illo De compoto? Quid nisi quod Beda
De temporibus, prxter quzdam. allegoriarum com-

Digitized by Google
