4815

ARNULFI EPIST. AD MILONEM EPISC. MORIN.

4816

faciendis tempus protraximus, Siquidem duas tur- A Siquidem in ipsa nocte Sancti Galli abbatis, igue

res juxia littus, unaim in orientali parte, ubi Flan-
drigenz consederant, alteram in occidentali, ubi
Angli castra locaverant, magno sumptu constriuxie
mus. Pontes etiam quatuor in navibus, sex per quos
nobis aditus super urbis muros paterent, con-
struximus, Hzc in [nventione beati Stephani pro-
tomartyris admoventes, vento contrario repulsi ,
necnon et magnellis [al. maganellis| quodammodo
Vei, naves retraximus. Deinde nobix ex nostra parte
pugnantibus cum Saracenis, Anglici minus caute
suam turrim custodientes, hane ex. improviso igne
Succensam exstinguere non potuegunt, Interim nos
quadam machina murum effodere ccpimus. Quod
videntes Saraceni, igne oleo admisto, eamdem nia-
chinam in favillam redegerunt, magistrum etiam
machinz in fractura muri lapidaverunt. Preterea
mortes innumeras tam magnellis quam sagittis
nostris inferentes, ipsi quoque a nostris puniti sunt.
Nostri de fractura. machinarum et suorum contri-
tione, aliquantisper fracti, in misericordia Dei spe-
rantes, ingenia et machinas reparare ceperunt.
Interea Saraceni civitatis, qui alimentis abunda-
bant, suis concivibus egentibus alimenta adeo sub-
trahebant, ut quamplurimi eorum fame morerentur,
quidam autem eornm canes et cattos non abhorre-
bant devorare. Horum pars plurima Christianis se
obtulit, et baptismi sacramenta suscepit. Quidam
gutem illorum, truncatis manibus ad murum remissi,
8 suis concivihbus lapidati sunt. Multa nobis adversa
$8" prospera secundum quod varius eventus est
belli, acciderunt, quz& propter prolixitatem vitan-
dam silentio transivimus, Et si qui forte sunt, qui
ea latius explicent, reservamus, Tandem quidam
Pisanus natione, vir magna industrie, circa nati-
vitetem sanetze Mari: turrem ligneam mira altitu-
dinis in ea parte qua prius Anglorum turris de-
structa fuerat. coaptavit, el opus laudabile tam ex
regio sumptu quam ex tolius exercitus labore circa
medium Octobris consummarit. Similiter quidàin
sub muro civitatis ingentes cavationes suo ingenio
et inullorum auxilio fecit; quod Saraceni moleste
ferentes, in festo Saneti Michaelis cirea horam tere
tiam latenter exeuntes, nobiscum usque ad vesperam
super foveam pugnam continuabant. Nos autem,
sagittariis eis oppositis, vias per quas redire spe-
Tabant, adeo vallavimus, ut vel nullus, vel vix
aliquis eorum sine plaga evaderel. Hinc nostri die
noctuque laborantes, opus subterraneum lignis
levigatis impletum eadem die consummaverunt, qua
Tex cum Anglicis muris tgrrem suam applicabat.

fosse imposito, lignisque ardentibus, corruit mu-
rus spatio ducentorum pedum. Nostri de tanta ruina
somno expergefacti, sumptis armis, cum magno cla-
more assiliebant, sperantes vigiles eustodes muro-
rum fugisse. Ad ruinam autem cum venissent, mong
aditu difficilis superemirebat, et turba Saraceno-
rum parata stabot in defensione. Nihilominus autem
nostri assiliebant, nec a pagna media nocte inelioata
usque ad diei horam nonam cessabant. Tandem
variis percussionibus attriti, pugnze se subtrabebant,
quousque communicatio turris admoveretur [ af.
amoveretur], et sic Saracenorum populus hinc inde
vexaretur. Et ecce turris viris bellicosis impleta
muro supereminebat. Eadem hora exercitus nostre
partis, Lotharingis ad fracturam murorum indicio
pugnantibus, Saracenos mirabili assultu impetebant.,
lIuterim milites regis, qui in arce turris pugnabant,
magnellis Saracenorum territi, minus viriliter pu-
gnabant, usque adeo quod Saraceni exeuntes turrim
concremassent, siquidem de nostris, qui casu ad
eos veneraut, non obslitissent, Hac [«l. bujus]
periculi fama cum ad nostras venisset aures, me-
liores exercitus nostrz partis ad defendendam tur-
Fim, ne nostra spes in ea annullaretur, transgmisi-
mus. Videntes autem Saraceni Lotharingos et Fla-
mingos tanto fervore in arcem turris ascendentes,
tanta formidine territi sunt, ut arma submitterent,
et dextras sibi in signum pacis dari peterent. Unde

C factim est ut Alchaida princeps eorum , hoc pacto

nobiscum conveniret, ut noster exercitus omnem
suppellectilem corum cui auro et argento accipe-
ret, re autem civitatem cum nudis Saracenis et
totà terra obtineret. Consummata est autem liac
divina non humana victoria in ducentis millibus et
quingentis viris Saracenorum in festo undecim
millium Virginum. Unde nomen ejus glorificamus,
in quo et per quem omnia, qui est benedictus in
secula. Scíatis itaque quorumdam fratrum nostro-
Tum corpora variis occisiouibus exstincta apud
Ulixisbonam sepulta esse. Hujus pacis testes sunt
quidam quos divina elementia multos a nativitate
loqui fecit, unum in festo Sancti Gerenos sociorum-
que cjus atque. secundum a somno excitavit, et ad
sepulcrum martyrum, sicut ei visum est, manu splen-
didissimi viri perduxit, ibique in exstasi prostravit
et vinculum lingua solvit. Similiter et alium quem-
dam ejusdem clementi:e gratia ibidem festo Omnium
Sanctorum loquentem audivimus et laudantem eum
qui est mirabilis in sanctis suis. Valete.

Digitized by Google
