1707

DE MIRACULIS B. MARLE IN URBE SUESSION.

1798

famam virtutum quas faciebat Dominus Suession:e, A eatorem absorbuisset. Miserz: laerymo quid ces-

ob gratiam beate Virginia matris sux. Vovit ergo

se nudis pedibus adituram ejus suffragia, vovit de

€orde contrito et fideli, et statim lumen recepit.
XXVIII. De Radulpho cantello.

Tliomas autem dominus castri quod Cociacus vo-
eatur in pago Laudunensi situm, iturus.ad regem
Anglorum, quemdam ex elientibus suis Radulphum
sgnomento cantellum eo quod fideliorem sibi illum
arbitrabatur secum ducere volebat. Jussit ergo ut se
pararet. Omnibus igitur ad hanc profectionem ex-
peditis , subito adversa valetudine Radulphus ille
pervasus omnibus nervis ccpit contrabi et pene om-
nibus membris inutilis fieri, acutis doloribus et ossa
et medullas ejus velut terebrantibus. Hujus ergo in-
tuitu vexationis vacationem accepit ab officio pro-
fectionis : erat enim morbus ignex. pesti valde si-
milis, qui pervagabatur membra ejus, sub extenta
cute depascens et snbvellens carnem ab ossibus,
unde et dolores acerrimos ad presens sustinuit,
sed deformitatem exterius apparentem evasit ob
remedium cite subventionis; quam cilius namque
potuit domum beat» Dei Genitricis Mariz expetiit
opem flagiians sibi misero. Erat autem pridie vi-
giliarum Natalis Domini. Sedit ergo in faciem alta-
ris cultu suo vestitus et calceatus, et subeuntibus
acerrimis doloribus anxius, ct toto corpore sudore
distillans, jam ad sui cognitionem deductus, vice
oblationis justitiam et sua peccata confiteri coge-

batur, dicens : « Et merito hzc pateris, miser homo, C

et fructum impietatis tux comedis; seminasti enim
dolores, et metis eos, et ut dignum est, recipis.
Quid namque sceleris unquam omisisti, aut quid
mali non perpetrasti? Quibus adulteriis non es pol-
lutus? Aut cui femine unquam detulisti honorem?
De quot homicidiis manus tuz sanguine plenz sunt,
. actione vel consilio? Quot incendia vel ecclesiarum
violationes procurasti? Quot furta et latrocinia con-
citasti, quot bella et lites tuo consilio, tua lingua
suscitasti? Quot gulositates, quot ebrietates ingur-
gitasti? Quas fraudes non exereuisti? Nunc igitur
merito retorquentur jn caput tuum, miser homo,
nunc meritas luis peenas. Justus es, Domine, justum-
que judicium exeris in. me; semper enim totius

sastis? Quare funereum corpus jamjamque tnortuum
ad sepulturam non persequimini? Impendite obse-
quium funeris dum licet, quod scelerato et omni-
bus odioso merito nullus impendet. Eia infelix
anima? Ecce, ubi tu conspicis tuum miserabile
corpus in tam pavenda morte constitutum, cor-
pus quod tuis cupidítatibus semper obedivit, tuis
impietatibus semper ebsecutum est, Et ipsum qui-
dem afflatum calore infernali ad presens uritur;
tu vero post paululum borrenda incendia et flam-
miferos globos sustinebis. Heu me miserum! et
duratura quz patior, et mors slerna est quam
exspecto! V2, vie, vie, misero et peccatori justis-
sime damnato! » Dum hzc et similia coram omni-

B bus voce publica proferret totis membris sudore

manans, intuentes et audientes eum ad dolorem
el lacrymas compellebat, cum ecce de subito pia
Domina et pius Dominus qui non vult mortem pec-
catoris, sed magis ut convertatur et vivat, cessan-
libus doloribus suavitatem induxit, el ccepit melio-
rari et voces alias edere, voces gaudii et exsulta-
tionis; et gratiarum actio, et vox laudis ab ore ejus
audiebatur. Erat autein. vespertina diei hora, et
exsiliens super pedes suos sanus et incolumis cur-.
rens ampleratus est altare. Non immemor ergo
tanti beneficii non*multo post itinere parato Hie-
rusalem profectus est.
XXIX. De duabus mulieribus ardentibus et restinctis.

Duz mulieres de monasterio Nider, quarum al-
iera maxillam igne peresam cum horrore specta-
culum sui exhibebat; altera vero manum et bra-
chium igne tabi(ico consumptum, putridas carnes
etluridas et ad omnium nauseam ferentes prz se
gestabat, venerunt Suessionem, et vota solventes
domo beate Virginis perfecte sanat:e sunt, Tantum
in cutis superficie roseo colore remanente, quasi
tituli pristinze laudis in memoriam virtutum suarum.
Quas nolebat aboleri, nec a memoria excidere virgo
iinperiosa, et omni laude diguissima velut sginata
vite et mortis resederunt.

XXX. De igne novo.

Anaus Domini qui ab Incarnationis cepit com-

putari 115] inchoabat, Ludovici anno vicesimo

mali signifer exstiti, et te relicto Creatore et Re- D tertio, et filii ejus Philippi secundo, die Sancti Vin-

demptore meo, inimici voluntatem semper exercui.
Et tu, beata virgo pia domina mater Domini etiam
mei, licet maximus peccator ego sum, nunc justas
exigis poenas de corpore meo, corpore immundo,
corpore fetenti, corpore digno sulphure el incendio
infernali, nunc justas exigis penas de anima do-
los2, anima perfida, anima quz portavit imaginem
diaboli effreni superbia, et equi et muli similitu-
dinem conosa et immunda luxuria. Eia, Domiue,
€t eia domina, duplicate et [triplicate supplicia et
tormenta super me, quia nullius bominis corpus
justius meruit poenas inferni jam sustinere. Neque
enim terra sustinere aut portare tantum peccato-
rem debuerat, et merito jam diu est si talem pec-

centii martyris, dum missa celebraretur, sedente
sacerdote post oratiouem introitus miss , unus ex
duobus cereis qui ex more semper inerant altari
omni die usque ad extremum, totus arserat, altero
adhuc tenorem suum habente, Át soror illa deser-
viens altario, timida et festinabunda vicarium ce-
reum dum subrogare sedula satagit, rapto ut occur-
reret uno de latentibus in scrinio dum petito lumine
lucenti cereo non lucem ingerit, incaute improba
etiam lucentem super altare dejectum exetinxit.
Tunc vero turbata et mortuam se reputang ex co-
quina ignem petere cogebatur. At vero diaconus in
officio mísse ignem defecisse expavescens, sallu ra-
pit cereum qui jacebat cassus lumine. Quem cum

Digitized by Google
