<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,960,85">
    1753  VITA S. WULSTANI. — LIB. II.  1754
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,520,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,410,560,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,560,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,740,520,800">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
    animo pondererat Lanfrancus. Quid plura? Consiliis, quae per Wistanum Christus ostendit, miracula sunt partes, ventilat causa. Egreditur Thomas cum suis; quid opponeret, quid oppositis responderet, compositus. Wistanus interim indulgebat sopori, dulci quiete membra confusus. Alter reversus multo sequitur acumine, multo verborum fulmine dicit: «Illa a sociis expergefactis, psalmos ore, preces corde ingeminat.» Tandem jussus exire, ut strictiori consilio responderet, cum paucis egressis hora nona incipit et percantavit. Illis puro referenteis ut alia magis quam Psalmos curare, et id propter quod venerat expediret, respondit: «Stulti, nescitis quod Dominus dixit: Cum steteritis ante reges et praesides, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini. Dabit enim vobis in illa hora quid loquamini (Marc. XIII, 9). Ipse idem creator Dominus Jesus Christus, qui hoc dixit, potest mihi hodie sermonem conferre, quo causae meae rectitudinem defendam, et illorum fortitudinem destruam.» Praeclarum plane dictum hominis (75). Habebat tunc in manibus Vitas beatorum pontificum Dunstanis et Oswaldi, qui ambo quodam diversis temporibus Wigorniæ praesederant; quorum ut imitabatur viam, sic liberalius sententiis. Et miram expositus sententiarum fidei perspicaciam! illos se coram profetabatur cerne, quos causae non dubitabat assistere. Ha ingressus, causam non difficile absolvit. Siquidem interroganul regi quid in suo invenisset consilio, cum respondisset: «Consilium meum in vobis est»; continuo ille (cor quippe regis in manu Dei) edictum adstantene Lanfranco proposuit, episcopum Wigorniensem Cantuariensem archiepiscopo subjectum esse debere, nihil in illum juris Eboracensis competere. Quineam duodecim villas, quas Aldredus usque ad diem mortis suis assignaverat commodiis, indulslit Wigornienae Ecclesiae; regia sane liberalitate archiepiscopo data praediorum compensatio. Cumulavit miraculorum; quod in eodem concilio, apud Pedridam habito, episcopatus ci Cestrensis a Lanfranco archiepiscopo visitatio commissa est. Ea enim provincia, quae tres habet pagos, Cestrensem, Crueriensem, Teurdesnem, erat adhuc propter longinquitatem Normanis inaccesa, ut propter barbarien impacata. Ea res diu fuit sermonis materia hominibus. Attentum in eo Dei gratia invitabant. Duos enim episcopatus decedens concilio reportabat, qui unum quasi amissurus venerat. Illujus narrationis Colemannus caten citit Walchelinum Winlonescensem episcopum, in virtutibus tunc temporis Lanfranco, sed longo intervallo, proximum. Eum quidem plus quam semel narrantem audivi, quomodo vir sanctus pecte solus tot optimatibus, et ipsis magno climatis acumine, obtinentibus victor abierit.

    CAPUT II.
    (76) Sed haec hactenus. Nunc ad cartamudo quae-
    (75) Vide Willelmi librum IV, De gestis pontif. Angl.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,980">
    la, felicitate Wistanus Christus ostendit, miracula suae partes, ventilat causa. Egreditur Thomas cum suis; quid opponeret, quid oppositis responderet, compositus. Wistanus interim indulgebat sopori, dulci quiete membra confusus. Alter reversus multo sequitur acumine, multo verborum fulmine dicit: «Illa a sociis expergefactis, psalmos ore, preces corde ingeminat.» Tandem jussus exire, ut strictiori consilio responderet, cum paucis egressis hora nona incipit et percantavit. Illis puro referenteis ut alia magis quam Psalmos curare, et id propter quod venerat expediret, respondit: «Stulti, nescitis quod Dominus dixit: Cum steteritis ante reges et praesides, nolite cogitare quomodo aut quid loquamini. Dabit enim vobis in illa hora quid loquamini (Marc. XIII, 9). Ipse idem creator Dominus Jesus Christus, qui hoc dixit, potest mihi hodie sermonem conferre, quo causae meae rectitudinem defendam, et illorum fortitudinem destruam.» Praeclarum plane dictum hominis (75). Habebat tunc in manibus Vitas beatorum pontificum Dunstanis et Oswaldi, qui ambo quodam diversis temporibus Wigorniæ praesederant; quorum ut imitabatur viam, sic liberalius sententiis. Et miram expositus sententiarum fidei perspicaciam! illos se coram profetabatur cerne, quos causae non dubitabat assistere. Ha ingressus, causam non difficile absolvit. Siquidem interroganul regi quid in suo invenisset consilio, cum respondisset: «Consilium meum in vobis est»; continuo ille (cor quippe regis in manu Dei) edictum adstantene Lanfranco proposuit, episcopum Wigorniensem Cantuariensem archiepiscopo subjectum esse debere, nihil in illum juris Eboracensis competere. Quineam duodecim villas, quas Aldredus usque ad diem mortis suis assignaverat commodiis, indulslit Wigornienae Ecclesiae; regia sane liberalitate archiepiscopo data praediorum compensatio. Cumulavit miraculorum; quod in eodem concilio, apud Pedridam habito, episcopatus ci Cestrensis a Lanfranco archiepiscopo visitatio commissa est. Ea enim provincia, quae tres habet pagos, Cestrensem, Crueriensem, Teurdesnem, erat adhuc propter longinquitatem Normanis inaccesa, ut propter barbarien impacata. Ea res diu fuit sermonis materia hominibus. Attentum in eo Dei gratia invitabant. Duos enim episcopatus decedens concilio reportabat, qui unum quasi amissurus venerat. Illujus narrationis Colemannus caten citit Walchelinum Winlonescensem episcopum, in virtutibus tunc temporis Lanfranco, sed longo intervallo, proximum. Eum quidem plus quam semel narrantem audivi, quomodo vir sanctus pecte solus tot optimatibus, et ipsis magno climatis acumine, obtinentibus victor abierit.

    CAPUT III.
    Non est dissimile quod sequitur. Occasionem, ut dixi, visitandi Cestrensem episcopatum nactus, crebroque per Scrobesbriam transiens, in oratorio S. Petri tunc illius urbis minimo frequens orationum protelabat excubias. Mirantibus urbis et causam sedulo percontantibus, cur posthabita quam S. Mariam nominabant ecclesia, illud oratorium suis nobilaret precibus; respondisse constat episcopum: «Crede mihi; hoc oratorium, quod modo vilipendis; erit in posterum locus gloriosissimus totius Scrobesbiriae, et gaudium omnis provinciae; eumque et diligis vivi, et ibi jaculitis mortui.» Haec ille dixit tunc; sed res non intra promissum impletam esse nunc est celebratius quam ut necesse sit ad hoc inculandum nostrum spatiare stylum.
    CAP. IV. Miraculum de muliere Freshamensi, quam Wistanus adamentia liberavit. — Vide Capgraviun, f. 332.
    CAP. V. Miraculum de daemone ex rustico Glocestrensi ejecto. — Vide Capgraviun ibidem.
    CAP. VI. Miraculum de servo suo daemoniaco ad sanam mentem reduco.
    CAP. VII. Miraculum de paupere Cantiarano cui morbum region Demoserci sanavit. Vide Capgraviun ibidem.
    CAP. VIII. Miraculum de discrimine incendii Wicunburae evaso.
    CAP. IX. Obnodo ecclesiam Wicumbae ob oppidano Spurt Lanser dicto aedificatam, concedente id Remigio Lincoliensi episcopo, dedicavit, et civi pedissequum ab iniquo morbo liberavit.
    CAP. X. De caeco Wigornensi luce donato.
    CAP. XI. Quomodo Gunildi sanctimonialis Wittoni, regis Haroldi filia, oculos morbos sanaverit. Capgravius rem narrat f. 332.
    CAPUT XII.
    Rex Wilclmns consuetudinem indixerat, quam successores aliquandiu istam postmodum consec ener permittere. Ea erat, ut ler in anno cuncti optimates ad curiam convenirent, de necessariis regni tractaturi, simulque visuri regis insignue
    (76) Eadem fere habet Willelmus libro iv De gestis pontif. Angl.
  </bloco>
</pagina>