<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    1082 LE LANGAGE DE LA RELIGION. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,450,850">
    Jésus Christ, rapporter à Jean quo les aveu-
    gles voient, que les boiteux marchent, que
    les sourds entendent, que les lépreux sont
    guéris, que les morts ressuscitent et que l'E-
    vangile est annoncé aux pauvres. Jean obser-
    vait en apparence une vie plus austère que
    le Sauveur des hommes : mais il ne fit point
    de miracles, parce que c'était le signe et le
    sceau de la Divinité.
    Les miracles ne sont point contre la nature,
    selon la remarque de saint Augustin, de même
    que les mystères ne sont point contre la raison :
    mais les uns et les autres sont au-dessus des
    voies ordinaires, et surpassent notre intelligence. On juge des
    miracles par la doctrine, dit Pascal, et de la
    doctrine par les miracles. Ils se servent mu-
    tuellement pour faire éclater la vérité. Je
    sais qu'aux yeux de la plupart des hommes,
    c'est aujourd'hui une pusillanimité de pro-
    noncer seulement le mot de miracle, et une
    folie d'en croire un seul. Ils voudraient qu'on
    vît tous les jours des prodiges ; et parce qu'ils
    n'en voient point, ils se persuadent qu'ils n'y
    en a jamais eu ! Mais si on raisonnait de la
    sorte sur mille événements extraordinaires, et
    que, par exemple, on conclut à Paris que les
    horribles tremblements de terre autrefois ar-
    rivés à Palerme, et dernièrement à Lisbonne,
    sont des suppositions, parce qu'on n'en a
    point été témoin, que penserait-on de ce pyrr-
    honisme ? Voilà cependant comme les miracles
    doutent argumentent. On ne fait pas attention
    que les miracles ne sont tels que parce qu'ils
    sont rares ; et que si la Divinité sortait con-
    tinuellement de ses merveilles, on ne serait pas
    plus frappé de ses merveilles qu'on l'est de
    la fécondité de la terre, du renouvellement
    des saisons, de la résurrection de toute la na-
    ture, du cours et de l'harmonie des astres, en
    un mot de la circulation de notre sang, de la
    reproduction de nos pensées : prodiges qui
    ne nous touchent point, parce qu'ils sont con-
    au-dessus de nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,50,950,850">
    sonnes et les temps, ne saurait être le lan-
    gage de l'impuissance : elle vous convaincra que
    tant d'églises, tant de chapelles, tant de
    monuments érigés dans les endroits même-
    ment où les miracles, sont arrivés, n'ont rien
    de vulgaire, rien d'équivoque : elle vous de-
    montrera que les prodiges les plus merveilleux,
    comme tous les autres, il y en aura toujours
    qui s'opposeront au [ilegivel] de ses
    enfans. L'incrédulité a beau s'obstiner à ne
    reconnaître de miracle que ceux qui, tels que
    la résurrection d'un mort, ou la rétrograda-
    tion de la lumière, ont des caractères les plus
    frappans, il n'en sera pas moins vrai que la
    morale Eugénion est surtout célèbre, si elle est
    mouvante et qu'un rapport de toute la famille,
    la reproduction subite des monumens
    châtiés est une vraie création.
    Mais que direz-vous, hommes qui niez les
    miracles, si l'on vous démontrait que votre
    propre existence est un des plus grands phé-
    nomènes ; que les prodiges les plus merveil-
    leux sont inférieurs à tout ce qui se passe
    continuellement dans notre cerveau ; et qu'il
    n'y a, rien de plus digne d'admiration et de
    curiosité que ces pensées qui s'engrangent au
    milieu de votre bile et de votre sang, et qui
    n'ont rien de matériel. Tout est miracle en
    nous, comme hors de nous, au-dessus de nos
    sont contin-
    tinuels. Consultez la religion, étudiez-en l'éco-
    nomie et les preuves, et partout elle vous
    convaincra que ses miracles souvent arrivés
    dans les villes, que dis-je, à la face des na-
    tions entières, attestés par ses ennemis mêmes,
    et constamment recueillis comme des
    témoignages authentiques et sacrés, portèrent
    avec eux tous les caractères de la vérité :
    elle vous convaincra que tout le peuple juif,
    malgré ses murmures et son ingratitude envers
    Moïse, n'a jamais produit un seul homme qui
    ait combattu les prodiges de ce grand législateur ;
    elle vous convaincra que cinq cents frères, qui
    sont morts en soutenant tous qu'ils avaient vu
    Jésus-Christ ressuscité, formèrent une autorité
    vraiment irrécusable :
    elle vous convaincra que le christianisme
    s'oppose à toutes les passions et en butte à
    toutes les puissances de la terre, n'a pu s'in-
    troduire dans l'univers par le ministère de
    douze pauvres pêcheurs, sans des miracles d'un
    genre extraordinaire ; elle vous convaincra
    qu'une tradition non interrompue, Jean observe-
    riens fidèles qui citent les lieux, les personnes
    et les temps, ne saurait être le lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>A imagem apresenta o texto principal invertido (cabeça para baixo). A transcrição foi realizada considerando a orientação lógica de leitura (texto upright), mas os blocos e coordenadas refletem a posição visual na imagem fornecida. O cabeçalho "1082 LE LANGAGE DE LA RELIGION. 1084" encontra-se visualmente na parte inferior da página. A coluna da esquerda (visual) começa com "Jésus Christ..." e termina com "...au-dessus de nos". A coluna da direita (visual) começa com "sonnes et les temps..." e termina com "...lan-". A marca d'água "Digitized by Google" está no rodapé visual.</notas>
</pagina>