qut
CAPUT X.

Diccesin suam, ut supra tetigi, sollicite pera-
grabat ; nihil quod sui intererat officii prietermit-
teus. Id ut commodius fieret , semel inranno metam
ponebat valetudini Bue occurrentiumque fatiga-
tioni prospiciens. Per totum enim episcopatum,
precedente. archidiacouorum admonitione, tantum
vulgus ejus se infundebat occursui, ui nequiret
numerari, Quorum. dum | infirmitatibus servire co-
geretur , erat quidem res ponderis et gravedinis,
»ed emicabat animus sublevator oneris ct victor
laboris. Per totam parochiam in sui juris praediis
ecclesias struebat; in. alienis ut. struerentur insta-
bat. Apud. Westbiri (78) ex antiquo ecclesia fuerat ;
sed tinc. semiruta el semiteeta. remedium deside-
rabat. Eum ille reparavit in solidum, fastigiavit in
summum, parietes cemento, tectum plumbo  refi-
ciens : delegatisque villarum et decimarum redditi-
Vus librisque official ibus, solemni dono Wigornensi
Ecclesi; dedit, ibique monachis positis Coleman-
num toties dictum przfecit.

Verumtamen, cum esset in divinis domibus appa-
vandis, uL ita dixi, solers el diligens, in s:eculari-
bus esse propemodum videbatur hebes et negligens.
Nusquam enim in villissuis aulas, nusquam triclinia
fecit. Nimirum qui non solum in istis forensibus,
sed etiam inecclesiis operosa gravaretur archi-
tectura, Magis enira deputabat talia humanz pompse
ct jaetantie, quam divine voluntati et. gratiz.
Quod Nicolaus dicebat eo die potuisse videri, quo
vetustam ecclesiam (59) Wigornie fecit detegi.
Stabat ipse in cemeterio tacitus, et subinde conge-
miscens. Scaturibat quippe in auimo cjus cogitatio;
qu:e ingentem imbrem lacrymarum ferens, tandem
erupit : « Nos, inquit, miseri, sanctorum destrui-
mus opera, pompatice putantes nus facere meliora.
Quanto praestantior nobis S. Óswaldus, qui hanc
fecit ecclesiam ? Quot sancti viri religiosi in ea Deo
servierunt ? » Et licet astantes referrent non debere
illum tristari, sed potius Ixtari, quem Deus ad hanc
àervasset graliam nt sic videret wagnificari ecclo-
Siam : in lacrymarum proposito tenax fuit. Nec de-
sunt qui dicant pr:edixisse illum eeclesie novie in-
cendiuimm (£0), quo. subsequentibus couflagrata est
annis, Sed non placuit pro vero przsumere, quod
discrepat. Tunc autem et novam ecclesiam perfecit ;

(78) Bomnmn Westbirie religioni a multis seculis
dicalani Üswaldus episcopus Wigeruiensis restau-
crt ec mnonachis.: inplevit. auno 982, collapsom
Wisianns restituit et. Ecclesie. Wigoryiensi dedit
»nno 1095, die Nativitatis B. Mariz Virginis. Ex-
stat charia. Donatiouis in. Monsstico Angl. tom. I,
p. A26. Ulm. Wigoruiensibus monachis Samson
€piseopus postea abstulit.

(79) Vetusta. ecclesia Wigorniensi diruta, nova
edificari caepit anno. 1084, juxta Annales Wigor-
nienses mss. Vide Willelmi lib. 1v De gestis pontif.

ngl.

(80) Civitas Wigorni:e cum principali ecclesia
et omuibus - aliis et casiello xin. Kal. Julii, feria v
igue cremata est anno 1115. lia Florentius Wigor-
niensis. Ex Willelu:o. autem Malmesburi«nsi: (qui

ViTÀ S. WULSTANL. — LID. Iii.
A nec facile invenias ornamentum, quod cam non de-

1763

coraverit, la erat Ài. singulis mirabilis, et in om
nibus singularis. Quocirca ut magnilücentiz nihil
deesset, Lxxn marcas argenti. serinio innexuit ; in
quo beatissimi O-waldi praxdeceseoris sui exuvias
simulque multorum sanclorum locavit, Ea res
multorum populi ct episcopi Roberti et abbatum
frequentia vui Idus Octobris facta; quo die traua-
latio przdicti sancti, ejusdemque Octava reliquiae
rum omnium loci memoria [ficri annuatim jussa
(81). lloc ideo. excogitatum, quia depositio sancti
quie in Quadragesima es', nonita commode fieri
potest, Sciat porro. lector id quondam scriuium a
B. Oswaldo factum , sed 3. Wistano ampliatum.
CAPUT 3I.

In animarum fidelium auxilium maxima teneba-
tir miseratione, ut etiam temeritatem per cones
teria equitantium perpetuo compesceret edicto.
Multa ibi sanctorum jacere corpora; quorum aai-
mabus, que apud Peum sunt, debeatur revereutia.
Verumtamen. parum hac profecit industria; quia
nihilominus hodie sanctorum calcatur reverentia,
Quandocunque eti ubicunque, ut. superius. dixi,
alicujus audiret obitum, slatim Pater noster. prie-
sentibus indicto, ipse Lres psalmos : Luttdaie Domie
mum omnes gentes (Psal. cxvi, 1); De projuudis
( Psal. cxxix, 1); Laudate Dominum in. sanctis
(Psal. ct. 1); cum precibus dicebat, In. oratione
pro anima deposita, fiebat. defuncto, si tempus
sineret, sermo brevis et perfunctorius, vel lougus
et necessarius. Missam pro mortuis nullo non die
eantari faciebat, preter Dominicas et majora so-
lemnia. Remittebat cnim festivilati, quod pietati
debebat, wt tanto magis augeret. veniam, quanto
minus urgeret causam. Erat erg» dulcedinis , quod
exteris. diebus orahat, amplissimse spei, quod in
Dominicis cessabat. Neutro eum autem Dominus
fraudaret, quoniam arridebat Domini clementia,
ubi plaudcbat servi confidentia.

CAPUT XH.

Lahem impudicitiz oJlerat, integrilati favebat iu
omnibus, et maxime sacrati ordinis hominibus,
quorum si quempiam castitali comperiisset dedi-
Uum , familiarum eum partium facere, et ut filium
diligere. Uxoratos presbyteros (82) omnes uno con«
venit edicto, aut libidini aut ceclesiis renuntian-

ilem incendium narrat, lib. 1v De gestis pontif.
Augl. constat non integram. ccclesiam. sed. tectum
duntaxat conflagrasse.

(81) Oswaldi ossa autea € tumulo levaverat, et in
scrinio (quod. paraverat) honorifice locaverat. Adul-

hus. archiepiscopus Ebor. 2nno 1002, xvin. Kal,
laii, feria iv referente Floreztio, Oswaldus obrerat
die ultimo Februarii anno 992 bissextili.

(82) Lapsum esse Willelmum suspicor. Pre-
sbyteris quidem canonicis uxores interdixerat cou-
cilium Wintoniense anno 1076. Nonum autem
reliquiis presbyteris. conjugium crat illicitum. Fa-
ctum id primo in concilio Lond.nensi anuo 1102.
Non igitur cum presbyteris uxoratis, sed cum ca-
nouicis solis Wistano res erat.

Digitized by Google
