1189

DE MIRACULIS B. MARLE IN URBE SUESSION.

1790

modo zra concrepantia, et ordor diligentium te A suos pene evincebot. Sed quid opus est insaniam

Deus perrumpit ipsum celum, ducitur ad altare
eum gaudio exsullantis Ecclesiz. Domine Jesu,
quis tunc a lacrymis temperavit? Quorum pectora
vel saxea non scindebantur, cum videbant te ite-
rum inter bomines deambulantem ? Haec sunt festa
solemnia qualia mandasti populo tuo exhiberi tibi,
hi dies celebres in quibus veri adoratores adorant
Patrem in spirita et. veritate. Gaudet ergo omnis
Ecclesia pariterque vota exhibet pro his quoque qui
sanandi erant ; triumphant patroni pueri, quoruin
fides et opera elucebant, et adducunt eum ad abba-
. dissam, et alios quibus pridie notus erat.
XVI. De muliere a demonio liberata.

Cum ecce necdum super hoclaudibus finitis B

mulier quedam pervasa a. daemone dum vix a partu
convaluerat, qux in eadem ecclesia Beate Virginis
immanissime furens jacuerat jam per aliquot dies ;
itaut pre assidua vexatione et infinitis clamori-
busjam ad omnium notitiam et importunitatem
adduceretur. Tali ergo operante Dei gtatia et co-
operante beata matre tisericordiz a demonio libe-
ratur procedit ad allare non egens opis alienz,
culpans se ei ream confitens quod per ignorantiam
ore furioso contra Deum et matrem ejus gloriosam
multa et dixerat. et fecerat, congaudenlibus amicis
et pie collacrymantibus. Tunc ergo fidei viribus et
charitatis necdum tepescentibus, iterata divinse
grati:e benedictio effusa dat perseverautiam gaudio-

rum el totius sacra noctis excubiis fit quasi una C

respublica ex conventis angelis et hominibus.

XVI. De furioso divite Doacensi.

Preterea ex castro quod dicitur Doacus (Douai)
versus pagum Atrebatensem, quidam furiosus no-
mine Guarinus adductus est. vinctis a tergo ma-
nibus, colla ferro et catena immani alligatus, quem
vis quinque homines trahere poterant, quanquam
et flagellis et verberibus eum compellerent ; erat
enim plenus viribus tam corporis quam robuste
mias et dives homo, unde et hoc. miraculum sui
notitia celari non patitur. Quacunque vero occa-
sione diabolus potestatem in eum accepissel , sive
ex ira, sive ex dolore pecunke sibi fraudatm, ut
quidam aiunt, non satis compertum habuimus;
insania vero ejus , et quz& postea per gratiam Dei
consecuta est sanitas celeberrima est habita, susti-
nuit eum Deus furentem in ecclesia per aliquot
dies ad omnium spectaculum jacere, sive ul post
receptam sanitatem pudore confundereinr, sive ut
traditus Satanz pro peccatis suis poenas darel,
quatenus dum ad votum suum adversarius eum
torqueret, habita satisfactione facilius eum awmit-
teret, sive ut dum amaritudo inamabilis visionis
in oculis omnium protenditur, dulcior esset et no-
tior grati» liberationis prorogata ; Deus celebrius
gloriatur. Hic ergo catena majoribus ecclesiz
scamnis affixus, et funibus, ut dictum est, alligatus ;
iamen et scamua persepe trahebat et custodes

verborum ejus et ferociam actuum persequi? Post-
quam satis visum est tibl, Dominc Jesu, et tux
sancte Matri, cohibita est ab eo adversaria pole-
sias, ei redditus ei sensus suus, el levavit oculos
suos ad colum et glorificavit viventem in sxcula
seculorum, qui potens est superbos humiliare, et
arrogantes a suo fastu deducere, et eosdem statuere
contra faciem suam. Procedens ergo et hic ad altare,
ut mos erat, quam devote et quam humiliter etiam
imaginem su: liberationis quibus votis et suppli-
cationibus potuit honorans, si gaudium fecerit
amicis suis el bis qui ibi aderant, et. quos domi re-
liquerat non est opus dicere. Exinde ut homo com-
posite et sanze mentis se habens et prudenter se
gerens, ascenso equo, cum his qui eum reduxerant
ad patriam regreditur, et compos animi factus se»
mel et perfecte redditus est uxori, et familiz et
amicis dolentibus et lugentibus illum : et non solum
Suessione ubi primum lux orta est ei ltilis, sed
et in parübus illis reddite sunt. Deo laudes ei cum
gaudio tanto celebrata est ejus sanitas , quasi re-
duce vita ex mortuis, ob amorem et gloriam Dei et
reverentiam et honorem beat et gloriosa Dei et Do-
mini nostri Genitricis ac perpetuz virginis Marize.

X Vlll. De oberrantibus reductis ad viam per beatam

Mariam.

Ob lic et alia celeberrima Doi Christi et Virginis .
matris vulgante. fama , miracula concursus et 0C»
cursus diversz zlatis utriusque sexus, diversz con-
diüionis longe lateque ad urbem Suessonicam ob
amorem et pietatem. Virginis sancte. fiebat. Tunc
et excitr homines et femine de montibus in Hlai-
naco, usque ad viginti quiuque numero, carpebaut
iter, quod. ducit ad Sanctum. Quintinum. Dumque
propinqua accelerant jam nocte, viam timor la-
tronum cogit eos festinare, quia regio illa rapto-
ribus exposita est; devenerunt in quamdam silvam
ubi jam ex praesentia densissim:e noctis et ignoran-
tia viarum iter rectum perdiderunt, et oberrantes
non solum hospitium quod maturius appreheudere
se sperabant, sed ucc certitudinem cujuslibet aut
sialus aut. progressus tenuerunt, Zranl ergo con-
sternati omnes, nimirum quia ex longa dita us-

D que in, noctem extensa fatigati, et. plurimum fe-

minz, et ex fatigatione et tadio contercbantur spi-
ritus eorum in semetipsis. In aliquo igitur fruticeto
lassi consederant, aliis omnia timentibus qux po-
terant accidere, et aliis fortioribus et vegetioribus
buc illueque iter amissum perlustrantibus, cum
ecce baud longe ab eo quo substiterant loco, vident
candorem claritatis immense, et ob noctis ealiginem
uulto amplius notabilem, plurimum tameu blaudi-
menti magis quam horroris pollicentem. Et in me-
dio splendoris illius intuentur quasi. imaginem fe-
mineam speciei Virgiuez, cujus nivei candor inda-
menti, et ulgor divinz et ccelestis faciei discriminate
et obumbrate suo intuitu claritatem, quz ofli-
c«ioso obsequio ambicbat eam babere videbatur.

Digitized by Google
