1192

que oblationem sua21 uon negligere, ipse tertiam A

cantare. Si quo equitandum esset, ascenso animali
continuo Psalterium incipere, nec pausam nisi ad
fluem. facere. Adjungebantur Litanix cum Collectis
pluribus, et Vigilia cum Vesperis pro animabus.
Tum si via protelaretur, ad sufficientiam borarum
repetebatur Psalterium. Adequitabant clerici et
monachi vel seriem versuum excepturi, vel admini-
€ulatnri memorie, si quando videretur ütubare.
Hoc ideo ut vediscerent inanes fabulas, quae potissi-
mum se viantibus ingerunt. Cubicularius presto
babebat marsupium, quod esset ombiem egentium
ierarium. Nemo enim unquam ingemuit repulsam,
qui a Wlstano mendicavit eleemosynam. Jam vero
via permensa, cum ventum esset ad hospitium , non
ante ut supra dixi, quielis intraret cameram, quam
cum precibus salutasset ecclesiam, Ipsas porro do-
mos totius diversorii jubebat Iustrari a. presbytero
cum aqua benedicta el erucis vexillo. Sic fugarentur
adversa; sic introducerentur secunda.
CAPUT VI.

Semper orabat aut pr:edicabat verbo, si. vacaret.
Sin winus, mente affixus ccelo inbiabat Dee. Jace-
ret, staret, ambularet, sederet ; semper in ore psal-
mus, semper in corde Christus. Quid quod ctiam
dormiens corpore, vigilabat oratione? Si quaudo
nimio precum labore defatigatus quieti membra
composuisset, cedebat quidem naturz ut dormiret;
sed vel per se vel pulsante alio. experrectus psal-
mum inchoabat : Conserva me, Domine (Psal. xv, 2),
vel : Diligam te, Domine (Psal. xvn , 2); vel coetera
hnjusmodi qu:e orationem sonarent.. ZEstivis diebus
post prandium plerumque indulgebat lecto; sed
(quod. mirum quis dixerit) non. poterat in somnam
resolvi , nisi aliquo coram legente inductus. Si
lector inunus exerceret suum, videbatur dormitare :
altero. cessante, confestim abrumpebat soporem.
Legobantur euim ante ipsum Sanctorum Vit et
ecripturce- adifeatorie. Vere pronunties vitamin. bo«-
minis iuisse quasi quoddam celeste speculum ; ex
quo totius sam imonie resultarel simulacrum :
fuisse quasi divinz voluptatis speculum , quod con-
duceret religioni, quod responderet saluti, quod
postremo conquadraret decori.

CAPUT VII.

Homines. ad coufess'onem pcecatorum venientes
jueun le su-cipieb t, benigne refovebat ; confitentes
gratissima humanitate audiens, non arroganti gesta
fastidiens. Lacrymabiliter condescendens illorum
de'ictis, ron resil:ens. sicut inauditis, Quz res effe-
cerat ex tota venientes Anglía, ea qux nulli alii cre-
derent, illi confiteri non* erubescerent, Non pidebat
ergo illi duntaxat dieere, quod pigebat fecisse. Ipse
quoque parem in confitentes refundebal gratiam,
sedulo ne desperarent admonendo, qualiter peecata
caverent, qualiter commissa  dilucrent iustruendo.
Nec illud minori, nescio an majori, praedicatione
dignius, quod cos semper fawiliariores in poste-
rum habe-et, quoruzi peccata et poenitentias nossct,

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1:60
CAPUT vill,

Egentium euram maxima componens diligentia,
ante se illos sedilibus gregatim disponebat, affluea-
ter quique necessaria impertiens. Filii divitum
curie sux maacipati officio, dapes epulanti pro suore
inferebant, Eis salutaria sedulo infundebst moni!a,
arrogantiam non habere, bumilitatem induere : in
primis munditiam carnis non ledere, ne impulsu
miatis lubrico foedaremt corpus. ia. voluptatum vo-
luiabro. Eesdemque cogebat genibus flexis, paupe-
ribus mensam et cibos apponere, et pro disciplina
ministrantium aquam manibus infundere. Si quis
eoram conscientiam alti sanguinis. spirans vel vultu
superbiam proderet , contumacem arguebat. Alia
esse in quibas :allet offendi , quam pauperem vet

D nutu contristari, Dominicum mandaurn observan-

dum, ut servialur egenis, etc. llis et talibus pius
doctor quamlibet rudium animorum decoquebat
insolentiam, ut. maturescerent egenis exhibere re-
verenliam. Sane pueros elegantis forme dignanter
sacrarum manuum tactu et osculis demu'ceus, am-
plectebatur in eis divinzs coupositionis gratiam ;
materiamque honi ex decore lineaméntorum eli-
ciebat , dictitans subinde. Quam pulcher eet Creator
qui tam pulchras creaturas facit *

CAPUT IX.

du singulis villis euis singulas habebat zdiculas ;
in quihus se ebjectis repagulis a mane post missom
inchudebat; ibique solitudinem nactus, liberos in
contemptum mundi et speculationem Dei librabat
mentis obtutes. Nec erat qui meitantene interpel-
laret, nisi cum clericus pulsatione ostii tempus
prandii vel borarum nuntiaret, Eratque hoe clau-
strum iuter cainetam et privatam domum, domesti-
cis tantum consciis, ne videretur esse ostentator
religionis. Hac se cohibebat inter homines sellici-
tudine semper quidem, sed maxime tempere Qua-
dragesime', ut hoc modo furaretur corpuscule,
quod toto fugitabat animo. Erat enim, vt venera
bilis prior Wiyornensis Nicolaus mihi díxit, non
solum orator mulüplerz, sed.etiam diligens. Deniqut
€um ad versum psalmi veniret, quo affectmn in

- Deum  suseitare posset, utpote ? Inclina , Domine,
D aurem tuam, et exaudi mo ; quoniam. inops et pauper

sum ego (Psal. 1xxxv, 4); hunc, inquam, et alios
ejusmedi bis terque repetens, ereetis in celum ocu-
lis ingeminabat. Diligentiam qninetiam oraudi, si-
cut idem prior auctor est, non solum in se, sed et
in suis diligenter observabat. Transgressiones autera
suorum et tolerabat opportune, et arguebat pro
tempore. Denique, si quem monachorum videret
matin; synaxi deesse, quamvis tunc díssimu-
laret, ezteris post officium somno cedentibus, ne-
gleeto rem leniter suscitans debitum implere co--
gebat, ipse viec ministri cantanti respondens : Quid
hoc mirabilius liomine, ete. De Nieolao sane reve-
rendissimo plura libet dicerc, si prius qux de mo-
ribus Wlstani habeo in manibus, potuero explicare.

Digitized by Google
