"5t

WILLELME MALMESDURIENSIS MONACHT

H2

que »n Anglia perditis moribus ; c& pro pacis af- A rum quoniam attigimus tempora , hie primo Libelio

fluentia deliciarum fervebat luxus, Hle vitiosos, et
presertim eos qui crinem pascerent, insectari, quo-
yum si qui sibi verticem supponerent, ipse suis ma-
vibus comam lascivientem secaret. Ilabebat ad hoc
parvum cultellum, quo vel excremensia unguium vel
sordes librorum purgare consueverat. Hoc czsariei
libabat primitias, imjungens per obedientiam, ul
capillorum exterorum series ad eamdem eomplana-
»etur eoncordiam. Si qui repugnanéem putarent ;
eis palam exprobrare mollitiem, palam mala minari.
Futurum ut qui erobescerent esse quod nati fuerant,
«qui :emularentur capillorum fluxu feminas, non plus
quam feming valerent ad defensandam patriam cun-
tra gentes transimarinas. Quod in adventu Normauno-
sum eodem anno elaruisse quis cat. inficias? Quo-

stataatar mela. lta euim concinnius fieri posse puto ;
si quid sanctissimus vir Anglorum tempore, quid
Normaunorum feceri!, enucleate digesscro. Cole-
mannus enim iu episcopatus cjus clectione derisio-
nem primam fecit. Illud autem conscicutie vestrz,
domini fratres, non celaverim , ine newina testium
pene omuium suppressisse, ne vocabulorum bar-
Lbaries delicati lectoris sauciaret aures. Nee miuus
alta verba, deelamatiunculas quasdam, qnas ille ab
aliorum sauctorum gestis assuinptas prona devotione
inseruit, Sicut enun. superius dixi ; quisquis rem
per se satis eminentem verbis exaltare molitum lu-
dii operam. Quinimo dum vult laudare, infamat
potius et attenuat ; quia videatur non posse niti ar-
guimento proprio, si fukciatur patrocinio alieno.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Faterea Willelmus, Normanuke comes, Augliam
veniens, congressusque przelio cum llaroldo, cade
ipsius et Anglorum strage regnum ditioni sux asse-
fuit. Ubi, sicut prefatus. sum, claruit. prophetia
veritas : quod tanta. fu miserorum provincialium
Wnbecillitas, 8t post primam pugnanr nunquam eoim-
muni umbone ad libertatem teatarint assurgere ;
quasi cum Haroldo robur omue deciderit patrize. lex
porro Willelmus nullo (72) unquam sanctum virum
affecit incommodo. (Quinimo multo eum honore ve-
ritus, Patrem et venerabatur amore et diguabatur
nomine, Wlstanus ergo benignitatem temporem na-
etus, multas Wigornensis Ecclesia possessiones,
quas vel olim. Danorum impudentia vel nuper AI-
dredi archiepiscopi potentia eliminaverat, usibus
debitis reformavit. Sic ei regis favebat diguatio; sic
sanctitis rerum demines ad se diligendum invitat.
Sic religio aliis timendes ad. sui reverentiam incli-
nàt. Allredo sane successit in Eboraco Thomas
B»jocensis canonicus, litterarum scientia insignis,
ssculari prudentia non ignobilis, morum composi-
tiono mulis profereudus, musica certe tunc tem-
peris facile omnium primus. Contra hunc, vir Do-
mini Wilstanus quastionem instituit de villis Ecclesia
su$; quas, ut prxdicium est ab Aldredro pervasas

(72) Wistanum quidem Willelmus rex , postquam
sibi innotuisset praclara viri sanctitas, maxima
veneralione excepit, Antea autem. ipse pariter et
kaufrancus archiepiscopus illum episcopatu suo
deturbare moliti fucrant; et. pontificatus insignia,
annulum atque baculum pastoralem iu manus ré-
sias dimittere in concilio Westionasteriensi jusse-
fant, quamvis jussum Wistanus iiraculo, si histo-
ricis fides, editp eluserit. Hem narrant. Ailredus
Rievallensis in Vita S. Edwardi lib. n, p. 450. Cap-
gravius iu Legenda nova f. 252, ct Florilegus, qui

P uec unquam redditas ille quasi legitimo sibi defen-
silabat jure. Thomas e diverso non solum pradia
non reddenda putabat, verum etiam seu quod no-
vus Anglus esset, seu aliquorum susurro persua-
sus, Wigornecnsem Ecclesiam sui juris esse claina-
bat : Dominatum illius legitima smecessione sibi
cempelere, antecessorum suorum fuisse (73). Eaur
causam magno egit inpetu primo Anglie, mv x etiam
Lanfranco Cantuariensi archiepiscopo przsente
apud Alexandrum papam fom. Non tulit id Lan-
francus, qui privileglum Ecclesie sux periclitari
sciret, si taceret; sed ea respondit, qux magis
justitia quam dulor imperavit. Tui papa, qui Lan-
francum vtpolc magistrum suum quoudam grava-
retur offendere, sed nec. Thomam vellet. premere,
arbitrii à se removenus invidiam, caus: cognitione
in .concilium Anglie trajecit. Maguo ergo conflictu
et proceruin À ngli: conventu res acta (74). Assiste-
bat Thom Odo, immane quantum opulentus, et
qui divitiis certaret cum rege quem contingebat
sanguine : frater enim ejus erat uteriuus, eoucs
Cantie, Dajocarum cpiscopus. Hunc coimnitabatur
universitas magnatum, pars pretio vedempla, pars
adulationibus depravata, Solus Lanfrancus partes
tutabatur justitie. Nam et "rex in favorem fratris
vergebat pronus; quanquam wonnihil in. ejus

id anno 1075, factum refert.

(75) Episcopatum enim Wigorniensem simul te-
nuerant. archiepiscopi Eboracenses Oswaldus, Al-
dulpbus et Wistanus Il, ab anno 972 ad 1025.

(14) Litem. movit Wistanus in. concilio Winto-
mienst onno 1070. Verum sede Eboracensi tunc
vacante, iniquum visum est de possessionibus ejus
seutentiam ferrc. Thoma demum archiepiscopatum
ÉEboracenseim  sortito, lis in. coucilio Pedredensi
paulo post habito definita est. Vide Florentium ad
annum 1070.

.

Digitized by Google
