1791

HUGONIS FARSITI

1192

Tai ergo certa et tam: aperta hzc visio erat, ut À per aliquod spatium temporis evidentem hujus facti

intuentes et hzc. efficacissima mente tenerent, et
gestum, et habitum, et linteamina manicarum aura
agente ventilari memoriter narrarent. Viderunt om-
mes et pre admiratione omnes exclamaverunt.
Et omnium sententia una fuit illic pertendere ubi
Deus vocabat eos. Consurguntet bona spe meliores
eifecti, qui melius poterat sequentem non exspecta-
bat. Qui amore maturius comprehendendz visionis
per aspera et sentibus licet horrentia loca iter accele-
raverunt, quasi eodem momento quo el certum lo-
cum ibidem posita claritatis tenuerant, Sed tamen
callem publicum certissime apprehenderunt, et con-
globati in unum viz quam amiserant se redditos
gratulabantur, Hanc igitur ambulantes, et ad do-
mum eremitarum quz in vicino erat viz juneta su-
pervenientes, respousum accipiunt hoc esse publi-
cum iter et certissimum quod ducit ad Sanctum
Quintinum. Hoc ergo miraculum testium tot numero
astruitur, quot person: ibi aderant non minus a vi-
ginti quinque, ut. diximus , qui omnes ad memo-
riam bealz Virginis et gloriose ,cum letitia ve-
nientes explieito quod voverant, cum gaudio redie-
runt ad propria. Non minus stupendum quod se-
quitur.

XIX. De femina qua peperit lapiaes.

Apud villam quz dicitur Kala (Chelle) in tevrito-

vio Suessioneusi, qux et ipsa possessio matris ec- -
clesie Beatorum martyrum Gervasii et Protasii mu- (;

lier quzdam parturiebat , et ob partus difficultatem
eapit periclitari. Tribus igitur hebdomadibus con-
ünuis doloribus attenuata , morti valde proxima
erat. Persuasa itaque a convicinis mulieribusse nudis
pedibus adituram ecclesiam Beat: et. gloriosze Dei
Genitricis Marie, si ab instanti mortis periculo
liberaretur, vovit et liberata est, sed ordine stu-
pendo,

Primum emisit ex utero. suo tres. lapides. Pri-
mus corum maguitadine auserini ovi, secundus fere
ovi gallinze, tertius non minor Gallica nuce crat.
Mis ergo lapidibus effusis, statim sequitur eos par-
lus infantis, qui et gratiam baptismatis accepit, et
paucos dies supervixit, Quamprimum ergo potuit
ex quo ab bac infirmitate convaluit, nudis pedibus
et in laneis, ut. promiserat, discriminis sui testes et
assertores divini operis lapides secum portans,
convicinis comitantibus secum mulieribus quie
universe rei geste adfuerant, ecclesiam | Dominde
nosirz, ino totius generis humani, et eginz angelo-
rum domum expetiit, et candelam eujus licinuim et
lineamentum ad mensurain corporis sui, dum adhuc

' parturiendo periclitaretur, produxerat , et servatum
eliam tunc habebat, ad altare obtulit, ipsa sui pe-
riculi et liberationis per beatam virginem datze ve-
rissima narratrix, ut hi, inquit, lapides (lapidesque
protulit) me tacente testificantur. Data ergo Deo 4l-
tissimo laude, ut moris erat, superevidentibus mi-
'raculis perforati. sunt lapides illi et. suspensi , et

memoriam obtulerunt.
XX. De paralytico sanato.

Quidam paralyticus in. porticu ejusdem ecclesize
plurimo tempore jacuit, qui dissolutis viribus to-
tius corporis etiam loquendi facultatem ainiserat,
Huic omnis hora mala erat, sed magis hiemis rigo-
re duplicato frigore egritudinis et temporis torque-
batur, dum rigescentibus membris ob violentiam
morbi punctiones velut lancearum ossa et medullas
Sibi perforare videbantur. Tunc vero miserabiles
ccpit jactare voces ad celum, et horrificos rugi-
tus, quia loqui non poterat, inyeminare. Ad hujus
dolores plerique permoti pietate subsistebant, vota

B et preces et compassionem tamen pro illo impen-

dentes, ut Deus et beata Virgo subveniret ei. Quo-
rum devotionem et iniseri angustiam quando placi-
tum. fuit, ad ultimum respiciens gratia divina per-
fecte sanavit zgrotum, ut fugato omni dolore et
vires corporis et plenam loquendi facultatem acci-
peret. Congratulabantur ergo $ano qui condoluerunt
inürmo, et quia tam evidens miraculum el in hoc
celebratum est quod occultum fieri non potuit, et
pro hoc etiam laudes et gratiarum actiones reddi-
Ue sunt Deo el matri Domiui.

XXI. De femina ceca et illuminata.

Quedam mulier materfamilias de — Dlericurto
(Blérencourt), qua villa est prope Cociacum (Coucy)
capta oculis czcitate percussa est, Etbac ad suf-
Íragia beat» Virginis adducta est, et per aliquot
dies ibi sedit pr:estolans pariter eL postulans opem
divinam. Inutiliter quoque etíam modo ante prz-
sentiam veritatis sedisset, quandiu celare verita- '

. tem voluisset, Factum est autem in una dierum

et ccce sacerdos de Austrechia (Autresche) cum cru -
cibus et frequentia parochianorum stipatus, cum
laudibus ingrediebatur domum Virginis matris Do-
mini, et. expletis supplicationibus et volis , major
hujus ville, id est Austrechiz, recognovit ibi co-
gnatam suam przdiciam mulierem amplexantem
altare, et causam ejus presente. percunctatus, in-
fortunium quod ei contigerat accepit , presente
itaque. Mathilde abbatissa : « Merito, inquit, mea

p cognata hujusmodi percussa es c:ecitate, quia, cum

sis ancilla dominz nostra: sanctae Marix, ejus de-
minium abrogasti, suamque te esse et de familia
ejus abnegasti. Confitere ergo veritatem, si aliquam
opem vis obtinere a matre veritatis. » At illa verbo
diligentis se et flagro divinz percussionis admo-
nita credidit consilio, et super dominio quod ne-
gabat, cognita et. professa veritate, statim oculi
ejus et facies perfusa. est claritate. Faeta igitur fi-
delitate , nullo egens duce , gaudens remeavit ad
propria.
XXIll. De muliere que ingredi ecclesiam. non
poterat.

Auno igitur ab Incarnatione Domini 1154, die
Luci evargeliste, nou dedignatus est Deus iterum

Digitized by Google
