4785 | HUGONIS FARSITI 1786

Crovicus (Crouy), qux villa ultra Sanctum  Medar-
dum est, et jam montem ascendens dum aliitudi-
nem nititur ejus appreliendere; sic inutilis manibus
«t pedibus ccepit fleri et membris contrahi, ut omni
Íscultate itineris ad domum reducentis negata,
compulsus sit cum lacrymis repetere urbem Sues-
sonicam, ei memoriam beate Marie Virginis quam
ipse mendaz in vadem reliquerat, et opem ejus fla-
gitare. Nam pertinax et perfidus uon. semel teuta-
verat, quasi torporem easualem et accidentalem a
se excutere, et quo amplius nititur, eo amplius impe-
ditur, donec sola vexatio intellectum dedit auditum,
quía regredi ad monasterium facilius poterat, ad
suan vero domum progredi omnis facultas negaba-
tur. Taridem vinculis perfidiz sux ligatus rediens,
vel potius a vindice su:e perfidize potestate reducius
ad memoriam beatz: Dei genitricis Marie, dum ejus
cum lacrymis altare amplectitur, recognitus ab
operis preposito : « Tune es, inquit, faber noster
desertus et mendax ? » — «Ego ille sum, inquit,
infelix et miser : el reus beat» Virginis, quz
modo a me justas penas exigit, quas merito ut. in-
presentiarum cernitis sustineo. Sic enim et sic
fecit mibi Deus : nunc vero promitie Deo et beate
Virgini, et paratus sum ei toto animo aut omni
vita mea servire, tantum ut respicere me dignetur
propitia et. misericors Domina, et bujus tanti pec-
catoris misereatur. » Dum hzc eum laerymiset ru-
gitu amplexus aMare cbsecrat, liberatus ab hae
nervornm contractione, stabilitatem in servitio te-
vens, secundo jam non est ausus mentiri.
IX. De puero in visione rapto.

Inter initia benedictionif hujus coelitus effus:e,
quidam puer undennis, pecorum cuslos, ardens pe-
dibus a matre sua advecius est, paucos dies ibi
fecit, et remedio doloris accepto, ad domum re-
vectus est. Erat autem de Vallibus (Vaux), qux
villa est ultra Axonam iuferius juxta ripariam
ejusdem fluvii; sed dum nutu divino puer idem
non immemor lanti beneficii flagitaret desiderio
v.sendze domus beat:z Virginis, et super hoc quoti»
die molestus matrem perurgeret, ut. Suessionem
quasi pro gratiarum actione redire deberent; illa
penitus non acqniesceute, quía sano, inquit copia
nou datur, saltem necessitas redivivie infirmitatis
compellat quod satis desiderant negatur; oudiat
me qui intuetur corda et desideria peccatorum. Ad
hanc vocem statim cepit prioribus torwentis ve-
xari, igne tabifico jam depasente carnes ejus. Ex-
pavit mater et, posthabita omnium cura, ad nrbem
domumque beate Virginis pariter regrediuntur.
Ex pristina igitur passione et przsenti renovatione
jam artus ejus inutiles efficiebantur, et tamen se-
cundo accepit gratiam liberationis et suaves habuit
somnos, et ad ingressum processionis matris ec«
clesi-, dum frequens turba comitatur, a quiete
excussus ob gratiarum actionem rumpit clamori-
bus aethera, et in se celebrata denuo beneficia
testatur, narrat, et omnibus se raptum fuisse aute

A Deum, et Dominam nostram vei Genitricem pro
populo supplicantem vidisse, ut dignaretur Deus
lunc morbum a populo evertere et hanc scinil-
lam quas acvcideral auferre, et ad hoc a filio suo
responsum  bepigne accepisse : Mater, tu es maris
stella, fiat omnis voluntas tua. Dum item queritur
eadem virgo beata super domo sua quz vilis et
abjecta prie exteris erat ; item a Filio suo audivit,
quod de traus mare et de trans BRbenum peconiam
faceret afferri, de qua domus ejus xdificaretur, et
in omuium oeulis respicientium claritate magna et
gloria illustraret eam; populo etiam Suessionensi
mala evenire ex parte Dei przdixit, quia sue Gc-
nitricis ecclesiam non reficeret. Et quidem multos
ex eadem urbe ignis invasit, qua et qualia restent

B nescius. Hujus autem. visionis tam in claritate

qua excolitur ab omni zelate et sexu el conditione,
' quam in eopia munerum et oblationum, tot sunt
testes, quot hodie superstites qui videre volunt.
Nam puer se post paulo moriturum esse testatus
est, et ita evenit, neque mensem supervixit, mirum
auiem valde et de hoc puero erat, quod ab initio
mundi omnem historiam veterem relexens, totam
narrationem suam cursim rbithmice digerebat. De
nova eliam lege texium Evangelii et actus Domini
sic ordine recensebat, tanquam omnia in libro
legeret et dictata ab aliis pronuntiaret. Super san-
clitate etiam et virginitate Joseph qui fuit custos
et sponsus sacre Virginis, iuter cztera ait : Qui

Q Ienet. sceptrum florentis virgm, custos erat. gloriose

puelle. Et mirum ubi leginus Joseph florem virgi-
mitatis tenuisse , per quam etiam beate Marie
virginitas assertionem acciperet, Renovantur et
hie, dona antiqua sancti Spiritus, qui pastorem
puerum implens ecitharistam facit et prophetam.
Dum hzc ergo tam copiose narraret, sicut fluvius
torreus quem Spiritus Domini cogit, clausis oculis.

tanquam lucem Lransitoriain exosus; laicis et:

illiteratis vix diguabatur facere verbum, tanquam
ignorantiam eorum pertzsus, qui magna et pro-
funda intus audiebat et lumen non hujus seculi
imtuebatur. Qui autem linguas infantium facit di-
serias, el infirma mundi eligit ut fortia quaeque
confundat, etiam hunc testem su: glorificationis
D facere dignatus est. Constituti igitur tempore testi-
monii expleto, uti diximus, post paulo decessit;
€ujus etiam faciem tanta gratia perfuderat ut can
dore et claritate vultus angelicum nescio qnid et
divinum assignaret,
X. De muto per visionem sanato.

Tres muti ad eamdem memoriam Beate Mari».
Virginis advenerant, qui dum nocte sopiti in
ecclesia jacerent, unus eorum visione turbatus
somno ezcutitur, et. accurrens ad altere liugua.
insolita plenissime capit fari et gratias agere

, beate virgini, et ordinem sus liberatiouis suae
edicere. Scilicet dum gravi. somno premitur, duae
columbz co:sperunt, ut sibi videbatur, aures illius
sralpendo subvellere, ad quem terroris impulsuns

Digitized by Google
