1781

pue cordi sunt nobis, pro bis glorificamus te,
Jesu, laudamus et adoramus, quia iste totus fructus
qui permanet in vitam zLernam, pietas et humilitas
qui in te fervescunt,

Vll. De femina que nasum recuperavit.

Unum refero iniraculum, cujus simile utrum ls-
gerim auditum aut visum in preteritis seculis,
nescio. Mulier quzdam nomine Gundrada virum
habens nomine Theodoricum, commanens in riparia
ura Axonam fluvium quae praterlabitue urbem
Suessonicam, de villa. que dicitur Audiguncurtis
(Üignoncouri) inter ezeros quorum. membra ignis
ille judicialis depascebat, venerat ad ecclesiam
Beate et gloriose semperque Virginis Marie Ge-
nitricis Dei et Domini nostri Jesu Christi, opem (la-
gitaus. medicinalis grati: per eamdem matrem mi-

sericordiz. Invaserat enim idem ignis faciem et '

ora predicte mulieris, et jam cum horrore intuen-
tium quidquid carnulentze cartilaginis in naso ejus
prominebat, et labium superius quod naso euhjacet
usque ad maxillares et gengivas molares erat, ignis
tabidcus depopulans turpaverat, Quid plura? Mise-
. ricordiam postulavit et obtinuit, et exstinctus est a
facie ejus vastator. ignis : sed quia generale erat et
publicum quasi mínus miraculum compulatur, nam
majora sequuntur et virlus inusitata in eadein perso«
na celebrata, Interim licet beneficio gratie caruerit
ianto dulore, non iamen evasit visionis honorein,
misericordiam et judicium tuum eireumferens, Do-

mine. Omni ergo occursanti jam molesta et odiosa C

fiebat et coacta est. redire ad suos, ut gratia con-
 sanguinitatis temperaret importabilem ejus conver-
sationem, sed et hoc modo parum profecit, omnibus
erat gravis ad videndum. Compulsa . est ergo prater
oculos totam faciem madenti panniculo velare, nec
tali adminiculo vix aliquid profecit, quo excusare
edium et nauseam vel beneficio humanitaus et con»
sanguinitatis valeret. Quid faceret, quo se conferret,
à quorum conversatione non abjiceretur, quae $uo«
rum etiam domesticorum odio, maledicis jam re-
spergebatur? Sic ergo omni necessitate circumclu.
8, omni humana ope desperata, utilius subit. con-
siliura et copiosius occurrit auxilium, et jam frige-
scentem fldem revocans, culpat se ipsam velut im-
memor prioris beneficii copiosam in misericordia
niatrem misericordim, id est Christi genitricem Ma-
riam, per oblivionem velut posthabuerit, Rediviva
igitur flde ef spe velut armis accincta, in crastino
iterum parat. proficisci ad memoriam beatz et glo-
riosm Virginis quz» est in urbe Suessonica. Con-
fecta itaque pro sua paupertate candela quam of-
ferret iterum est dormitum. Eadem nocte maturius
evigilans, et. sollicita quam citius elucesceret, me-
mor sponsionis suz& ac propositi, nimium prolixas
boctes, utpote ante zequinoctium vernale queritur.
"Tunc sensit laxatum fluitare panniculum quem ori
$00 obdiderat, «em dum restringere sursumque
reducere nititur et parum proficit : coacta est. cir-

DE MIRACULIS B. MARLE IN URBE SUESSION.

1782

Domine A cumjacentium implorare auxilium, dumque moran

tur. somno vel frigore tardi, illa nihilominus qua-
rit lucernam accendi et auxilium sibi ferri. Cum
interi sensit carnem sub digitis et 'panniculo pres- -
sam indolescere, et nesciebat quia caro est nasi et
labii reformati ; sed dum sepius reducit pannum,
sxpiusque per idem attrectat creaturam noviter
plasmatam :.Deus, inquit, et sancta Maria, | ad-
juva, Deus, sancta Maria. adjuva! Ad quam vocem
turbati et exeitati, maturius inferunt lumen ; tune
vero novum plasma pignusque redivivas resurre-
ctionis in naso et in labio ejus. deformi stupent cele-
bratum, et fit gaudium quasi reduce vita ex mortuis,
lu erastino. candelam pro gratiarum actione -obla-
tura, proficiscitur ad urbem quam im aliis votis
destinaverat. Quid mirumr si tunc recens recogno-
scentibus se fecit miraculum , qua in (ota vita
8ua circumferens tantam Dei misericordiam, testi-
monium divin gratie publice exhibuit ? Vidimus
eam et nos, el in restauratione beneficii in nullo
prorsus detrimentum patiebatur, sed similis erat
carni reliquse caro recens, nisi quia diligenter in-
tuentibus lucidior videbatur. Ardor igitur fervens-
que fides populorum non erubescebat nasum et
ora ejus osculari, quasi qued modo recenter mani«
bus ipsius Dei esset factum. .

Vill. De fabro perfido sed correpto.

Faber ferrarius de pago Laudunensi conventio
nem fuerat annuam ut ibidem Sueesione remanens
utensilia materonum reficeret, et quod sui esset
officii, et quod juberetur toto anno expleret; post-
ea vero ponilentia eductus, circumventum in
pretii paetione se estimans, proposita occasione do-
mus su et familie visendzx et disponendze, non
tamen lacita, quod eum angebat querela de pretio,
domum regreditur, quasi statim reversurus, et leve
aut grave quod pepigerat prosecuturus ; el modo
hoc licentiam obtinuisse dicitur, quia, cum non
habereL vadem quem pro se daret, dedit dowinam
sanctam Mariam vadem su regressionis citissime
et pactionis su: perficiend:e : sic ergo vade adscre-
ditato dimissus est. Tui vero qualem reliquerat
pro se vadem parum memor, ultra exspectatum mo-
ratus cum ei placuit reversus est, utpote qui renun-
tiaturus se nolle pro tali pretio, id est sexagitita so-
lidorum toto anno servire. Tum vero is qui przerat
operi, cuin quo et pactiunem fecerat, argueus eum
mendacii et adinonens eum paene qua posset euni
juste consequi, quia non erat. mentitus hominibus,
sed Deo et sancte Marie : per quiudecin dies se
ibidem gratis operari promisit, quasi hac exhibi-
tione servitii merito liber esse deberet ab annualj
servitio quod prosequi nolebat. His ergo quinde-
cim diebus expletis, recedebat reclamante operis
praeposito, ei succensente ei vota fidei et pactionis
violatz, et vadis quam dederat admonente. Faber
tamen non. minus in proposito permanens rece-
debat. Cum ergo transisset villam que dicitur

*

Digitized by Google
