1195

DE MIRACULIS B. MARLE IN URBE, SUESSION,

1794

glorificare nomen suum etiam inusitato miraculo. A mitus conferta multitudinis, tunc vero rabies ar-

Papa Óunocentius ab zmu:o suo Roma pulsus, ab
ecclesiis Cisalpinis et regibus et principibus terrae
honorifice susceptus, monasterium Sancti Medardi
Suessionensis quod est trans fluvium situm, recens
dedicaverat, ad quam solemnitatem tanti populi
frequentia. convenerat, qnod facile edici uon pctest
tam gratia Dedicationis, quam ut vota el preces
beate Virginis Dei genitricis Mari: in ecclesia ejus
persolverent. Adfuit inter ezteros quadam | mulier
de p»go Laudunensi, id est de castro quod dicitur
Ruminiacus (Rumigny), quie suorum. non immemor
peccatorum, eum aliis monasterium beate virginis
ingressa processit; cum ecce virtute invisibili ab
ingressu arcetur, et bis terque conata fortius re-
pellitur; admista multitudini dum improbe se in-
gerit, tantumdem profecit. Tunc vero divino per-
urgente judicio, eo quod przsens vexatio intelle-
ctum dabat auditui, tandem sero accusante con-
scientia, reatus sui magnitudine commota toto cor-
pore tremere et membris totis pra nimio pavore
vexari coepit. Tum prostrata in faciem manum di-
vini judicii super se sentiens, magnis clamoribus
circumstantium opem et preces ad Deum pro se in-
stanter obsecrabat. Adest sacerdos advocatus qui
misse celebranda jam paratus fuerat. Fretus igitur
officio et veste sacerdotali qua indutus erat, mulie-
rem miseram jacentem erigil, et data manu turbis
impellentibus in ecclesiam inducere tentat. Sed ul

dentis charitatis et rabies insanientis pietatis prose-
quitur abeuntem, et rumpit aera et penetrat ipsum
ca:Jum et violentiam irrogat ipsi Deo, qualem per-
ferre voluit, et extorquet ab eo misericordiam
quam non invitus praestabat. Introdueta. igitur.in
ecclesiam , quante laudes.et gratiarum actiones
reddit; sint Deo et gloriosz Dei genitrici Mariz,
utpote quod ineffabile est edici non potest.
XXI. De inflato utero mulieris sanato festis
Paschalibus.

Apud castram quod Nigella (Nesle) dicitur in
l'iromandensi pago situm, mulier quzedam uteri et
membrorum tensa nimia inflatione anxie laborabat.
Huic dum vir ejus accelerat opem ferre per medi-
eos, hoc ut longum prastolari illa posse negavit,
et urgente violsntia morbi equum sibi quam festine
praparari deposcit, plena fide jam przesumens de
salute Dei matris, si. mereretur limina contingere.
Profecia itaque est ad urbem Suessonicam una cum
viro suo; deducta igitur usque ad altare Beats
Virginis manus graves pr? limore superponens,
annulum e digito quem nulla vis extorquere poterat
elici (ide fruens efflagitabat dicens : «Dulcis Domina,
educite hunc annulum a digito meo et vesler erit. »

Quod mox ita factum est. A quinta ergo feria quie
est ante Pascha, sustinuit tumorem uteri, quo pene
rumpebatur, usque dum transito ejusdem festi die
et nocte subsecuta dormiens perfecte sanata est,

ipsa postea retulit, tanto pondere gravabantur pe- C, Excussa ergo et nullam omnino gravedinem sen-

des ejus, ut massas plumbeas sibi alligatas zsti-
maret, Nihil! itaque profecit, aut proprio conamine
aut sacerdotali juvamine, scu violento populari im-
pulsu : ducehatur dextrorsum ut sinistrorsum,
et liberum ut exteri progressum habebat, ingredi
vero ecclesíam paranti, violentins vis arcana obsi-
stebat, Tunc vero clamor populi attollitur, et dolor
et lacrymz multitudinis sua peccata suumque judi-
cium in illa muliere congemiscentis. Quid ergo?
Quid aliud restabat nisi diviuam faciem per confes-
sionem placare, et sic misericordiam ejus securius
implorare? Voluit ergo confüeri eidem sacerdot:,
et quo judicio sit actum incertum habemus, ut ipsa
aiebat, nullo modo potuit. Dolore et timore perur-
gente, voluit peceata. sua proclamare in publicum,
sed prohibita est. Advocato autem afio sacerdote,
quam verius et sincerius. potuit, nimirum ut opus
erat ei quae per veritatem veritati reconciliabatur,
eum gemitu et dolore confessa est, Rogabat sacer-
dotem ut publice ediceret, ut tanto parceret ei
Deus, quanto confessione et ignominia pro timore
ejus perfunderetur; sed ille moderatius intuens
suppressit, et dixit quie ibi jussa sunt. Absolutione
itaque percepta, renata et renovata, supplices ma-
nus perfusa lacrymis ad turbas circumstantes pro-
tendere copit, ut quie suis diffidebat, eorum meritis
javaretur; obsecrat abbatissam loci adesse, qu: et
adfuit, ét data manu ex quo ccepit eam deducere,
tunc vero clamor ingens, tunc vero lacrymz et ge-

tiens prorumpit se festina ad altare. At vir ejus
excitus a somno et turbatus : « Quo, inquit, misera
proruis jam moritura? » — « Non, inquit illa, quia
jam per gratiam Dei et pietatem beate Virginis
emnino liberata sum, et nihil doloris et przterit:e
infirmitatis patior. » Cujus ergo prius :egritudo erat
notissima, in brevi sanitas facta est celebris, ct
percrebuit apud omnes quid Inprzsentiarum ope-
ratus est Dominus. Super hoc dat: sunt laudes Deo
et beate Virgini Matri Christi ejus, et ampliata est
hetitia festis paschalibus.

XXIV. De infirmo per panem sanato qui soccum

tetigerat,
Dicite, inquit, Justo quia bene, qnia fructum ad-

D inventiónum suarum comedet. Justus autem ex flde

est et justus ex fide vivit (Rom. 1); et fructus fidei
justitia est. Non est fructus justitize nisi ex radiee
fidei, argumentosa (ides est itaque ad inveniendum
ut fructificare possit, Non ergo sufficiebat populis
fidelibus ad remedia exposcenda adire locum beatae
Virgini dicatum, in quo beneficia prastare solebat,
sed et qui de remotis partibus se faeilem recursum
illuc habere desperabant, aliquid memoriale de
eadem ecclesia ligni, vel terre, vel panis qui soc-
cum beate Virginis contigerat, etiam post. aécepta
remedia secum revehere consueverant : quo tutiores
facti presidio, adversam non timerent valetudinem.
Est igitur locus castrum. Batpalmas (Bapeaumes),
locus autem ille Latgniaeurtis (Lagnicourt) dicitur,

Digitized by Google
