DE MIRAGULIS B. MARLE IN URBE SUESSION.

HUGONIS FARSITI
LIBELLUS

DE MIRACULIS B. MARLE VIRGINIS

IN URBE SUESSIONENSI

(D. Michel Genua, Histoire de Notre- Dame de Soissons, p. 481, ex ms. Corb.):

INCIPIT PROLOGUS.

A4 laudem et bonorem beatz et gloriosz semper- A rem et amorem severitatis et misericordie divina"

que virginis Mariz, Genitricis Dei et Domini nostri
Jesu Christi, temporibus nostris virtutem | mirahi-
lium suorum diguatus est ostendere Deus populo
suo, ut credentibus det hereditatem gentium, et
diligentibus se bona quie promisit Israeli. Qui ergo
semel illuminati porticipes facti Spiritus sancti,
gustabant jam virtutes szculi venturi, gustantes
sibiloniinus bonum Dei verbum, et ideo fastidiose
et negligenter agentes bxc presentia, datum est
eis ex munere consolationis, optala visione libare
volenliam regni invisibilis, et haurire oculis timo-

H:ec est enim fortitudo Dei magna per quam mala
coerceat, et diligentibus se bona invisibilia et divi-
tias glorie sus largiatur : haec est, inquam, forti-
tudo Dei magna eL potentia regni ejus maxima,
virtus invisibilis, virtus arcana in refrenandis malis,
qui velut morbus exuberarent in reguo ejus, nisi
repressa, et virtus grati: et misericordiz e regione
sua opera ineffabiliter exerens, per quam excluso
timore congaudet electis superabundanti amore
prazebente fiduciám : sed hzc alias.

4

INCIPIUNT MIRACULA S. MARIAE SUESSIONENSIS. -

I. De ordine initiali miraculorum.

Anno igitur ab Incarnatione Domini 1128, quo
iudicio Dei et quibus de causis intelligat qui valet,
concessa est potestas adverse virtuti plaga invisi-
Mili percutere homines diverse :tatis et sexus in
pego Suessionensi, ita ul semel succensa corpora
corum cum intolerabili cruciatu arderent. usque ad
exclusionem anima, nisi sola Dei medicina occur-
reret. Est autem. morbus hic tobificus sub extenta
liventi cute carnein ab ossibus separans et consu-
mens, et mora temporis augmenta dolorum el ar-
doris capiens per singula momenta, cogit miseros
nori, et tamen desiderantibus mortem tantum re-
medium denegatur : donec prioribus depastis artu-

B

bus, celer ignis invadat membra vitalia et, quod C

mirum est, ignis hic sine calore validus ad consu-
mendum, tanto frigore velut glaciali perfundit mi-
serabiles, ut nullis remediis possint calefieri, ltem
quod non minus est mirabile, ex quo divina gratia
restinctus fuerit, fugato mortali frigore tantus calor
in eisdem partibus xgros pervadit, ut morbus can-
cri eidem fervori persepe se societ, nisi. medica-
menlis occurratur. Horror est et infirmanies el
recens sanatos intueri, 'et vestigia mortis evase in
vorporibus eorum et faciebus exterminatis oculis

pererrare. Quanto autem major miseria, tanto gra-
tiosior misericordio. Factum est ergo perurgente
tanta necessitate, et plaga jam szviente, et generali
periculo imminente, ubi humanum auxilium, nec
cogitari poterat, confugium fecerunt in quos ignis
jam deseviebat ad piam et propitiam Dei matrem
semperque virginem Mariam, neque frustrati sunt
tandem a spe sua, Erant autem sex diebus mense
Septembrio in ecclesia Deatee Virginis quz sita est
in urbe Suessonica, ei non cessantibus doloribus
numcroque languentium per singulos dies accre-
$cente; qui esse quieli non poterant, jugibus et
atrocibus vocibus el quales illa mors solita est for-
more, nullum qui audiret quiescere sinebant. Per-
cussa est civitas recenti metu, et. quamvis duris-
sima corda formidine periculi imminentis, et ignis
tam vicinos invadentis, et plagi nec ópinantes.
devastantis concussa sunt, Fit concursus in eam-
dem ecclesiam ab omni populo, procedunt tam «de
aliis, quam de majori ecclesia congregationes pede
nudo, exemplo Ninivitarum armati humilitate, et
adjunctis sibi pammitentie copiis, ut congrederentur
cum pio et misericorde Deo : congrederentur, in-
quam, et vincerent. Pius est enim, et non-potest
diutius sufferre impressiones przccordialis doloris et

Digitized by Google
