<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1859                                        ORDO RERUM                                       1860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    EPIST. XXXV. — Fundationem et privilegia Ecclesiæ Buronicensis confirmat, atque in speciem sedis apostolicæ protectionem suscipit. 82
    EPIST. XXXVI. — Ecclesiæ Bononius possessiones ac privilegia confirmat. 83
    EPIST. XXXVII. — Monasterii Salvatoris et S. Bonifacii Fuldensis possessiones ac privilegia, petente Henrico abbate, confirmat. 85
    EPIST. XXXVIII. — Privilegium pro ordine Præmonstratensi. 87
    EPIST. XXXIX. — Privilegium pro monasterio S. Martini Laudunensi. 88
    EPIST. XL. — Ad Guillelmum Cantuariensen archiepiscopum — De inobedientia Joannis Glasguensis episcopi conjuratur. 90
    EPIST. XLI. — Lobiensem abbatem ordinis S. Benedicti privilegiis exornat, atque imprimis declarat eminemen in ecclesia abbatiali posse humari, propter honorem reliquiarum divi Petri apostoli, quæ ibidem servantur. 90
    EPIST. XLII. — Confirmatio confraternitatis Ecclesiæ Oxonensis. 92
    EPIST. XLIII. — Ad Avisium Aquincinctinum abbatem. — Renuenti Aviso præcepit ut a [trebatensis] Ecclesiæ curam suscipiat. 93
    EPIST. XLIV. — Privilegium pro monasterio S. Dionysii Parisiensis. 93
    EPIST. XLV. — Domus hospitalis Falesinae, assensu Henrici Anglorum regis a Gundolfo condita, protectionem suscipit possessionesque confirmat. 95
    EPIST. XLVI. — Diocam et archiepiscopum Compostellanum vocat ad concilium Rennis celebrandum. — G. subdiaconum commendat. 96
    EPIST. XLVII. — Ad abbatem Cluniacensem Petrum. — De centum marcis in Anglia ab Henrico rege datis. 96
    EPIST. XLVIII. — Clero et populo Atrebatesi Alisvum episcopum commendant. 97
    EPIST. XLIX. — Gulafore abbati S. Vedasti præcipit ut Alvisio episcopo Atrebatensi obediat. 98
    EPIST. L. — Ad Hugonem Rothomagensem episcopum. — Petit pecuniarum subsidia corroborari ad reparandam Noviomensem ecclesiam, incendio cum domibus episcopi et canonicorum combustam. 98
    EPIST. LI. — Ad Hugonem Rothomangensem archiepiscopum. — Hortatur ut varia correcat flagitia. 99
    EPIST. LII. — Privilegium pro monasterio Sancti Amatoris Anmastiordensis. 101
    EPIST. LIII. — Odiorum abbatem S. Medardi Suessionensem consecrat pridie Kalendas Octobris. 102
    EPIST. LIV. — Ad Hugonem Rothomagensem archiepiscopum. — Confirmatio jurium et prædiorum Ecclesiæ Rothomagensis. 102
    EPIST. LV. — Ad Sanctum Auberium monachum et inclusum. 104
    EPIST. LVI. — Ecclesiam S. Decadii in valle Gallicæ vendendam suscipit possessionesque ac jura ejus confirmat. 105
    EPIST. LVII. — Privilegium pro ecclesia S. Martini Turonensis. 106
    EPIST. LVIII. — Disciplinam in ecclesiis Bambergensibus ab Ottone episcopo institutam sancit. 108
    EPIST. LIX. — Ad Ulgerium episcopum Andegavensem. — De confirmatione possessionum et privilegiorum ecclesiæ Andegavensis. 108
    EPIST. LX. — Monasterii Mallersdorfiensis protectionem suscipit. 110
    EPIST. LXI. — Clero et populo Hildesheimensi significat Godehardum quondam episcopum in synodo Leuenensi sanctorum ordinibus ascripitum esse. 110
    EPIST. LXII. — Petro Venerabili, Cluniacensi abbati, locum, qui dicitur Prinis asserit. 110
    EPIST. LXIII. — Ad Sugerium S. Dionysii abbatem. 111
    EPIST. LXIV. — Ad Stephanum Cisterciensem abbatem. 112
    EPIST. LXV. — Bulla pro cronobio S. Satyri. 112
    EPIST. LXVI. — Monasterii Fusanensis possessiones confirmat. 113
    EPIST. LXVII. — Ad Lotharium regem. — Ejus erga se studium laudat. De muneribus missis gratias agit. Hortatur quod in epistola significaverit, adimplere acceleret, ut imperialem coronam de manibus suis Romae suscipiat. 113
    EPIST. LXVIII. — Ad Petrum Lugdunensem archiepiscopum, apostolicæ sedis legatum. 113
    EPIST. LXIX. — Ad Gulielmum Lingonensem episcopum. — Ne Herbertum S. Stephani Divionensis abbatem vexari ab Humberto presbytero similiter. 114
    EPIST. LXX. — Parthenonem S. Trinitatis [Paraclit...] Heloïse priorissa rogatu tuendum suscipit et bona ejus confirmat, ex qua in manibus nummis sex quatuor Lateranensi palatio persolvuntur. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    EPIST. LXXI. — Ad Joannem Glasguensem episcopum. — Ut Thomas (Thurstanus) archiepiscopo Eboracensi pareat. 115
    EPIST. LXXII. — Ad totius Scotiae episcopos. — De obedientia metropolitano suo, Eboracensi archiepiscopo præstanda. 115
    EPIST. LXXIII. — Ad Stephanum Regniacensem abbatem. — Regniacenses abates eximit ab obediencia quum Aeduensi episcopo fecerant pro loco Pontemensi. 116
    EPIST. LXXIV. — Ad Hildebertum Turonensem archiepiscopum. — Privilegium fontis Erbaldi. 116
    EPIST. LXXV. — Ad Hebertum S. Stephani Divionensis abbatem. 117
    EPIST. LXXVI. — Ad abbatem Fontinellensem. — Ut a prælato suo benedictionem suscipiat, ipsique obediat. 117
    EPIST. LXXVII. — Ad Guillelmum Ligonensem episcopum. 118
    EPIST. LXXVIII. — Ad archiepiscopos et episcopos Franciae, etc. — Fontis Erbaldi sactionemiales, polentes res suas defendere per ferrum ignitum vel camo[p]sure bellum, jubet in suis possessionibus defendi per duos vel tres idoneos testes. 118
    EPIST. LXXIX. — Ad Ludovicum VI Francorum regem. — Scribit se socium Guillianum pervenisse. 119
    EPIST. LXXX. — Privilegium pro ecclesia Sancti Stephani Divesensis. 119
    EPIST. LXXXI. — Ad Bricium Nannetensem episcopum. — Ne monacerium Tremorense injuriis afficiat. 121
    EPIST. LXXXII. — Ad Petrum abbatem et monachos S. Benigni Divionensis. — Redditus telonei Divionensis ville, de quibus erat controversia, eisdem auctoritate apostolica confirmat. 121
    EPIST. LXXXIII. — Monasterii Cisterciensis possessiones confirmat. 122
    EPIST. LXXXIV. — Henrico episcopo Tullensi addicti Berchem curtem, Mediano monasterio adjudicatum. 123
    EPIST. LXXXV. — Ecclesia Tullensis bona, petente Herico episcopo confirmat. 125
    EPIST. LXXXVI. — Ad Helbertum abbatem S. Stephani Divionensis. 125
    EPIST. LXXXVII. — Monasterii S. Mariae Clairavallensis possessiones et privilegia, petente Bernardo abbate, confirmat. 126
    EPIST. LXXXVIII. — Bulla pro institutione canonicorum regularium in cunctis Sanctorum Laudii Constantiedensis. 126
    EPIST. LXXXIX. — Monasterium Cluniacense qui dicit dedicationis altaris majoris addicitur, in pristinio susceptæ ab Iul remitti. 127
    EPIST. XC. — Ad Petrum Venerabilem, Cunacicencem abbatem. — Controversia inter Clunicum et abbat. S. Egidii composita. 128
    EPIST. XCI. — Ad archiepiscopos et episcopos omnes. — Privilegia Cluniacensis. 129
    EPIST. XCII. — Abbatibus, clero, principiibus et populo Trevirensi significat, quæ elegissent. Allouverunt a sese consecrationem esse pallioque donatum. Cui obedierunt. 131
    EPIST. XCIII. — Privilegium monasterio Trucorensi. 131
    EPIST. XCIV. — Bulla pro monasterio Tyronoensi. 133
    EPIST. XCV. — Ad Guillelmum Montispesulani dominum. — Personam ejus et bona omnia ad eam pertinencia, sub tutela et protectione Romanæ Ecclesiæ suscipit, ne quis eis aufferre, minuere, aut aliquibus nocetis fatigare audeat. 133
    EPIST. XCVI. — Ad Petrum Venerabilem. — Privilegium monasterio beatæ Mariæ de Charitate supra Ligerim, quod sit semper prioratus ordinis Cluniacensis, et nunquam abbas ibidem institutur. 134
    EPIST. XCVII. — Ad Petrum Venerabilem abbatem Cluniacensem. — Illum investit de novo de abbatia S. Bertini, mandans monachis ejusdem ut ei pareant. 135
    EPIST. XCVIII. — Ad Gulielmum Montispesulanœ dominum. — Devolutionem ejus erga se et Romanam Ecclesiam commendat, utque in bono proposito perseveret. 136
    EPIST. XCIX. — Ecclesiæ S. Fridiani Lucensis possessiones juraque confirmat. 136
    EPIST. C. — [Gualterio archiepiscopo Ravennae] hæc significat: «Transalpina tuta sumus; Astæ Resurrectionis Domini celebratur; inde rogatu Noverisiem ad corum urbem pervenimus et illorum majorum ecclesiam consecravimus.» Monet ut sibi Papam obviae veniat. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Leitura difícil em várias palavras; utilizei formas latinas plausíveis sem normalizar.  
    - Retenções/abreviações medievais foram expandidas apenas quando a leitura o permitia; preservei maiúsculas e sinais tal como aparecem.  
    - Termos marcados entre [ ] indicam palavras parcialmente ilegíveis ou incertas; foram mantidas como transcrições literais aproximadas.  
    - As caixas (bbox) são aproximações relativas ao formato 0-1000 solicitado.
  </notas>
</pagina>