TU

VITA S. WULSTANI. — LiB. I.

50

eipinm, qui fuisset filerature princeps de gente A se vianli obtulisset, nulla vel praecipiti necessitate

Anglorum. Eo cnim die tam proflua. przedicatione
populum i:roravit, ut non dubitaretur. Wistanum
per Spiritum sanctum eadem niti facundia, qui
qnondam linguam movisset in Beda. Nee solum
tnnc, sed et omni vita ita fama przedicationis plebem
mulcebat, ut catervatim eo videres agmina con-
fluere, quo audiunn esset eum ecclesiam dedicare.
Ipse etiam ultro rapiehat materiam, et ut semper
Christum sonaret, semper Christum auditoribus
proponeret, postremo Christum etiam, ut ita dicam,
repugnantem sux parti attraleret, tta enim obsti-
nate insistebat jejuniis et vigiliis, ita violentes ora-
tiones injiciebat ccelo, ut non immerite de ipso ejus-
que sequacibus Doininus dixerit : Regnum colorum
vim patitur; et violenti rapiunt illud (Matth. xi, 19).

Tuto zquilibrio vitam informans, ut utramque pro-
fessionem teneret, et neatram amitteret. Sic episco-
pus, ut religione non abjuraret monachum ; sic mo-
wachus, wt auctoritate reprxsentaret. episcopum.
Remotissimus ab heminum moribus, quos nostra
producunt sxcula, si cousuleretur, consiliosissimus ;
si rogaretur, facillimus. Cum aliquid esset impetran-
dum, absolute deliberans, celeriter pronuntians;
cum judicandum, ad jastitiam propensior. Nec di-
vitem palpans pro pecunia; nec pauperem pulsans
pro peuaria, Nulli adulationi deditus, nec sibi adu-
lautibus gratus, Timore principum nunquam a
justitia decedens; nunquam amori eorum lionore
aliquo, nisi debito, assurgens. Laudatus de bono in-
dulgebat Dei grati» non sux arrogantiz. Vitapera-
tus ignoscebat vituperantium errori, conscientiz
sux gratulatus. Quanquam id raro admodum faerit,
quia cum ipse omnem hominem amore charitatis
foveret ut sobolem ; vicissim omnes eum' diligebant
ut. parentem, Cordis alacritate. et. hilaritate faciei
superna przlibans gaudia, jam coelestis letitiz fou-
fem spe presumebat; quem nune re indeficienter
haurit et potat. Qui, quamvis semper animo intimis
hixreret, non tamen eum seguem aut hebetem in
extimis Domini experti sunt. Plures in omni dicecesi
basilicze per eum inchoat animose et egregie per-
fect:; przsertimque episcopalis sedis ecclesia, cui
A fundamentis coeptze supremam imposuit. manum;
ubi et numerus monachorum ampliatus, et ad nor-
mam institutionis regularís compositus. Sed lec et
pesunodum facta et quotiilie oculis apposita com-
pendiosam relationem desiderant. Quocirca ut in
campo liberioris materix nostra decurrat oratio;
reliquarum rerum ordinem expedito prosequamur
otio.

CAPUT XV.

, Praier alia, quibus. pezsulatuim. ornabat, etiam
boc babebat : diccesin sedulo peragrare, infantibus
quod reliquum esset sacramentorum supplere, fidem
populorum in bonum acuere, Oratorium quodcunque

471) Quarto potius pontifleatnus a Wistano gesti
agno Edwardus rex ohiit, Ànno enim 1062, post
Pascha in episcopun est electus, mense Septeutbri

urgente przeteribat insalutatum ; quinimo ingressus
Dco ct sancto, cujus esset templum, preces cum la-
crymis semper, ut qnidam ait, in statione paratis
thurificabat. Hoc more quadam die dum ad comita

tum evocatus per Evesham iter haberet, et soni

obstreperent quominus ad ecclesiam diverteret ,
audire supersedit. Itaque, ingressus, ante S. Egwini
se prostravit exuvias ; plurimus ibi pro sua suorum-
que solute precator. Facta oratione, monachos onines
salutatione sua et osculo dignatur, salubri etiam
praedicatione demulsit. Erat ex eodem conventu mo-
nachus, eui jamdudum diuturna febris internas passa
medullas, mori [f. morti], wt putabatur, affinem
lecto apposuerat, Nomen ci Egelricus. HicWistanum
evecaus, orctionum  ipsims beneficio liberatus est
morbe.

CAPUT XVI.

Quinto (71; auno collati Wilstano epi;copatus rex
Edwardus fato functus ingeus seminarium discordize
reliquit. Angli ; hine Haroldo, inde Willelmo co-
mite Norinanniz legitimo eam jure clamantibus. Et
tunc quidem Iloroldus vel favore impetrata vel vi
extorta corona, regnum paulo minus totuin obtinuit.
Soli Northanhumbri magnum et gentile tumentes
interim parere distulere ; aquilonalem cervicosita-
ten) australi, ut dictitabant, mollitiei subjugare non
dignati, Animabat eos ad tyrannidem, et. insolentia
sua ingentes eorum alebat spiritus Tostinus ejusdem
regis frater, nec fortitudine degener, si. ardeus in-
genium. tranquillis studiis applicare maluisset. Qui
postinodum in eadem provigcia cum llaroldo rego
Noreganorum, quem in suffragium asciverat, casus
pouas inconsult: animositatis pependit, Sed lie
posterius. Tunc vero Haróldus co profecturus, ut
contumaciam eorum lenioribus curaret. remediis,
quandoquidem ferro frangere consilium non erat,
sanctum virum secum. acdaxit, S.c. enim. fama
sanctitatis ojus etiam ad abditissimas penetraverat
gentes, ut nullam non arrogantiam molliturus cre-
deretur. Nee vero citra opinionem rei fuit evertus.
Namque illi populi ferro indomabiles, semper quid-
dam magnum a proavis spirantes, pro reverentia in
jura Haroldi facile concesserunt. Et profecto per-
scverassent , nisi eos Tostinus, ut dixi, averteret.
Sane licet esset pontifex bonus, mansuetus et lenis,
non tanien ad improbos indulgebat blanditiis ; sed
vitia eornm arguens, mipàcibus infrendebat verbis.
Sin id parum procederet , aperto eis preconabatur
vaticinio, quanto multandi essent. supplicio. Nec
facile unquam vel prudentem bominem conjectura,
vel vatem prophetia fefellit. Multa et illo itinere et
alias crebro prescita et prenuntiata suut, Denique
Maroldo palam testificatus est; quanto detrimento
el sibi et Anglie foret, nisi nequitias morum cor-
rectum ire cogitaret. Vivebatur enim tunc pene ubi-

C

bp

consecratus, Edwardus autem anno 1066. Nonis
Jaiarii e vivis excessit

Digitized by Google
