m?

VITA S. WULSTANL. -— Lp. tif,

1753

test esse jactantia. Pronius tamen ad id quod esset A mam etiam episcopo, ut. desineret, siguificare prve

humile vergebat : ut totum deesset pompe, et nihil
desideraretur gratize. lta semper omnis ostentation:s
refugus, in cunctisdivitiisagninis lantum amiciebatur
pellibus. Unde quadam vice a Gaufrido Cosstant'en i
episcopo benigue reprehensus, facetissimis liomi-
wem respersit salibus. (77) Cum enim interrogasset,
cur agninas pelles haberet, qui sabelinas, vel casto»
rinas, vel vulpinas habere posset et deberet, elegau-
ter respondit : « Eum et homincs prudente secu-
laris gnaros vursutorum animolium pellibus uti de-
bere; se nullius tergiversationis conscium pelliculis
agninis contentum esse, » Cumque ille instaret,
referretque ut vel saltem cattos indueret : « Crede
mihi, respondit Wisianus, szpius cantatur Agnus
Dei quam cattus Dei. » Ilxc verba Gaufridi risus
excepit admodum delectoti, quod ipse posset illudi,
mec alter posset infecti.
CAPUT il,
Excepto si quando cum monachis reficeretur,
semper in regia, considentibus militibus, palam con-
vivabatur. Indecens enim et illiberale testabatur
esse; si clam ohsonaretur, domesticis interim mus-
sitantibus. Quanquam nunquam post religionis lia-
bitum, nec ante oliquot annos, unctioribus cibis
corpus curaverit, sed semper sagimini, semper
carnibus przterquam piscium velefecerit. Quem
morem qua sibi occasione indixerit, non abs re fu-
erit, si altius repetam. Brihtegus, ut. premissum
est, episcopus, eum a primis ordinibus in presbyte-
raium promoverat, promotoque ecclesiam ville,
que Havekesberia dicitur, delegaverat. Erat tum
ille primz lanuginis ephebus; nec tameu ut investis
evi homo seculi luxibus consumebat operam. Inter
bxc nondum ab esculentis dapibus abhorrens, jussit
quadam die aucam coqui. Ales vero veru infixus
torrebatur sedulo delicato pueri familiaris artificio.
Distiltabat ignes vi expressus arvinze quor; fuerat
enim de alüilibus aueis lectissima. Pars mini:tro-
rum prunas soggerere, pars condimentum molere,
emnes in nidorem prurire, voluptatemque verbis
dissimulare non posse. His captus presbyter ipse
quoque in delectationem animum resolverat, spe
aucam przelibans. Jamque pene mensa posita, im-
portuna sed necessaria causa exstitit; que ipsum
et pripositum cibi extorres domo extrusit, lta ina-
nis discedens, momentanez voluptatis culpam ar-
guebat animo. Miseram carnem ad tanta instigari :
deleciationem effluere, peccatum manere. Carnem
mnon..... Deesse videtur. in. codice folium integrum.
Rem narrat. Wil'elmus libro 1v, De gestis pontif.
Augl., [. 159..

Li

CAPUT Itl.

-.. Tris vigilantiorem depreheudissel (77*). Quo-
rumunus Edricus nomine, quem et ego novi, quadam
nocte cantanti consedit, Sed cum ille nihil solitipensi
prietermittere vellet, perizsus morarum monachus

(17) Vide Willelmi librum iv De. gestis pontif. Angl.

p

sumpsit, Quo sommolentiom ejus nutu. argüente,
resedit invitus, perstititoscitabundus, Mox ettn se
cubitum collocasset, magna vi per visum concussus,
flagris quinetiam c:esus, inconsulte temeritat s pue-
nas dedit. Postremo dita flde, quod nunquam ulter:us
bonum hominem a bono deterreret, vel impediret
opere, tam liorrifica visiouis periculo solutus est.
CAPUT IV. .

Matutinas semper in ecclesia cantitabat, quanto-
cunque spatio dispararetur ab hospitio. flluc ibatur,
ningeret, plueret, quecunque porro incommoditas
aeris esset, Si luto via sorderet, nihil minus. Si
crassitudo tenebrarum colum subtexeret, nibilo
segnius cunctabatur ille omnem difficultatem isi-
neris; dummoio veniret ad ecclesiam, ut non falsa
posset dicere Deo : Domine, dilexi decorem domus
lug (Psal. xxv, 8). llac consuetudine quam. qua-
dam vice ante Natale Domini curiam proficiscens,
apud Merlave villam hospitium accepisset, dixit
suis mane se ad ecclesiam iturum, Ea louge aberat;
simul et lutosa via quemlibet etiam die ambnlanteut
deterreret, Praeterea. ninguidus imber vel nix plu-
vialis, utroque enim modo seviebat aer, impedi-
mento essent. Ilzc clericis obtendentibus, ille per-
stitit in sententia, nec dejici potuit: velle se ad
ecclesiam ire, uno saltem. vel et'au nullo comite;
tantum. monstraretur sibi via, ne incerto erraret
tramite. |a votis episcopi conira se fluentibus,
cessit clericorum improbitas, iracundiamque silentio
frenavit. Quorum Frewinus mente przruptior, nant
domini apprehensa geminavit culpam, ducendo eum
qua palus undosior, qua via przruptier esse*. llle
Iuto ad genua inimersus, uno etiam calcco privatus,
interim. dissimulavit injuriam. Eo en'm clericalis
procedebat intentio, ul et. tine. episcopum coepti
pigeret, et postmodum consiliis. suis accederet.
Jam vero multo die, artubus gelante rigore priexier-
tuis, 3d diversorium regressus, tum vero el suum
incommodum et clerici delictum aperuit, Precepit
cliam, ut qu:zrerelur calceus, et nullo convitio in
contumacem inveclus , sed atrocitatem facti vultus
hilaritate attenuans, Erat euim pontifex magna to-
lerantiz ; qua ita t:entem armaverat, ut nulla eum
illusio turbaret, nullum incommodum in. peccatum
concuteret. Nam plerumque quidam eun vel aperte
obuncabant verbis vel occulte vellicabant Indibriis.
Sed ipse adversus hzc et extrinsecus a seculo ve-
nieutia sic stabat intrepidus , uL sequeretur animo,
uon tamen cadetet verbo, Nec tamen. ei hanc lau-
dem arrogare volo, quam affirmare non valeo, ul
nec animo moveretur. Affectiones enim animi nulla
unquam religio delere potuit vcl poterit; quas,
eisi valet ad horam compescere, non valet in :etet-
num anferre.

P4

CAPUT V.
Missas quotidie ad minus euas audire, ad u'ram-

(T) Vide Capyravium f. 555,

Digitized by Google
