<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    1877   QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.   1878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,920">
    XVIII. — Lotharium regem dolet ad suas litteras per X
    Adelbertum archiepiscopum Bremensem missas non
    respondisse nec nuntios misisse. 706
    XIX. — Ad Richinzam reginam. — Ejus virtutem extollit
    laudibus eamque hortatur ut Lotharii regis in Ecclesiam
    Romanam studium confirmet. 707
    XIX bis. — Ad quemdam episcopum. — Significat se
    hominum a Romanis accepisse, ac de abbate Farsensi
    tanquam de adversario queritur. 708
    XX. — Norberto archiepiscopo Magdeburgensi præcipit
    ut quæ archidiacono injuste abstulerit, restituat, et pro-
    ximis B. Martini octavis [18] nov. ad sese accedat. 709
    XXI. — Ad quosdam amicos. De sua promotione. 710
    XXII. — Affirmat se Hierosolymam urbem exaltare et
    honorare decrevisse. 711
    XXIII. — Ad quemdam amicum. — Miratur quod nec
    litteras, nec nuntium ei miserit, hortaturque ut se per lit-
    teras visitet. 711
    XXIV. — Ad episcopum quemdam. 711
    XXV. — Ad principem quemdam. 711
    XXVI. — Ad quemdam. 711
    XXVII. — Ad principem quemdam. 712
    XXVIII. — Ad quemdam [ilegivel]. — Conqueritur quod
    al se non accederit; de sua promotione alios parere re-
    cerit. 712
    XXIX. — Ad quemdam episcopum sibi adhibereten.
    Gratas habet ejus litteras et magna de eo sperat. 712
    XXX. — Ad episcopos quoadam. 712
    XXXI. — Ad episcopum Aquileiensem. — Gratulatur
    ei de Aquileigensi Ecclesiæ cura ipsi commissa, ma-
    nosque ei promittit honores. 713
    XXXII. — Ad quemdam episcopum. — Commendat ei
    Marmaldum presbyterum, cui permisit missam celebrare. 713
    XXXIII. — Clericis [Justinopolitanis?] præcipit ut ob
    gravissima episcopi delicta ad sedes veniant. 713
    XXXIV. — Ecclesiæ S. Laurentii Romanæ, vii Kal.
    Jul., a sese consecratæ, possessiones confirmat. 713
    XXXV. — Ad amicum. — Ut sibi adhibere perseveret. 714
    XXXVI. — Ad quemdam episcopum. — Laudat eum
    quod suum impugnaverit adversarium, suumque ei pro-
    mitit protectionem. 714
    XXXVII. — Ad quemdam episcopum. — Sacerdotes ad
    uxores justi canones [ilegivel] dehent. 715
    XXXVIII. — Monasterii S. Bertini Sithiensis privilegia,
    pertinente Joanne abbate, confirmat. 715
    XXXIX. — Ad Rogerium Siciliæ ducem. — Titulum re-
    gnum imperitur. 715
    XL. — [Præpositum quemdam] consolatur de injuiriis
    in eum ejusque ecclesiam illatis ab idiota Remensi. 717
    XLI. — Epistolæ fragmentum. 718
    XLII. — Franconi abbati monasterii S. Sophiæ Bene-
    ventani frentium dat construendam munere. 719
    XLIII. — Monasterio S. Sophiæ Beneventano hortum
    Ponticellensem dono dat. 719
    XLIV. — Privilegium pro ecclesia Juvenatiensi. 720
    XLV. — Monasterium ... epßalo de sedem episcopalem,
    archiepiscopi Messanensis suffraganeam consulit. 721
    XLVI. — Monasterium Liparense constituit sedem ep-
   iscopalem, Messanensis archiepiscopi suffraganeam. 722
    XLVII. — Ad Didacum archiepiscopum Compostellæ-
    num. 723
    XLVIII. — Monasterium S. Sophiæ Beneventanum
    tuendum suscipit ac bona ejus confirmat. 724
    XLIX. — Ad Roscinum Beneventanum archiepiscopum. 727
    L. — Privilegium pro monasterio S. Sophiæ Beneven-
    tano. 728
    LI. — Ex confiscatis Potifredi, perfidi comitis, bonis
    oppignerata molendina duo monasterio S. Sophiæ Bene-
    ventano restituit, acceptis Romanatis quadringentis, quos
    comes monasteriis crediderat. 729

    BENEDICTUS ROMÆ ECCLESIÆ S. PETRI
    CANONICUS.

    LIBER DE ECCLESIASTICO ORDINE TOTIUS ANNI,
    et præcipue apostolicæ dignitatis et totius curiæ, ad Gui-
    donem de Castello, tunc cardinalem S. Marci, qui post-
    modum factus est Cœlestinus II. 731
    Appendix. 761

    COELESTINUS II PONTIFEX ROMANUS.
    Notitia historica. 761
    Notitia diplomatica. 763
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,920">
    CŒLESTINI II EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. 765

    EPIST. I. — Privilegium pro ecclesia S. Mariæ Eugubi-
    na. 763
    EPIST. II. — De sui electione certiores facit Cluniacenses,
    eorumque preces postulat. Claromontani episcopi culpam
    ipsis condonant. 766
    EPIST. III. — Ad Alvisum Atrebatesem episcopum.
    Causam matrimonii cujusdam ad se advocat. 767
    EPIST. IV. — Ad A. præpositum et canonicos Roa-
    lenses. 768
    EPIST. V. — Privilegium confirmationis ecclesiæ S.
    Joannis Modicensis. 768
    EPIST. VI. — Privilegium pro ecclesia Cellae Superioris
    Witzreburgensis. 770
    EPIST. VII. — Privilegium pro ecclesia majori Augu-
    stensis. 771
    EPIST. VIII. — Privilegium pro monasterio S. Martini
    Albusani. 772
    EPIST. IX. — Privilegium pro monasterio Thenoliensi. 774
    EPIST. X. — Privilegium pro ecclesia S. Alexandri
    Bergomate. 775
    EPIST. XI. — Gregorium episcopum Bergomatem de
    præcedente privilegiorum confirmatione certiorem facit. 777
    EPIST. XII. — Privilegium pro monasterio SS. Salva-
    toris et Quirici. 777
    EPIST. XIII. — Privilegium pro monasterio Præmon-
    stratensi. 778
    EPIST. XIV. — Archiepiscopis et episcopis præcipit ne
    annuos abbatum præpositorumque Præmonstratensium
    conventus impediant. 781
    EPIST. XV. — Ad Arnaldum Narbonensem archiepiscopo-
    pum et suffraganeos. — Moneant parochianos suos ne
    Raimonis, Guillelmo Montispassulani domino rebellium,
    receptaculum præbeat, aliquos excommunicandos. 782
    EPIST. XVI. — Ad Hugonem archiepiscopum Turonensem.
    — Et responsurus Dolensi antistiti, qui se Alerens
    episcopatum spoliatum querebatur, ad sedem apostolicam
    accedat. 783
    EPIST. XVII. — Ad Guillelmum Montispassulani do-
    minum. — Montispassulani villam ei ab hominibus suis
    injuste ablata redditâm fuisse gratulatur. 783
    EPIST. XVIII. — Ad Petrum abbatem S. Egidii. —
    Mandat ut nomine suo primum lapidem ponat in funda-
    mento capellæ quam Guillelmus Montispassulanus dominus
    ædificare disposuerat in castru suo novo de Montepesu-
    llano, acceptaque ipsius capellæ donatione, censum Romanæ
    Ecclesiæ pontificalis persolvendum constituit. 784
    EPIST. XIX. — Ecclesiæ S. Mariæ Halberstadensis pro-
    tectionem suscipit canonicorumque possessiones confirmat. 784
    EPIST. XX. — Ad archiepiscopum, clerum et populum
    Leodiensem. — Confirmat latam ab eis excommunicationis
    sententiam contra instatores monasterii Sabulensis; no-
    rmatque ut distractiones bonorum a Popone II factas
    restituantur, etc. 784
    EPIST. XXI. — Privilegium Wibaldo abbati concessum.
    — Monasterium Sabulense sub sedis apostolicæ protec-
    tione suscipit, ac varia illius privilegia et immunitates
    confirmat. 785
    EPIST. XXII. — Privilegium pro ecclesia Aquensi. 788
    EPIST. XXIII. — Privilegium pro monasterio Rotensi. 788
    EPIST. XXIV. — Waltero episcopo Augustano committi-
    tum tutelam monasterii Rotensis contra viduam comitis Otto-
    nis. 788
    EPIST. XXV. — Ad Folmarum Hirsaugiensem et Ada-
    mum Ebervacensem, abbates. 789
    EPIST. XXVI. — Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri
    Hierosolymitani. 790
    EPIST. XXVII. — Ecclesiæ Lucensis fratribus, Almerici
    bonæ memoriæ S. R. E. cancellarii ecclesiæ B. Mariæ
    Novæ diaconi cardinalis, heredibus, id privilegii tribuit ut
    ex eorum numero inposterum deligantur diaconi cardi-
    nales ecclesiæ B. Mariæ Novæ. 792
    EPIST. XXVIII. — Privilegium pro ecclesia S. Sepulcri
    Hierosolymitani. 792
    EPIST. XXIX. — Ad Petrum priorem et canonicos S.
    Sepulcri Hierosolymitani. — Ecclesiam illis in urbe
    Romana concedit. 793
    EPIST. XXX. — Privilegium pro coenobio S. Bertini
    Sithiensis. 794
    EPIST. XXXI. — Ad Guuherum propositum Reichersper-
    gensen. — Solatur illum quod multa suscitatæ ab adver-
    sarius, et ut se veniam invitat. 797
    EPIST. XXXII. — Privilegium pro parthenone S. Hil-
    rii. 797
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Observações: algumas palavras ou abreviações na coluna esquerda e direita apresentavam-se incertas na leitura e foram marcadas [ilegivel] (ex.: XXVIII. — Ad quemdam [ilegivel]; XXXVII. — ... canones [ilegivel]). Mantive a ortografia e a pontuação tal como aparente no impresso; onde havia possíveis abreviaturas (ex.: Kal., æ, ligaturas) foram transcritas por sua forma visível. Não foram identificadas notas marginais prominentes além da numeração de entradas e rubricas.
  </notas>
</pagina>