<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
[ilegivel] episcopis ut superiore epistola de Montispressulanis scribit.
EPIST. DXI. — Monasterii Mortui Maris privilegia con-
firmat. 572
EPIST. DXII. — Privilegium pro abbatia Longipontis.
572
EPIST. DXIII. — Privilegium pro ecclesia Berchdesga-
mensis. 573
EPIST. DXIV. — Reicherspergensse monasterium sub se-
dis apostolicæ protectione recipitur, confirmatisque bonis
omnibus, pluræ monachis et præposito conceduntur privile-
gia. 573
EPIST. DXV. — Institutionem ordinis Præmonstraten-
sis in Valle secreta confirmat. 577
EPIST. DXVI. — Privilegium pro coenobio Munsteriensi
(Munchmunster). 578
EPIST. DXVII. — Privilegium pro monasterio S. Petri
Rosslebiensi. 580
EPIST. DXVIII. — Ad Guillelmum Montispressulani do-
minum. — Significat se episcopi provinciæ Narbonensis
mandasse, ut Ildefonsum comitem Tolosanum a ferendo
auxilio proditoribus ejus de Mentespesulano compesceret,
alioquin excommunicandum. 583
EPIST. DXIX. — Confirmatio bonorum omnium monaste-
rii S. Columbani Bobiensis diocesis ordinis Casinensis,
quod sub protectione B. Petri recipiatur. 582
EPIST. DXX. — Monasterium Gerbacense (al. Inger-
bacense) tuendum suscipit et ejus bona ac jura confirmat.
584
EPIST. DXXI. — Monasterii S. Imeri Belelagiensis protec-
tionem suscipit possessionesque confirmat. 585
EPIST. DXXII. — Parthenonis S. Lamberti Tulbensis
protectionem suscipit, possessiones confirmat, privilegia
instituit. 587
EPIST. DXXIII. — Confirmatio possessionum Grandis-
Sylvæ. 588
EPIST. DXXIV. — Privilegium pro ecclesia S. Laurentii
Vitebrensis. 590
EPIST. DXXV. — Privilegium pro ecclesia S. Stephani
Tolosana. 591
EPIST. DXXVI. — Ad clerum et populum Tolosanum.
— Commendat eis Rainumndum episcopum ad se veniendum,
mandatque ut eorum et consilium præbeant ad reperienda
distracta Ecclesiæ Tolosanæ bona. 592
EPIST. DXXVII. — Ecclesiam B. Eusebii Vercellensem
tuendam suscipit, canonico rumque possessiones con-
firmat. 595
EPIST. DXXVIII. — Ad Petrum Venerabilem, Cluniace-
nem abbatem. — Manerium in Anglia a rege Stephano
datum loco centum marcarum, quas rex Henricus de-
daterat, confirmat. 591
EPIST. DXXIX. — Privilegium pro Ecclesia Ragusina.
[ilegivel]
EPIST. DXXX. — Privilegium pro ecclesia S. Mariæ de
Strombrech. 596
EPIST. DXXXI. — Henrico Moraviensi episcopo Guidoni
non cardinale[?] legalem ad corrigendas clerii enormitates
in his partibus missum, recommendat, rogat ut ipsi ope
et consilio assistat. 597
EPIST. DXXXII. — Monasterium Arnsteinense tuendum
suscipit et ejus possessiones juraque confirmat. 597
EPIST. DXXXIII. — Ecclesia Colbercensis protectionem
suscipit possessionesque ac privilegia confirmat, peten-
tibus Rodulfo Halberstadensi et Alberto Bambergensi
episcopis. 599
EPIST. DXXXIV. — Monasterii S. Mariæ Varlarien-
sis protectionem suscipit bonaque confirmat. 599
EPIST. DXXXV. — Monasterii SS. Sixti et Sebastiani
Chinsemensis tutelam suscipit ac privilegia bonaque con-
firmat. 601
EPIST. DXXXVI. — Monasterii Salvatoris et S. Bonifa-
cii Fuldensis possessiones privilegiaque, petente Alelfo
abbate, confirmat. 602
EPIST. DXXXVII. — Hieronymo priori ecclesiæ S. Frigi-
diani Lucensis significat eum a clericis laicisque Ecclesiæ
Aretinæ Romam vocatis episcopum electum esse. Horatur
ut episcopatum capessat. 604
EPIST. DXXXVIII. — Privilegium pro Ecclesia Bellicensi.
604
EPIST. DXXXIX. — Arnulphum secundum præpositum
Sonnenbecanum ordinis S. Augustini in diocesi Morinen-
si abbatiali dignitate exornat, ejusque monasterii privile-
gia confirmat. 606
EPIST. DXL. — Privilegium pro monasterio Rotensi. 607
EPIST. DXLI. — Ad Cunradum archiepiscopum Salzbvr-
gensen. — Tutelam monasterii Rotensis contra Henricum
comitem de Lechsnegunde committit. 609
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
EPIST. DXLII. — Monasterii S. Michaelis Lunalacensis
protectionem suscipit. 609
EPIST. DXLIII. — Abbatem Parcensem, ordinis Præ-
monstratensis, apostolica confirmatione ac protectione
donat. 610
EPIST. DXLIV. — Donationes Ecclesiæ Cameracensi
factas apostolica authoritate confirmat. Privilegium pro
Ecclesia Cameracensi. 612
EPIST. DXLV. — Privilegium pro monasterio Rupensi.
613
EPIST. DXLVI. — Monasterii Pontiniacensis possessiones
et privilegia confirmat. 614
EPIST. DXLVII. — Clero populique Atrebatensi signi-
ficat Alvisum episcopum culpam apud se diluisse. 616
EPIST. DXLVIII. — Bulla in gratiam Hugonis episcopi
Antissiodorensis. 616
EPIST. DXLIX. — Ad Henricum Vintoniensem episcopum
et apostolicæ sedis legatum in Anglia et Robertum
episcopum Herefordensem. 617
EPIST. DL. — Ad archiepiscopum Turonensem. — Litigio
respiratus Dolensi assistiti, qui se Aletensi episcopatu
spoliatum querebatur, ad sedem apostolicam accedit. 618
EPIST. DLI. — Ecclesiam S. Crispini in Cavea Suessio-
nesem tuendam suscipit. 619
EPIST. DLII. — Ad Stephanum episcopum Parisienscem.
— Ut ecclesias S. Genovefæ ab interdicto absolvat. 620
EPIST. DLIII. — Ad Stephanum episcopum Parisienscem,
decretum et capitulum. — Rogat ut prebendam unam ca-
nonici S. Victoris in ecclesia Parisiensi concedant. 620
EPIST. DLIV. — Ad Radulphum abbatem Latinacean-
sem. — Arguit eum de conculpatu sedis apostolicæ et de
monasterii sui dilapidatione. 621
EPIST. DLV. — Privilegium pro ecclesia S. Mariæ Car-
notensis. 621
EPIST. DLVI. — Ecclesiam abbatiae Bona-Spei, ordinis
Præmonstratensis, et ejus bona temporalia ad instantiam
beati Othonis, primi illius abbatis, confirmat, et quaedam
largitur privilegia. 622
EPIST. DLVII. — Ecclesiæ Sancti Audomari in Artheisa,
postmodum cathedralis, privilegia confirmat. 623
EPIST. DLVIII. — Ad episcopum Cremonensem. —
Omissio baptismi non nocet credenti probabiliter se esse
baptizatum. 624
EPIST. DLIX. — Ecclesiæ S. Laurentii Florentinæ ac
monasterii Crispinensis de dono hospitali item empi-
cae. 625
EPIST. DLX. — Ad Januensem archiepiscopum. 626
EPIST. DLXI. — Ad patriarcham Aquileiensem et epi-
scopum Mantuanum. 626
EPIST. DLXII. — Urbani atque Calixti sententiæ con-
firmat, statutus ne abbates in parochialibus ecclesiis
quas tenent, absque episcoporum consilio presbyteros
collocent. 627
EPIST. DLXIII. — Ad Henricum Ratisponensem episcopum
ut monasterio S. Petri (Munchmunster) ecclesiam
S. Sixti restituat. 627
EPIST. DLXIV. — Ecclesiam Beate Mariæ Rotundæ
Antissiodorensis disciplinam possessionesque confirmat.
627
EPIST. DLXV. — Ad Conradum Salzburgensem episcopum.
— Post laudes vita canonica, vetat ne fratres Ber-
gersadenses institutum mutent. 628
EPIST. DLXVI. — Ad Hugonem Arlabatensem archiepi-
scopum. — Eum sub protectione Romanæ Ecclesiæ sus-
cipit. 629
EPIST. DLXVII. — Consulibus Placentinis mandat, ne
aqua rivi S. Savini ab imperatoribus concessam, de-
vari a civibus sinant. 630
EPIST. DLXVIII. — Ad Guillelmum Montispressulani
dominum. — Volens monasterium exstruere ad usum Clu-
niacensium, piis ejus desideriis assentitur. 630
EPIST. DLXIX. — Ad consules Lucenses. 631
EPIST. DLXX. — Canonici ecclesiæ S. Alexandri Be-
rgomatis ecclesiam de virgins a se erexit. 651
EPIST. DLXXI. — Ad Aucensem archiepiscopum et
abbatia Sancti Frumenti. 651
EPIST. DLXXII. — Ad Petrum abbatem et monachos
Cluniacenses. — Lugdunenses archiepiscopum et clericos
Cluniacenses inter suos, et per conjunctos homines vim
inferentes compescit. Mittit autem Guidonem Ducæ. Car-
gi militum suarum finem imponat, etc. 632
EPIST. DLXXIII. — Ad abbatem et monachos Reccesn-
senses. 633
EPIST. DLXXIV. — Ad Foictum abbatem Vizeliacæ?-
[ilegivel] 634
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram feitos alguns sinais de [ilegivel] em palavras ou formas incertas onde a imagem apresenta defeitos ou caracteres pouco nítidos. Mantive a ordem colunar: coluna esquerda (esquerda) seguida da coluna direita. Não se inseriram traduções nem normalizações; preservou-se a grafia visível, inclusive abreviaturas e hifenações.</notas>
</pagina>