4745

VITA S. WULSTAM., —L1DJ. tj

tii6

Tatem narrationis lacrymi, sinceris precibus ex- A magnas efflante. minas ; quod nummi, quos Anglia

prompta. Livores in. scapul's. protuberantes testa-
bantu? nibil eum vanum vidisse, niliil molle sensisse.
Nec dilficulter veniany à sancto impetravit; ad cujus
benedictionem sanitas rediit, dolor omnis evanwit.
Fidem ergo de praesentibus exemplis mereatur, et
9inni ambiguo liberetur antiquitas ; quie nobis simile
factum in B. Hieronymo repraesentat. Parum. enim
discrepat illum fuisse esesum propter librosgentd um,
et isium propter prohibit» przdicationis officium,
Idem est pene propter gentil.um nugas divinam Scri-
pturam negligere, ct eamdem przdicari no'le.

ltiud fuit tempus, quo super Ecclesie teetum ma-
chínabatur fabricam, in qua dependereut campanz.
Eam vero fabricam «quo proprio nomine quam pro-
xime oppellem, in promptu non habeo, Ad illam
ergo erigeudam moliebatur gradus scolarum, quibus
operaBies insisterent, Ex his quidam preceps ruit
prasente Wistauo, qui facto. crucis signo. hominem
periculo exemit, Rem paucis narrat Gapgravius ia
Legenda nota, f. 552.

CAPUT 1X.

Interea rex. Edwardus Aljre.jum episcopum Co-
touiam ad seniorem imperatorem flenricum direxit
«quadam negotia, quorum cognitienem causa non
flagitat, cos.positurum. Qui cum in. imperator&e
august dignationis eculis. invenisset gratiam, :i-
«juot ihi dierum continuatione laborum suorum ac-
«epit pausam. Ei seu pro sui reverentia , seu quia
Vanti regis legatus esset, mnlii multa, quidam Sa-
crameniarium et Psalterium, de quibus supra dixi,
delit in exenium. Ambos euim codices, ut su
memorix apud illas gentes. locaret. gratiam, Cnuto
quondam iniserat Coloniam, Aldredus ergoprophetiz
quondam Wistano dicte ignarus, patriam cum re-
navigasset, libros pro merito vit; illi soli arbitratus
«ompetere restituit, Suscepit ille ceeleste depositum,
mmaguifice gratulatus, et gratias agens Deo, quod
religioso non fraudaretar desiderio.

CAPUT X.

Eadem tempestate cum Kynegisus (68) Eboracensis
archiepiscopus diem clausisset, Aldredus Wigor-
nensis episcopus successioni aeclamatur. id Edwardo
scgi simplicis quippe anime bene visum. llle lkomam
pro more profectus, Nicolaum tunc temporis papam
velis suis primo abhorrentem invenit, Nam nec ille
Wigornensi presulatui renuntiare, nec p»pa nisi
ccderet Eboracensi eum pallio insignire volebat,
Adeo illum amor Wigornizx devinxerat, ut majoris
henoris nomen ejus pretio supponeret, Diu igitur
vnmiltumquo conflietu habito, Aldredus reftexo pede
Suirium venit, Tostino comite qui cum eo venerat

(68) Obiit Kynsinns archiepiscopus Eboracensis
anno 1060, die 141 Kal. Januarii ; eui in. Nativitate
Powini Aldredus successer eligitur. Hie. Romam

rof-ctus auno 1061, pallium. obtinuit , anuo 1062,

/]:tauuim episcopum Wigorniensem cousecravit. vt

1d. Septembr., indictione xv, anno :etatis Whstani

plus quinquagesimo. Ista refert Florentius, additque
AlMredum id muncris fecisseloco Stigaudi: archi-

quotannis Romauo pap: pensitat, liae. occasione ul-
terius. non inferrentar. Verumtamen. | predonibus
irruentibus usque ad dolorem et miserationem vi-
dentium nudati, Romam redire contendunt, Quis
res rigorem apostolice sedis hactenus. inflexit ; ut
Aldredus pallium Eboracense mereretur, Wigor-
nen.is £cclesim discessionem pactus; meliori dun-
taxat persona, qux in. ejus diocesi posset inveniri,
ab eo in illam subroganda. Hujus igitur conditionis
arbitros, et quxdam alia ecclesiastica negotia in
Anglia expedituros, cardinales adductos arehiepisco-
pus regi exhibuit, Excepit eos Deo devotissimus
princeps more iilo sto paucis imitabili, quo soleret
in omnibus Ecclesie Romanx convenire moribus.

B lta. summa reverentia, honore summo apud se ali-

quandiu habitos iterum duetoris tutele delegavit.
Familiarius enim ei conviverent cujus mores longo
comitatu addidicissent, et commercía lingue non
ignorareut ; denuo a:|. Pascha in curiam reducendi.
Aldredus apostolici priecepti tenorem secutus , oiu-
nemque pene Angliam cum eis pervagatus, inimi-
nente Quadragesima in Wigorniam pedem reflexit,
Inde in prasdia sui juris profectus, stabilem eis man-
sionem apud Wistanum priorem induxit. llli con-
silium non asperuati, Ji;euter in olium concesserunt,
post vie labores pause aoquiescentes. Aderat es
humanitas hospitis nihil pretermitientis, quo miuus
Anglorum dapsilem liberalitatem et liberalem da-
psilitatem experirentur. Ipse interea et solite ora-

c üonis instantiam et ciborum inediam non oblitus,

propositum pertinaciter urgebat. Totis noclibus
psalinicinans, protelans excubias, genua crebro fle-
Ctens, somno penitus illudens. Tribus iu hebdomada
diebus omnis cibi abstemius, noctem perinde ac
lucem continuabat jejunio. [psis etiam «diebus, ne
ullo saltem laberetue verbo, perpetuo linguam co-
hibebat silentio. Tribus reliquis porros caulesve
coctos vel elixos, panis cibaria adjiciens, victum
transigebat. Dominicis porro, propter festi reveren-
tíam, pisce vinoque frugalitatis parciinoniam solve-
bat; magis ut. continerel. naturam. quam deliniret
gulam. Singulis prterea diebus tres. pauperes af-
fectuose colens ; quibus Deminici sequax mandali et

p victui quotidianum el pedum exhibebat lavacrum,

CAPUT XI.

Hiec cardinalibus fuerunt incitamento, ut ejus
mirarentur vitam, laudarent doctrinam; quam re-
verentiorem faciebat, dum anticiparet exemplo quod
pradicaret verbo. Denique ad curiam reversi, dum
Wigorneusis episcopi ventilaretur eleclio, nomen

. ejus tulerunt in medium; eum antistitio dignum ,

episcopi Cantuariensis cni officium episcopale tonc
2 papa interdictum erat; Wistanum etiam subjectio-
uis professionem fecisse non Aldredo ordinatori sed
Stigando metropolitano suo. Fucum igitur lectori
fecit Thoma Stubbs in Actis pontif. Ebor., p. 1702,
a quo Aldredas Wistanum pro se quasi suffraganeim
sum consecraese episcopum dicitur.

Digitized by Google
