4115

HUGO FARSITUS. — NOTITIA.

1714

menta ? Fuit cnim vir ille buic vitio peculiariter as- A tidiani. Tertium enim librum posui quem ipse se-

siduus, quasi prorsus desperaret lectores suos me-
moriam non hzbere qua possent cjus furta depre-
hendere. Enimvero sicut aliquanta verba dissimu-
lata prudentia a majoribus mutuari datur gloriz,
ita totas sententias aperta impudentia furari, depu-
tatur audaciz. Illo ergo repulso, in Amalarium qui
catholice de talibus scripsit, animum intende.
(Finito primo Abbreviationis libro, lectorem ita

: affatur.)

Hucusque quanta potui brevitate, quantumque
potui intelligere, librum primum. Amalarii deffo-
ravi ; conjungens libro primo quxdam capitula se-
cundi et tertii, ut totus primus liber de varietati-
bus miss totius anni absolveretur. Quare conve-

niens putavi ut terlium librum Amalarii hic secun- B

dum facerem, ui post. varietatem officiorum totius

cundum; ut post explanationem ministeriorum ,
diceretur de gradibus et vestibus ministrorum.
( In fine operis amicum. iterum alloquitur :)
Videor mihi, amice, satisfecisse jussioni tuc, ut
Amalarium breviarem. Si excidi voto per imperi-
liam, dabis veniam. Si. quid commode et apposite
dixi referes gratiam Patri luminum, a quo est lar-
gitio omnium bonorem, Sane moneo si de com-
pendio vis scire significationes misse, legas versus
Mildeberti prius Cenomanensis episcopi, postea Tu-
ronensis archiepiscopi. Si significationes sacrarum
vestium et ceterorum id genus, sermones Ivonis
Carnotensis episcopi. Hi enim talia videntur intel-
lexisse perspicacius, et. teruisse pulchrius. Cste-
rum de varietatibus officiorum, alium frustra desi-
derabis quam Amalarius; fuerit fortasse aliquis

anni, stalim significaljones sequerentur usus quo- — qui scripserit disertius, nemo certe peritius,

ANNO DOMINI MCXLUIT,

HUGO FARSITUS

NOTITIA

(Histoire littéraire de la France par des Religieux bénélictins, XII, 294)

€ ——— S —O

Hugnes Farsit était chanoine régulier de l'abbaye de Saint-Jean des Vignes, à Soissons, avant 1198
(n: Ce fut cette année que plusieurs malades attaqués du mal des Ardens, s'élant. rendus en pélerinage
l'église Notre-Dame de Soissons, y obtinrent leur guérison par l'intercession de l'augustle patronne de
ce temple. Hugues,téinoin de ces miracles, en. composa la relation. 1! nela publia cependant que plu-.
sieurs années apres, puisqu'il j^ mention de l'abbesse Mathilde I** comme étar.: déjà morte; ce qu! se;
rapporte au 12 Décembre 1145.
ous avons peu de relatlons plus authentiques. et plus dignes de foi que celle-ci, l'auteur n'y rappor-
Tant que des faits récents, publics, ei qu'il atteste avoir vus lui-méme ou tenir de témoins oculaires, Qu'op-
posera l'incrédulité, par exemple, au miracle de cette femme d'Üignoncourt, nommée Gundrade, à quile
charbon pestilentiel avait fait perdre le nez et les lévres, et dont tout le visage se trouva parfaitetnent réta-
bli dans une nuit ? Vidimus eam ei nos, dit Hugues, et in restauratione beneficii in nullo prorsus. detrimen-
(um paliebatur; sed similis erat carni relique caro recens, nisi quia diligenter intuentibus lucidior videbatur.
D. Michel Germain non content de nous donner. cet écrit en original parmi les preuves de son Histoire
de Notre-Dame de Soissons, l'a presque entiérement. traduit dans le corps de l'ouvrage. Avant lui, Vin-
cent de Beauvais en avait inséré divers extraits dana son Miroir Historial (1. xxvi, capp. 2-4). IH s'en
rencontre méine dea ambeaux dans quelques auteurs contemporains. Mais celui qui a fait le plus graud
usage de cette relauon est Gautier de Coinci, prieur de Vic-sur-Aisne dans le Soissonnois, écrivain de la *'
fin du xii* siécle. Elle se trouve entiérement fondue dans ses trois livres en vers francais Des miracles de la
sainte Vierge, heureux s'il eüt eu la discrétion de s'en tenir à ce texte, au-lieu d'y ajouter, commo ila
fait, quantité de fables qui choquent le bon sens, blessent la pudeur, et déshonorent la religion (3). Un
célébre académicien qui a pris [a peine de relever ces défauts, est. tombé lui-méme dans un autre, eo
tejetant les vices de la copie sut l'original, et en'imputant à Hugues les extravaganees de Gautier. Ce
jugement est d'autant plus surprenant, que le -ritique avait l'une et l'autre piéce entre. les mains, et qu'il
se porte pour en ayoir fait la comparaison. Sans prétendre manquer aux égards qui lui sont dus, on osera
le défier de montrer dans la premiére les exemples scandaleux qu'il cite de la seconde. Ce défl sürement
ne sera pas rempli. Il est bien vrai toutefois que Gautier de Coinci n'a pas imaginé ces traits; 1naís c'est
de Gautier de Compiégne, dont nous parlerous dans la suite, qu'il les a tirés, et non de Hugues de Sois-

sons (9).

(4) D. MichelGerinain, Hist. de l'abbaye de Notre-Dame de Soissons, Pr., p. 481.
(2) Mém. de l'Acad. des B. L., t. XVIli, p. 557-565. .
(9) Mar. Aug. 1. iv, c, 16, p. 458.

Digitized by Google
