<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    989                                GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. I.                                990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
    ponens, domi gratiam, foris reverentiam, merce-
    latur. Adeo annis duobus de quadraginta (22), po-
    testate functus, sine ullo insidiarum metu securus
    incanut, sanctissimus publici amoris lenocinator.
    Prima illi in Cantuaritias expeditio, in quos nondum
    de incendio Mollonis (23) ira defremuerat. 48 Pro-
    vinciales paulisper (24) resistere ausi, mox omni-
    nus tentatis (25), et viribus in ventum effusis, cum
    nihil in pectore liae quod ignaviae conducere rep-
    rissen, dispendiorum suorum intuitu delitioni con-
    suluere: tentant regium animum muneribus, sollic-
    itant promissis, nundinantur pacem (26) triginta
    millibus auri mancis (27) ut pretio mollius (28)
    bellum solveret, metallo prastrictus (29) receplui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,920,495,990">
    (22) Annis duobus de quadraginta. a. c. d. e.l.; de
    sexaginta, s. — Juxta Bedam, qui regnavit annos
    XXXV. Beda, § 373.
    (23) De incendio Mollonis. Nulli igne periit A. D.
    687. (Sax. Chron.)
    (24) Paulisper. a. d. e. l.; parumper, s.; parum, c.
    (25) Omnibus tentatis a. s. e. c. d. l. m.; e., omitt.
    cunctis.
    (26) Triginta millibus auri mancis. Manca et vetus
    marca, ut quidam opinantur, synonymia, moneta
    scilicet aurea vel argentea, quae ponderre solveba-
    tur. De aurea pretio non omnino constat; octavae
    parti librae Anglicae assimilanda videtur. Argentca
    manca Henrici I vetate sex schillingis assimiulabatur,
    schilling vero quinque pence collimebati; at Ed-
    ward II regnante, manca argentea triginta tan-
    tum pence, hujus lemptoris pecuniae ratione habita,
    compleclebatur. Juxta Sax. Chron. fuit a Cantua-
    riensisibus (Kentishmen) truginta miliia librarum
    Anglicarum recepti, eo quod antea Müll ignis sup-
    plicio naceratur. Haec multa nimiâ viderunt, sed ve-
    rissimilis legibus erat pro Müll occisione compen-
    satio. Si Æthelwerado fides sit habenda, a 30,000
    solidi (serni) per singulat consani numero sex-
    decim numerus; s i vero Florentio Worcest., 3,700
    libras Angliæ erant.
    (27) Mancis. a. c. d. e. l. m.; marcis, s.
    (28) Mollius. a. s. d. e. l.; omitt. in c.
    (29) Prastrictus. s. d. e. l.; restrictus, c.; pra-
    scripta, e.
    (30) Agnoscenti suum. a. s. d. e. l.; agnoscens, c.
    (31) Quantus. s. d. e. l.; quantinus, a. c.
    (32) Leges. Nova legum Anglo-Saxonum editio
    proditura est, dirigente Thorne.
    (33) Post exciilata, a. l. s. et alii mss., paucis
    mutatis legunt ut sequitur, omisso integro textu
    usque ad pontificis, in fine § 36:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,920">
    canerret. Qua ille pecunia suscepta delicti gratiam
    fecit in regnum reversus (A. D. 694). Nec solum
    Cantuarito, sed et Orientales Angli haereditarium
    exceperunt odium, omni nobilitate primo pulsa,
    post etiam bello fusa. Hec de praeliorum ejus suc-
    cessu dicta, modum agnoscant suum (30): ceterum,
    quantus (31) in Dei rebus fuerit, indicio sunt leges
    (32) ad corrigendos mores in populum latae; in
    quibus vivum ad hoc tempus puritatis suae resulat
    speculum; indicio sunt monasteria regiis sumpti-
    bus nobiliter exalta (33), praecipue Glastingense,
    in quo beati 49 martyris Indracti et sociorum ejus
    corpora, de loco martyrij translata, jussit inferri.
    Ipsius quidem in lapidea pyramide ad sinistrum al-
    bannis ante ipsum decessit. Non eget Aldelmus ut
    mendaciiis adseratur. Tanta sunt de illo que inul-
    tiam deproamanti Bledem, iot sunt quæ non veniant
    in litem. Habitur, saure ina sorores Cuthburgam et
    Quenlurgam: Cuthburga Alfrido Northanhimbro-
    num regi nuptam translata, sed non post nullum
    conjugio duducto, primo apud Berkingum sub al-
    bataissa Hildelida, mox ipsa magistra regule Wim-
    burne Deo placitam vitam transegit. Vicus est modo
    ignobilis, lunc temporis insignis, in quo frequens
    virginum chorus, terrenis desideriis castratis, su-
    peros suspirabant amores. Accessit sacri caelibatus
    studio I.brorum Aldelini De Virginitate lectio, Ber-
    kingensium quidem nominid dedicata, sed omnibus
    eandem professionem anhelantibus valitura. Habuit
    et uxorem Ethelburgam, foeminam sane regii gene-
    ris et animi; quae dum crebro viri instillaret aurj-
    bus et mundanis rebus vel extremis animi valeface-
    rent, et ille hortantem de die in diem disseret; apud
    tandem vincere parat. Cum enim qusdam viæ apud
    villam ingenti tumulo regalæs luxus explicuissent,
    postridie cum discessissent, villicus, ex reginae
    conscientia, palatinum quanta potest deformitate,
    tam sumo pecudum, quam agrege ruderum, infa-
    nat. Postremo in lecto ubi cubuerant, porcarn no-
    viter cuixam collocat. Interea, cum plus mili-
    lario processum esset, illa maritum uxoris deli-
    nimentis aggreditur, roganus ut illuc unde abierant
    necessario pedem referant; magni discrmiinis rem
    fore, si non exaudiri. Re non difficilem inperata,
    rex videns locum priae Sardamaprolicis deliciis pa-
    rem, nunc foeda soliditudo deformans, miratur,
    tacitc que iudicio oculi rem examinantes ad nullo-
    rem reduzirc. Tunca illa occasione aucupata, læ-
    tumque subridens, &amp; Et ubi sunt, ait, domine con-
    ju, estarestrii repetitus? ubi anulus Sidonius fucis
    ebric? ubi parasitorum discursus petulantia? Ubi
    Devalia vasa ponere metallorum mensas ipsas
    onerarat? ubi terra inaruidex exquisita ad gulae le-
    nocinium obsomia? nomoce omnia fumus et ventus?
    et vas his qui baserunt, qui simul transubunt. Nonne
    omnia sicuti fluvius praeceps et currens in mare? et
    vas his qui baserunt, quia simul flabuunter. Cogita,
    queso, quam miserabiliter defleunt carnea,. quae
    modo in deliciis nutruntur. Nonne nos, qui ingu-
    lavimur uberius, putrescamus miserius? Potientes
    volentes tornerula patientur, et forloribus fortior
    instat cruciato. Nec plura locuta, martium com-
    pulit in sententiam exemplo, quam multis frustra
    insuruaaverat verbo. S. legit ut supra, add. his
    post hairevst, cui quantum splendoris adjecerit,
    libellus ille docebit, quem de antiquitate ejusdem
    nonastri elaboravit; et post septingenta nova,
    additis etiam bis, in vigilia S. Augustini Anglorum
    apostoli, um Kal. Junii. c. legit. Praecipue Glas-
    tuniense, cui quantum splendoris adjecerit, libellus
    ille docebit, quem de antiquitate monasterii ejusdem
    elaboravit. Ajerat consilio, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,920,970,990">
    (34) Post exciilata, a. l. s. et alii mss., paucis
    mutatis legunt ut sequitur, omisso integro textu
    usque ad pontificis, in fine § 36:
    Praecipue Glastingense nostri quoque diebus
    v. signissimun, quod in quodam palustri recessu
    construxit, ut scilicet eo tenacius superius mona-
    chii inhaberet, quo castigiatus terrena oculis haur-
    irem. Aluit consilio pater Aldelimus, cujus ille pre-
    cepta audiebat humiliter, suscipebat granditer,
    admirabiles billiarter. Denique et privilegium quod
    pro liberate monasteriorum suorum ab apostolico
    Sergio imperaverat liberus confirmavit, et multa
    Dei famulis ejus lortati contulit, et ad externum
    episcopatu reuenerunt honoravit; licet vitam tantti
    viri mundo cito nosus inviderit, vix enim annis
    quatuor episcopali functus, animam caelo thrustica-
    vit, annu Dominicæ incarnationis septingentesimo
    nono. Fuerunt qui dicerent eum fuisse regis repo-
    ntem ex Kemtone fratre, sed non placuit nobis pro
    vero arrogare quod magis videtur opinionis blan-
    dari voltece, quam stabilitati convenire historice,
    praesertim cum nusquam ab antiquo scriptum re-
    peritur, et Chronica plurim proununciat quan nu-
    lum fratrem habuisse praeter imigledum, qui paucis
    annis ante ipsum decessit. Non eget Aldelmus ut
    mendacijs asseratur. Tanta sunt de illo quae inuul-
    tiam deproamanti Bledem, iot sunt quae non veniant
    in litem. Habuit, saure ina sorores Cuthburgam et
    Quenlurgam: Cuthburga Alfrido Northanhimbro-
    num regi nuptam translata, sed, non post nullum
    conjugio diducto, primo apud Berkingum sub al-
    batissa Hildelida, mox ipsa magistra regule Wim-
    burne Deo placitam vitam transegit. Vicus est modo
    ignobilis, nunc temporis insignis, in quo frequens
    virginum chorus, terrenis desideriis castratis, su-
    peros suspirabant amores. Accessit sacri caelibatus
    studio librorum Aldelini De Virginitate lectio, Ber-
    kingensium quidem nomine dedicata, sed omnibus
    eandem professionem anhelantibus valitura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica; mantidos hífens e quebras de linha visíveis. As letras A,B,C,D na vertical central foram transcritas como nota_marginal conforme instruções. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>