1005

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. 1f.

t094

et genuit (62) Rodbertum ; Rodbertus. (65) Henri- A muneribus adiit, papam magna humilitate plaeavit,

eum; 9093 lenricus (64) Philippum; Philippus
(65) LodoWicum, qui nunc in Francia regnat. Sed,
ut ad nostrum Edwardum revertar, quid ejus tem-
pore de reno7andis episcopatibus a papa Fermoso
praeceptum sit, jocundum poto memoratu : itaque
(66) verbis eisdem quibus inveni scripta inter-
seram.

$ 129. Anno quo a nativitate Domini transacti
sunt anni nongenti quatpor, misit papa Formosus in
Angliam epistolas, quibus dabat excommunicationem
et maledictionem regi Edwardo, et. omnibus subje-
etis ejus, pro benedictione quam dederat beatus Gre-
gorins genti Anglorum a sede sancti Petri ; nam
per septem annos plenos destitata fuerat episcopis
(67) omnis regio Gewisorum, id est, West-Saxonum,
Quo audito, congregavit rex Edwardus synodum se-
natorum genlis Anglorum, cui presidebat Pleimun-
dus arcbiepiscopue (08) interpretans disiricta verba
spostolicze leg^tionis. Tunc rex. et episcopi elegere
sibi suisque salubre consilium, et, juxta vocem Do-
minicam (69) : « Messis quidem multa, operarii aa-
tem 904 pauci, » elegerunt et constituerunt singu-
Jos episcopos singulis provinciis Gewisorurm, et quod
elim duo habuerunt in quinque diviserunt. Acto
concilio, archiepiscopus Romam cum  honorilicis

to, quem f;Xo pro Hugone Magno, ejns patre,
Decipit. dbilde, seu Eihildm, Eagewardi Primo-
niti filie, conjuge. Vide $ 126. Hugo Ca

&É peus, c
"rancorum rex, Remis inunctus esl die $ Julii, A.

D. 987, et 24 Ociobris A. D. 996 obiit.

(62) Rodbertum, Robertus il, patre adhuc super-
stite Aurelianis coronatus die 1 Janusrii 988, de-
Íuncio successit ut solus Francorum rex, et die
Martis, 20 Julii, A. D. 1051, obiit.

(65) Henricum. Henricus | Franciz, vivente patre
pex inuncius est, defunctoque an. 1051 successit.
Aio (Vitri) prope Parisios obiit die & Aug. A.

4

464) Philippun. Philippus I, qui S. Philippus di-
citur, septimo :etalis anno, superstite patre coro-
natus e, die 23 Maii 1059. Miloduni obiit die 30
Julii 1108.

(65) Lodowicum. Ludovicus Vl, cognomento Cras-
sus, Aurelianis iuunctus est die 3 Aug. 1108 ab. ar-
cbiepiseoro Senonensi, Parisiisque obiit die 4 Aug.
4

|. (66) Verbis eisdem, etc. Qux hic referuntur e
manuscrip(ío codice (Bodley, 579) sumpta sunt, qui
Excestrie (Exeter) ecclesia: cathedrali datus estab
episcopo Leofrico, cujus mors anuo 1073 ascribitur.
fed 106 ei tantis ubique scatet anachronismis ut
prpcul dubio commeutitius przsumatur.. Anuo 904
documentum hoc inscribitur, Forinosusque die san-
2to Pasche, 14 Aprilis 896 obiit, annos amplius
'quinque ante quam. Edewardus regnare cepisset,

mn 6 contra Frithestanus non ante an. 910 Win-
tonis episcopus creatus est. Quoadseptem vaeantes
episcopales sedes consule Angliam sacram, vol. 1,

. 555; Spelman et Wilkins, Concilia, vol. I, p.

1. Vide etiam Ingulphum (GALE, tom. I).

(67) Episcopis. a. c. d. e., episcopalis l.

£68) Archieyiscopus. a. €. d. e. 1. archiepiscopus
Castuariensis s.

69) Messis ... pauci, Mattb. 1x, 57.

(79) Cridiensem, a. c. d. e, L., Cridiensem in De-

romia, s.

deerela regis recitavit, quod apostolico maxime
placuit. Rediens ad patriam, in urbe Cantuariz uno
die septem episcopos septem ecclesiis ordinavit ; Fri-
desisnum ad ecclesiam Wintonieusem, Adelstanum
ad Cornubiensem, Werstanum ad Scireburnensem,
Adeleimum ad Wellensem, Edulfum ad Cridiensem
(10). Sed et aliis provinciis constituit duos episco-
pos, Auetralibus Saxonibus virum idoneum Berne-
gum, et Merciis Chenulfum ad civitatem Dorcestrs
(71) : hoc autem totum papa firmavit, ut damnare-
tur in perpetuum qui hoc infirmaret decretum.

& 130. Edwardus, universz carnis viam ingressus
[A. D. 921], quiescit-in eodem monasterio quo pa-
ter; quod ipse quoque magnis redditibus ampliave-
rat, in quo et (72) ante quadriennium fratrem Adel-
wardum sepelierat.

L4
DE ETBELSTANO PILIO EDWARDI,

$ 131. (75) Anno Dominiez incarnatiouis nongen-
tesimo vicesimo quarto, Ethelstanus filius Edwardi
2055 regnare cepit, tenuique regnum (74) annis
sexdecim. Frater ejus Elwardus, paucis diebus post
patrem vita decedens, sepulturam cum eodem Win-
tonic merucrat. Itaque magno consensu optimatum
ibidem Ethelstanus electus, apud regiam villam

(71) Dorceatree. a. c. d. e. 1, Dorcestra. in page
Oxonie, s.

(12) Ante quadriennium, etc. Zibelweardus, nata
minimus reyis Alfredi fllius, obiit die 46 Octobris,
À. D. 922, duobus annis et paulo magis aute fratris
sui Eadweardi decessum.

(75) Anno. Dom. Jnc. nongent. vic. quarto, Dum
nationalis controversia de feodali Anglicurum regum
in Scotiam polestate ageretur, Edwardus 6 ad prze-
cipuas regni ecclesias catbedrales et monasteria ina-

no Angliz sigillo insignita edicta sua direxit, qui-

us jubebat ut, clironicis et veteribus tabulis inve-
stigatis, quidquid in eis inveniretur quod ad Scotiam
Paneg Wransmitterentur ad regem. Qus tum e^

almesburiensi monasterio scripta emissaque sunt,
duobus tanium constant locis satis amplis, ex Wil-
lelini Malmesburieng: historia éxcerptis, videlicet in-
tegra hacsectione et $ 148 ; additis quibusdam bre-
vibus Henrici I notitiis compendiose ex quinti bri
initio detractis. In uno ms. (.) loca inscripta : nota
de Scotia, ut apparet, ad eumdem fiiem, multo

D plura sunt quam ex Malmesburiensis llistoria extrae

€la qus in cunctis relationibus nunc exstautibus
continentur ; unde presumendum est quod testiflca-
tio domus cujus erat hic ms.nunc uon superest. Ex«
cerpta ex chronicis qua: in. monasticis bibliothecis
quoad Scotize subjugationem serventur, maximi sunt
momenti. Lectori, si ampliora de hoc nosse cupit,
consulendus est Palgrave ,  Documen:s and He-
cords illustrating the History of Scotland. Vide etiam
Couon mss. Jutius D. VI.

(74) Annis. sexdecim. Malmesburieusis , Floren-
lius Wigorniensis, et Saxonía Chronica Atbelstani
obitum atno 940 ascribunt ; at si, ut. etiam a Flo-
rentio asseritur, ad diem Mercurii, 24 Octobris,
indicl, xiv, refereudus est , accidisse necessario de-
bet A. D. 944, nondum completo decimo septimo
regni sui anno, Vide chartam regis Eadmunii,
anno Domini 940 inscriptam, indict. xiu. (Cott,
in$s. Aug. Ml, 62).

Digitized by Google
