<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,0,950,80">
    GESTA RERUM ANGLORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,760">
    nes, unam in Piltuna (48), alteram in villa quæ Prest (49) dicitur, ut habeat ubi vel adveniens hospitetur, vel inde venien?s sese recipiat. Neque enim eon ibi, nisi importunitate temporis aut molestias corporis detentus fuerit, aut ab abbate vel fratribus rogatus fuisset, nec amplius quam cum tribus aut cum quatuor clericis pernoctare liceat. Hoc etiam prævideat idem episcopus, ut singulis aliis cum clericis suis qui Fontineto (50) sunt, ipsam matrem suam Glastoniensen ecclesiam, videlicet feria secunda post Ascensionem Domini, cum letania recognoscat. Quod si superbia insultatus eam distulerit, et quæ superius dicta et confirmata sunt prævaricaverit, mansiones sibi superius delegatas amittat. Abbas vel monachi a quocumque vocuerint, qui Pascha canonicum celeberet, ecclesiastica sacramenta in Glastingensi ecclesia, ut in eccle- sibi subditis, et in earum capellis, percipiant. Quisquis autem hujus munificentiae mea et liberalitatis testamentum, quovis ejus tempore, aliqua occasione, cujuslibet etiam dignitatis 54 vel professionis vel gradus, pervertere vel in irridum deducere tentaverit, sciat se cum jula proditione externa confessione exdabius ineffabilium tormentorum periturum damnis. Scripta est hujus donationis pagina, anno Dominicæ incarnationis septingentesimo vicesimo quinto (51), indicione quarta, sub praesentia Inæ regis, et Beorhtwaldi Doroberenensis pontificis.

    § 37. Post triumphales (52) autem bellorum mar- rashias, post multarum virtutum gradus, summum culmen perfectionis meditatus (53), Ronam ad- vuit (54) anno Dominicæ incarnationis septingentesimo vicesimo (55). Ibi ne pompmam suæ conver- sionis faceret, non publicis vultibus expositus, crimen deposuit (56); sed ut solius Domini oculis placeret, amiciti plebeio lectus, clam concessit: nec decert tantis dus foemina facti; quæ cum altera virum ad hoc audendum incitasset, tunc moerentem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,760">
    verbis lenire, labantem exemplis erigere, prorsus quod ad (57) saltem ejus spectaret, nihil dimitteret. Ita multa charitate conexi temporibus suis, viam hominum ingressi sunt; non sine magnis, ut accepimus, 55 miraculis, quibus divina dignatio felicium conju[n]gium saepe (58) respondit meritis.

    § 38. Successit principatu Edelardus (59), line consanguineus, licet surgentes ejus primitias frequenter interpolaret Oswaldus regii sanguinis adolescens (60). Provincialibus enim (61) in rebellionem excitatis, bello regem persequi conatus: sed non multo post, illo (62) fatali sorte sublato, Edelardus per quatuordecim annos quietissime retentum regnum Cudredo cognato reliquit (A. D. 741) (63). Hic Glastingensi ecclesiæ multa beneficia intulit, et privilegium in hæc verba concessit:

    § 39. (64) In nomine Domini nostri Jesu Christi Ego Cudredus rex Westsexana (65) universa priorum regum suppetitia, Chewtrines, Baldredes, Chel- wallens, Ines, Ethelardes, Ethilaldes regis Merciorum in villis, et in vicis, atque agris, ac prædiis, massisque majoribus, ut est pristina urbs Glestingi corroborata, sicquc (66) propria manu subscriptione crucisque signo confirmatum (67), hoc donativum stabiliri jure gravum et ratum regum prædictorum decerno durare, quamdiu vertigo poli terras atque aquas circa æthera siderum jussu (68) moderamine revolvet. Si quis autem hujus meæ 56 donationis testamentum, tyrannica fretus insolentia, qualibet occasione interruptem atque in irritum deducere insus fuerit, sic a consortio priorum ultimis ventilibro examinis separatus, rapaciumque collegio combinatus violentia sua presumptionum huic in ævum. Qui vero benevolo potiús præditus intentione hæc probare, roborare, ac defendere studuerit, voci compos ipse Aliffroni gloriam auscultet incredula perennitate cum sanctis agminibus anglorum atque omnium sanctorum. Exemplar hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (48) Piltuna. e.; Wilttuna, d. m.
    (49) Preæl. e.; Wochel, d. m.
    (50) Fontineto. Wells, in Somersetshire.
    (51) Vicesimo quinto. e.; decimo quinto, d. m.
    (52) Post triumphales. In Glastonicæ (Glastonbury) fundationes et quomodo regna Ethelbirga conjun- geam suum induxerit ad Romanum peregrinationem obsecranda, vide supra notam 25. Desumt hæc in d. e. f. m., eorumque loco licet clarta pro Glastonienc Ecclesia inseriur.
    (53) Roman adivit. Præfatiun tempus sui abdi- rationis ejusque ad Roman peregrinationis nullo modo constat. Plures passim: omnibus temporibus notum existit. In dubius annus 720 assignatur, sed male, ut videri. Della asserti illum annos triginta septem regnavisse quando regnum abdicavit; ita juxta Be a computationem, ejus abdicatio locum habuis- set anno 725 desinente, aut incidente anno 726; sed juxta Saxon. Chron. et Florentium Worcester. id contigit anno 728. Annus Dominui 726 statuendus videtur.
    (54) Adiuit. d. e.; abii, a. s. c. l.
    (55) Anno Dominice incarnationis septingentesimo vicesimo, d. m.; locns vacans ad temporis notam relatuus est in e.; omitt. in a. s. c. l.
    (56) Vultibus exposius, crimen deposuit, a. s. d. e. l.; militibus cornun et deposuit, c.
    (57) Ad. a. s. d. c. l.; omitt. in c.
    (58) Sæpe. a. s. d. e. l.; omitt. in c.
    (59) Edelardus. Æthelhardus regno successit post ini aducationem A. D. 726. Juxta Sax. Chron. olim Anno Dom. 741.
    (60) Oswaldus regii sanguinis adolescens. In Sax. Chron. vocatur Oswaldo Ætheling; Æthelhardus filius erat.
    (61) Enim. a. s. c. e. l.; omitt. in d. m.
    (62) Hic. a. s. d. e. l.; omitt. in c.
    (63) Hic. e. septingenesimo, etc. Textus a rocha hic ad quind in fine p. 59, omittitur in a. s. c. l., et aliis manuscriptis.
    (64) In nomine... septingentesimo quadragesimo quinto. Cudredi chartæ, West-Sexæ regis, Anno Domini 744 insignita, editæ est in Cod. Dep. Ant. Sax., p. 112, n. 2, excidit. Narratio in quibusdam differs et ha cque in textu legititur. Kemble eam esse gerunam chartam non reputat.
    (65) Westseaxana. e.; Westseaxum, d. m.
    (66) Sicque. e.; smque, d. m.
    (67) Confirmatum. e.; confirmata, d. m.
    (68) Siderum jussu. e.; siderum juito, d. m.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipografada; numerosas abreviações e variantes editoriais (literae emendas e omissões entre testemunhos) registadas no aparato crítico. Foram usadas marcações [ilegivel] apenas quando palavra individual estava incerta; em geral preservou‑se a grafia tal como visível. Marginalia (A–D) foram transcritas como notas marginais verticais.</notas>
</pagina>