1085 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII 1084

fo Adelingia, 188 ubi eum laiuisse superior re-
latie meminit, ibique abbatem (85) Johannem con-
stitit, ex antiqua Saxonia oriundum ; (86) alterum
in. Wintonia, quod dicitur Novum Monasterium, ubi
(87) Grimbaldum (88) abbatem constituit, qui, se
evocante, et (89) arcbiepiscopo Remensi mittente,
Anglimn venerat, cognitus quod se puerum elim
(ut ferant) Romam euntem benigno hospitio (90)
confeverat, Causa evocationis 189^ ut literature
studium, in Anglia sopitum et pene emortuum, sua
suseitaret. industria, (91) Sceoftoniense etiam mo-
nasterium sanctimonialibus complevit, nbi et abba-

tissam filiam suam Elfgivam instituit. Habebat (92),

ex Saneto Dewi Asserionem quew dam, scientia non
ignoliili instruetum, quem Seireburniz fecit episco-
pum. (95) Hic sensum Hibrorum Boctii De Consola-
tione planioribus verhis enodavil, quos rex ipse in
Anglicam linguam vertit. Przterea, quia nullus. in
suo regno literarum erat peritus , evocavit ex Mer-
cia (94) Wicciorum episcopum Werefrithum , qui
jussu regis (95) Dialogorum libros iu Anglicum ser-
monem convertit, Hoc tempore creditur fuisse (96)

dedicatum. Fundationis charta, in. Reyneri Apost.
Benedict. ln Angl. town. M, pp, 122 et 155, non recte
an. 852 insciibitur. Hic auctor monaster;i fonda-
tionem ante Alíredi avum actam esse supponit.

(85) Joannem. De quo Joanne hic agatur iucertum.
Asserus illum innuit ex veterum Saxonum genere
oriundum, id est ex Germana origine (De genere
Eaid-Saxonum) ; et qua de ejus morte ab illo nar-
ratur Malinesburiensis ad Joannem Scotum refert,
sed nullo modo insinuare videtur unum atque. eum-
dem fuisse virum. Joannem Adelingixw abbatem, e
Gallia, probabiliter Corbeieusi cenobio, cum Grim-
bakio, invitante Alfredo, venisse conjicit Mabillonius
an. 885, (Mabitlou,, lib, xxvi, Annal! Benetict,, num.
68); dum e cuntra, si fides sit habenda Chronicis e-
ditis in opere cui titulus : Scriptores Francie (ex
bibllotheca Thuana), tom. II, p. 559, conjici potest
Joannem Scotum, ab Alfredo , accersitum Francia,
ubi in curia Caroli Calvi degebat, reversum esse
anno 872. Vide etiam Anastasii Bibliothecarii epi-
stolam ad Carolum Calvum | (editam in Ussheri Syí-
loge Epistol, Vet. Hib., epist. 24, p. 45.)

(86) Alterum in Wntonin... Angliam venerat. s. c.
d. e. l. Intimum vero Grimbaldum sanctissimum mo-
machum et cuniorem, ei hostelarium ecclesie sancti
Bertini, qui se evocante. et archiepiscopo Hemensi Ful-
€one mi teute, Angliam venerat, a. H

(81) Grinbalutm. Griwbaldus monachus. erat in
€euobio Sitli. ua, S. Bertini, unde iu Angliam, invitante
AMredo, venerat. Obiit die 8 Julii, A. D. 905.

88) Abbatem. s. c. d. e., patronum ecclesie, V.

89) Archiep. Hem. Vide epistolam Fulconis, Re-
mensis archiepiscopi ad /Elfredum, Grünbaldi in
Angliam adventus ocrasione scriptam. (AssERus Am-
wal, rer. gest. J£ ifredi, ex recens. Fr. Wise, p. 125,
in-8', Oxon. 1722.) Archiepiscopus occisus est à
Baldwino M, cognomento Calvo, die 17 junii, A. D.

(00) Confoverat. s. c. d. e. 1.; confortaverat, a.;
Dein « iu. famosa civitate Wenuta sibi gratissima,
facto interim monasteriolo, collocavit, uhi frequen-
tius. visitando et commorando ejus melliflua exhor-
tatione pasceretur, donec illum eminentiori dignita-
ti, quod mire optabat, iuthrouizaret. Asserit Tanue-
rus /Elfredum hic primo domui et sacellum Griar-
baldi causa condidisse, quem e Flandria accersiverat ;
&ed postea testamento cavisse ut insignis douus iu

À Johannes Scottus, 190) vir perspicacis ingenii et
mulie facundiz, qui, dudum concrepautibus uadi-
que bellorum fragoribus, in Franciam ad Karolum
Calvum transierat, cujus rogatu Hierarchiam (97)
Dionysii Areopagite in Latinum de Gr:eco verbum
e verbo transtulit; composuit etiam librum quem
£pl g9stow prpiapoü, id est De. naturz divisione,
titulavit, propter perplexitatem necessariarum quse-
8tionum solvendam bene utilem, si tamen ignoscatur
eiin aliquibus, in quibus a Latinorum tramitedeviavit
'dum in Grzecos acriter oculos intendit. Succedenti-
bus annis munificentia Elfredi allectus venit Angliam,
et apud monasterium nostrum a pueris quos docebat
graphiis, ut fertur, perforatus, etiam martyr :esti-
matus est; quod sub ambiguo ad injuriam sancta
animi non dixerim, cwm celebrem ejus memoriam
sepulchrum in sinistro latere altaris, et epüaphit
prodant versus, scabri quidem et moderni tempo-
ris lima carentes, sed ab antiquo non adeo de.
formes.

Clauditur in tumulo sanctus sophista Johax:ace,
Qui ditututa erat jam vivens dogmate miro ;

.aquilenari Veteris Monasterii eathedralis ecclesiae la-
tere zuiflcareiur, .

(911 Sceoftoniense etiam monast. — Benedictin.
monialium ecenobium Scoftouize ( Shafterbury) eirca
annum 888 fundatum est. Observat etiam Camdcu
ex manuseripto Wittelmi Malmesbwriensis exemplari,
in bibliotheca D. Burleigh tunc asservato, lífredum
universam etiain Secoftoniensim civitatem de inte-

ro zedificasse. .

C (92) Ex S. Dewi, etc. Asserum, /Elfredi amicum et
biographum ; liic ex ecclesia (S. Davidis) assumptus
Sureburuensis episcopus creatus est, ut. videtur,
circa an. 884, annoque 909 vita functus est, Cuncta
fere quie autlientica de vita Alfredi privata ad. an-
num usque 894 nobis tradita sunt, debemus accepta
referre Ássero; at multa qui a Malmesburiensi de
hoc iK referuntur, apud Asserum desunt.

(95) Hic sensum, etc. Quam ab Assero opem 4Elfre-
dus accepisse hic narratur, cujusdam auctor Prae-
lectionis in Statum Sciens sub Anglo-Saxonum re-
gimine, singulari modo ad Sighelinum transtulit,
quem nulla chronologiz ratione babita, singularem
Aifredi amicum appellat. ld relatu dignum non esset,
nisi Malmesburiensis tanquam auctoritas citaretur.

(94) Wicciorum episc. Werefrilhum, seu Wilfri-
tium, Wigorn. episcopum de quo scribit. Asserus :
]n divina scilicet Scriptura bene eruditum. A die 1
Junii, A. D. 875, sedit usque ad an. 915, quo obiit.

D (95) Dialogorum libros. a. c. d. e. 1; Dialogorssm
Gregorii libros, s. (Paris, & vol. in-fol., 1705.) Asse-
rus, loquens de Saxonic» versionis auctore ait. —:
Aliquando sensum ex sensu poneus , elucubratian
et elegantissime interpretatus. est. Dialogi jazz ab
anno. 1158 prelo subjecti sunt. N

(960) Joannes Scottus, Joanues. Scotus Erigena,
origiue Scotus, Frauciam circa noni seculi medium :
adiit, ubi celeberrimum transtulit S. Dionysii. opus
De divinis nominibus vel celestibus ordinibus. De ilto
mentio fita Nicolao papa I in epistola ad Carolum
Calvum ; aL obitus ejus dies incertus est, (USsums,
Sylloge Veter. Epist. Hibern. xxn, 40).

197) Dionysii Áreopag. Joanncs Scotis discedit ab
opinione lHinenmari, Anastasii aliorumque Vite S5.
Dionysii Areopagite translatorum qui primuna E*asri-
siorum episcopum unum et eumdem cum Atbeniensi
ainartyrc inducere conati sunt.

Digitized by Google
