1009

fi regnum patrium (16) obtinuit, eodem numero (17)
snuórnm quo fratres. Miserabilk et prorsus dolenda
sorte ut immatura oinnes oecumberent morte, nisi
quod, tantis malis obstrepentibus, regii pueri magis
optorent honestam exitum quam aeerbium imperium.
Adeo animose pro patria se certamini dabant, ui
von illis imputari debeat skminus eedebat ex. senten-
tía quod 176 intendebat audacia. Denique meino-
rie proditum (18), quod iste (19) rex novies apno
wno collatis et infestis signis contra loetes confli-
xerit, varia lieet fortuna, sepius tamen victor; prx-
ter subitos excursus, quibus bellicae artis gnarus
populatores palantes crebro afflixit. Interfecti a
parte Danorum (20) comites novem, rex unus, pre-
terea populus sine compoto.

$ 119. Memerabilis. prae c:eteris pugna fuit quam
apud (21) Escendune fecit (A. D. 871) ; congregato
namque ee loci Danorum ezercitu, et in partes di-
viso, hinc duobus (22) regibus, illinc omnibus duci-
bue, rex cum fratre Eifredo adventavit, Itaque sor-
ito par pari retulere ut Ethelredus eontra. reges,
Ei(reius eonwa duces consisteret. Utrorumque
exerciiuum animis ereetis, vesper jam oociduus
bellum in crastinum protelavit, Vix ergo repente
diluculo Elfredus paratus aderat : (25), frater, divino
intentus officio, remenserat in tentorio ; stimulaLus-
que nencio paganos efferatie mentibus irruere, ne-
g»vit se quoquam progredi quoad esset finis officii,
Quas fides regis multum fratrem adjuvit, (24) imma-
turitate juvene  prxproperum 177 etiam (23;
progressum. : namque jam (26) acies Anglorum de-
elinabamt, et, urgentibus ex alto: adversariis, fugam
meditabantur, quod iniquo Christianis loco pugna-
retur ; eum ille, Dei cruce consignatus, ex insperato
advolat, bostem proturbans, civem in arma ciens ;
eujus virtute simul et Dei miraculo Dani territi,

47) Annorum. s. d. e., omitt, in. a. c. l.
18) Proditum. a. s. e, l., traditum, c. d.

(49) tex novies, etc. Novies cum Danis armis con-
fixit thelredus ante. Pasclia. A. D... 871. (Sax.
Chron. et Assen, De gest. reg. /Elfredi.)

(20) Comites novem. inter comites qui ex parte
Normannorum ceciderunt, Sidrocus erat, natu ma-
jor, qui tot et. tantas in Francia, regnante Carolo
Calvo vastatioues commiserat. Alii, quorum nomina

Ki Putrium, c. e. l., patermum, a. s. d. m.

in Sax. Chron. inseruntur, Sidrocus natu minor D

erant, Osbearu, Frana, Harallusque comites, et
Bachsecgus rex. ZEthelwulfus, Derkshirensis comes
et Heahmundus, Scirelurnznsis episcopus, ex parte
Anglorum csi sunt.

(21) Escendune, Aston, in Berkshire.

(32) Regibus. a. s, c. 1., deest in d. e. m.£Nomina
regum erant Halfdanus et Bachsecgus (qui iden: esse
ac [varus conjicitur), uterque ex numerosa Ragnari
Ludbrolii progeuie.

(235) Frater divino intentus officio. Vide Asser Vi-
tain AElfredi, A. D. 871.

d (94) Imnuuunritate, a. s. c. e. l., intemeritate,
.m.

(85) Etiam. 4. e. m., et jam, a. 8. c. e. 1.

e (26) Nauque jam. a. s. c. e. .,. jum jamque,
,m.

(27) Casus. ibi rez Osceg. Apud. Sax. Chron. et

Asserum, rci istic Daclisugus ei Burgsugus vocatur.

WILLKEMI MALMESBURIENSIS MONACHT

1076
A pedibus salutem committentes, fugere. (27| Czesus.
ibi rex Osecg, comites quinque, vulgus. innumeruim,
$ 120. Meminerit interea lector quod interim
reges Merciorum et Northbanhimbrorum, captata
occasione adventus Danorum, quorum bellis Etlel-
redus insudabat, a servitio West-Saxonum respi-
rantes, dominationem pene suam asseruerant. Ar:le-
bant ergo-cuncue sxvis (28) populatibus provinciz ;
unusquisque regum inimicos magis in suis sedibus
sustinere, quam compatriotis laborantibus opem
porrigere, curabat : ita, dum malunt vindicare quam
prevenire injuriam, socerdia sua exanguem reddi-
dere patriam, Dani siue obstaculo succrescere, dum
et provincialibus ümor incresceret , et proxima
quaque victoria, per additamentum captivorum,
B instrementum sequentis fieret. Orientalium Anglo-
rum pagi, cum urbibus et vicis, a praedonibus pos-
sessi : (29) rex eorum sanctus Eadimundus, ab eis-
dem 178 (50) interemtus, temporanea mortis com-
pendio regnum emil :&teruum. Mercii, non semel ob-
triti, obsidatu miserias suas.levaverunt. Nortlianbim -
bri, jamdudum civilibus dissensionibus fluctuantes,
adventante hoste correxerunt discordiam. Itaque (31)
Osbirlhitun regem, quem. expulerani, in solium re-
formantes, magnosque moliti paratus, obviam pro—
deunt (A. D. 867), sed facile pulsi intra. urbem Ebo-
racum se includunt ; qna mox a victoribus.succensa,
cum laxos crines effusior. flamma produceret, toia.
depascens monia, ipsi quoque conflagrati patriam.
ossibus texere suis, Sic Northaubimbria, bellico»
jure obtenta, barbarorum dominium multo post
tempore pro conscientia libertatis ingemuit. At vene
rex Ethelredus multis laboribus infractus obiit, e&
Winburuz sepultus est.
8 121. Anno Dominice incarnationis (32) octin—
gentesimo septuagesimo sceundo, Elfredus, filias

In Danorum vero bistoria lvarus dicitur. (Tysm.
lib. v, p. 275).

(38) Populatibus. d. e. l., povularibus, s., popu
lantibus, a., populationibus, c.

(29) Rex. . . Eadmundus. Eadmuudus, orienta—
lium Anglorum rex, ab Inguaro, Kagnari. Lodbrolká
filio, (seu juxta quosdam, lvari filio, et Ragnami
nepote) die 20 Novembris 870, capite truncatus est.
Confer acta SS. vn. VH, pp. 465-472, edit. Colom.
1575), et Mauth. Wertm. Flores hist. p. $44.

(50) Interemtus. c. d. e. 1. m., interemtus atseo
Dominice incarnationis octingentesimo septkagesims c,
duodecimo kalendas Decembris, a. s.

(31310sbirhtum regem, eic. Verno tempore an. 862
Nortanni vela solverunt regem Ellam aggressuri, quz &
Deirz thronum, deturbato Osberhto, usurpavera £.
Corrivales Reges ambo zmnuli adversus comnune gus
hostem opes suas conjunxere; sed iu. pre'io apuned
Eboracum inito, Northaninibri plane devicti, Osberla
wisque et Ella czsi sunt. Post hac, Noruianinbmiri
Saxonicum esse regnum desiit.

(93) Ociingeutestmo , etc, JEthelredus morte
plaga vulneratus est in uno ex prziiis adversus Eliza
nos iuilis, ante Pascha (die 45 April.), et paulo t
obiit, die 24 Apr. an. 871. Throne tunc successit a.
fredus, in quo triginta annis et sex imeusibus sedg...
Ex annis viginti octo. el. dimidio /Ellridi rega€» zx
Malmesburiensi et Sax. chronicisassignatis,etsi ct zu uw»
a die 2$ Apr. 872 computarentur, uon. perfic& aua z-

Digitized by Google
