<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
951
IN WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI
9:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,820">
riographis vitio veratur prodigiorum, quorum in historiis mentionem faciunt, narratio. Ex quibusdam
tamen passim allatis conjici possit Willelmm miraculosum, quas ipse narrat, legendis idem non usque-
quaue adhibuisse; ubi enim Aelfredi Magni exitum narratione prosequitur, prodigiaque refert quæ tradi-
tione vulgabantur, scilicet, animam defuncti, resumpto corpore, noctibus per ecclesiæ cathedralis inte-
riora obferrare, sic scribit: "Illas sane ipsas sicut ceteras, ut credant nequam hominis cadaver post mor-
tem demone agente discurrere, Angli pene innata credulitate tenent, a gentilibus nimium mutuantes, si-
cut ait Virgilius:"

Morte obita, quales fama est rotulare figuras (17).

Sub quodam tamen respectu hæc miracula commenta non aliqua utilitate carent; frequenter enim, in-
ter tot inepta absurdaque, exquisitas pretiosasque continet notioncs quibus mores et usus illustrantur;
indeque in ætatem ad quam spectant magna lux afflueit. Multa quoque horum commentorum ita a præ-
cipua narratione sunt distincta, ut interpolata fuisse recte concludas. In quibusdam ex manuscriptis quos
consulimus, legendas commentitiis invenimus, quas melioris notæ codices omittunt.

Quod vero Willelmus Malmesburiensis moderatus et a partium studio alienus scriptor exstiterit; cunctis
qui ejus lecturi sunt historiam manifestè patebit; scripsit ut sentiebat, honos laudans malaque reprobans;
dum virtutum exempla magna cum existimatione commensurat; vitia, simul pungentibus meritis speculis
perstringit. Ubi de Willelmo loquitur, hæc verba facit: "De Willelmo rege scripsimus, diversi viritati
causis, et Normanni et Angli: et ad nînias efferati sunt laudes, bona malaque juxta in coelum prædi-
cantes; isti pro gentilibus inimicitiis, sedis dominum suum procidete convicium. Ego autem, quia vitas
que gentis sanguinem traho, dicendi tale temperamentum servabo: bene gesta, quantum cognoscere potui,
sine flaco palam efferam; perperam acta, quantum sufficit scientiæ, leviter et quasi transeunte attingam;
ut nec mendax culpetur historia, nec illum nota injuram censoria, cujus cuncta pence, etsi non laudari,
excusari certe possunt opera. Ilaque de illo talia narrabo libenter et mirifice quæ sint inertibus inciatamen-
to, promptis exemplo, usui præsentibus, jucunditati sequentibus. . . . Mihi hæc placet provincia, ut mala,
quantum queo, sine veritatis dispendio extentuere; bona non nimis ventose collaudem."

Malmesburienses virum fuisse probat: integritatis et eximiæ veracitatis ex ejus operibus manifestum est.
Ubi de his quæ scripsit anceps dubitat, elsi hæc temporis sui vulgari fama crederentur, caute progreditur,
et eorum quæ narrat auctores quos sequiur sponsore adducit.

Ejus dicendi modus, præcipue in prioribus operibus, aliquando laborem redolent, exquisitis tamen et
elegantibus periodis abundat. Opus ejus plerumque classico more scriptum prosilit; et quàmvis commu-
niter dicta concisa, vehementius nervosaque, nonnunquam tamen verbosa obscuraque judicanda. Ejus ope-
ra perlegi nequencent, quin ex frequentibus testimoniis et felici sententiarum accommodatione, obviæ palcescat
illum Romanorum auctorum scripta pertractavisse, suamque mentem eorum latu leporibusque imbuisse.
Se ex proposito suum dicendi modum (18) variari non semel declaravit, ne lectori uniformis styli tenor
lætum afferret, et a semel dictis retractandis summopere cavit.

Est tamen in quo non immerito reprehendatur auctor præstantissimus: sel volens lapsus est. Ne summ.
opus chronici formam indueret, in oppositum scopulum illiditur, eventusque frequenter narrat tempo-
ris notam omittens, sive ut ita agens Romanos imitaretur scriptores, sive ut arduo supersederet labore
cum tot tantæque adsint quoad notas chronologicæ discrepantiæ in fontibus ipsis qui Malmesburiensi at-
manum erant. Mos non erat Saxonibus præfinitam cujusque eventus diem in suis annalibus exprimere. In
quibusdam harum maximì prætii reliquiarum, qua Saxonum Chronica inscribuntur, codicibus, res gestæ
exhibentur quasi in datis annis occurrentur, dum contra in aliis codicibus eadem res aliis annis ascri-
buntur; illis vero discrepantis nedeni nunc facile; nam ex eo fluunt quod chronicorum auctores annum
a diversis temporibus auspicentur. Petiburigi, et in cæteris monasteriis a rege Æthelwoldo fundatis, a vi-
centesima quinta Martii die; Wigorniae vero et in monasteriis ab Oswaldo conditis, a vicessima quinta Decem-
bris annum incohabant; unde in variis Saxonum chronicorum codicibus, res quæ inter festum Nativi-
tatis Domini et ejus incarnationis annuntiationem occurrunt, diversis annis ascribuntur. Asseri chronologia,
in vita Aelfredi Magni, non semel mendosa est in statuendo regni Ælfredi initio. Æthelwarius in chro-
nologia principium Saxonum ab annalistarum ejusdem gentis computatione valde diversus invenitur. Listius
modi scriptorues, posito, quasi suæ historio fundamento, Saxonum chronicorum codice quem ad manum
habeant, illi adhaeserunt, sufficientem recognoscendi temporum veritatis copiam non habentes. Cuique
monasterio, intra respectiva Heptarchie regna, procul dubio designatus inerat vir aliquis qui, anno desi-
gnente, res ad memoriam insignes, quæ non tantum in regio ubi situm erat, contigerant, sed et alïa quœ
in vicinis regnis occurrisse mosset, scriptis mandaret; inde necessario sequebatur notarum chronicarum
discrepantia, cum septentrionales a meridianiis in anno incohano variasse consuler. Præterea in Saxonum
chronicorum codicibus notatio temporum Romanis characteribus designatur contingereque facile potuit ut
in exprimendis III, vel IV, vel aliis numeris, unus l insereretur aut omitteretur, quo errore sequentes
series erant afficiendæ. Quod cum Malmesburiensis et coævos fugarat, vel ut rem levioris momenti pa-
rum curarent, multas Willelmus obvias discrepantias habuit quas debito modo reconcilire impar erat,
et ideo narrationis modum elegisse putandus est, qui notis chronicis scæle careret. Quodpiam mœris chro-
nographus haberi nolebat, satis illi visum est ad scopum assequendum ut statueret aliquid alicubi eue-
nisse, et inde quoddam effectus manasse; sed utrum id anno 800 aut anno 802 conjisisset, id ille non ut rem
gravis momenti curabat, ejus operis proposito tam minutam accurationem non requirente; qua tamen
temporum inobservantia quibusdam in locis, ubi rei gestæ annum expresserat, illam in anachronismum
dejecti, atque non semel in tantum impulit errorem, ut effectum causæ anteponeretur. Ut ejusmodi defectui
aliquod remedium afferretur, omissaque quod notationem temporum suppeleretur, visum est ut in præsenti
operis editione accurata temporis indicio in margine poneretur, quocunquequc apud auctorem errorcna
est vel omittitur. Quibus autem inxi fundamentis hoc periculenum plurumque noius ad calcem paginæ pa-
stilis patebit.

Jam quidem diximus Hieronymum Commnelinum, anno 1587, Heidelbergae librum edidisse, cui titulus: Re-
rum Britannicarum, id est, Angliæ, Scotiæ, vicinarumque insularum ac regionum, scriptorcs reliquiores. Pa-
gina 281 hujus operis, sub titulo: De gestis Anglorum libri tres, incerco auctore, continentur excerpta e
tribus primis libris Malmesburiensis operis quod inscribitur: "Gesta regum Anglorum"; sed evidenter partes
ex notulis quibusdam, ut : Videnr: hic non pauca deesse; multa hic quoque requiri videntur; desunt nonu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,940">
(17) Æneid. x, 641.

(18) "Præterea: io indecens aestimo si multicolorii stylo varietur oratio."
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica impressa; preservadas grafias e divisão de linhas conforme visível. Pequenas manchas/imperfeições da digitalização podem ter causado leitura incerta em alguns pontos; onde a leitura era duvidosa optou-se por manter formas aparentes sem normalização.</notas>
</pagina>