4059

WILLELMI MALMESDURIENSIS MONACII

1040

cellentiam tuam bumilis exoro, ut te sine offensione A obiit, et corpus illius in basilica beati Petri aposto-

animi vestri, de profectu. nostro, ut optamus, liceat
alloqui, quatenus me in gremium pietatis tu: tran-
quilla pace percipias, et quem meritorum nulia fa-
cultas erigit, larga benedictionis tum ubertas ad
plebem suam regendam locupletet ; ut unà. mecum
gentem, quam vestra apostolica auctoritas fidei ru-
dimentis imbuit, per intercessionem tuam contra
impetus exterorum Omnipotens erigat, et per se
regnum, quod ipse Deus dedit nobis, dilatare digne-
tur. Hanc benedictionem omnes, qul ante me sce-
ptro prsefuere Merciorum, merueruat ab antecesso-
ribus iuis adipisci; hane ipse humilis peto, et a
vobis (o sanctissimi ') impetrare cupio, quatenus in
primis adoptionis sorte me tibi filium suscipias,
siculi te in patris persona diligo, et totis obedientie
1429 viribus semper amplector. Decet enim inter
tantas personas fides sancta servari, et inviolata
caritas custodiri; quia paterna pietas filiorum feli-
citas in Deo esse credenda est, (56) secundum illud
Ezechiz, « Pater filiis notam faciet veritatem tuam,
Domine. » In quibus verbis te (amande genitor)
' imploro, ut filio tuo, tam si indigno, veritatem Do-
mini isis verbis sacrosanctis notam facere non
deneges, ut per tuam sanam eruditionem, Deo ad-
juvante, ad melioris vit:& propositum merear per-
venire. Quin etiam, dulcissime, cum omnibus epi-
aeopis nostris, et cujuscunque apud nos dignitatis
persona, deprecor uti nobis de multimodis inquisi-
tionibus, super quibus maximam subtilitatem vestram
dignum duximus perquirere, benigne respondeas, ne
sanctorum traditio patrum, et ab illis tradita nobis
regula, quasi incognita per aliquid vitietur in nobis;
sed sermo tuus directus nobis in caritate et man-
suetudine veniat, ut per Dci misericordiam profutu-
rum in nobis perficiat fructum. Primum namque
est quod pontifices nostri ac peritissimi quique in
nobis dicunt qued contra canones et apostolica sta-
tuta, qux nobis a patre beatissimo Gregorio diri-
gente statuia^sunt, sicut vos scitis, auctoritas Do-
rovernensis metropolitani in duas scindatur paro-
€hias, cujus (eodem patre mandante) ditioni subja-
cere debent episcopi duodecim, sieut per ecclesias
nostras legitur in epistola quam fratri el eoepiscopo

lorum principis, quam successor ejus Laurentius
sacravit, conditum fuisset, visum est cunclis gentis
nostre sapientibus quatenus in illa civitate metro-
politanus honor haheretur ubi corpore pausat (517)
qui his partibus fldei veritatem inseruit. Cujus ita-'
que, sicut vos scitis, dignitatis honorem primum
rex Offa, propter inimicitiam cum venerabili Lan-
berto et gente Cantuariorum acceptam, avertere, et
in duas parochias dissipare, nisus; et piissimus
Coepiscopus et anlecessor vester Adrianus, rogatu
praedicti regis, facere coepit quod prius nemo prae»
sumpsit, et Merciorum praesulem pallio extulit.
Neutrum tamen ex his culpamus, quos Christus, ut
credimus, zierna victoria triumphat, Sed taimen
excellentiam vestram humiles exoramus, quibus a
Deo merito sapientize clavis collata est, ut super hac
causa cum sapientibus vestris quxnratis, et quicquid
vobis videatur, siobis postea servandum, rescribere
dignemini; ne tunica Christi inconsutilis alicujus
inter nos dissensienis scisma patiatur, sed per ve-
stram sanam doetrinam, ut desideramus, ad verae
pacis uniiatem dirigatur. Magna enim humilitate
simul et dilectione hzc tibi scripsimus, papa beatis-
sime, clementiam tuam  profusius precantes quate-
nus ad ea, qux a nobis necessario explicita sunt,
benigne et juste respondeas. Sed et illam epistolam,
quam Ethelardus archiepiscopus coram cunctis
provincialibus episcopis nostris mullipticius de suis,

C 2c 124 totius Britanniz causis et necessitatibus,

tibi scripsit, pio an:ore perscrutari digneris, et quic
quid de rebus, qux in. ea scripta sunt, fidei nor-
mula poscat, pagina nobis veritatis patefacere me-
mineris : ergo praterito anno legationem means
etiam et episcoporum per Wadan abbatem misimus z
a| iHe, accipiens illam legationem, segniter, ime
jusipienter, deduxit. Sed modo tibi modicum, amo-
ris gratia, munus per Birine presbyterum, et Fildas
et Cheolberth ministros meos ( pater amande),
miito, quod est centum viginti mancusas (58), cuua
litteris, precans te ut benigne suscipias, et benedi-
cionem tuam nobis donare digneris. Omnipotens
Deus te longevo tempore ad laudem suie sanctae
ecclesi:* custodiat incolumem. »

Augustino direxit de duobus Londoniz et Eberaex D — $ 89. « (59) Domino excellentissimo filio Kenulfo,,

metropolis episcopis, quam etiam apud vos haberi
non dubitamus. Sed ipse primum pontificalis apex,
qui tunc Londoniz sub honore et ornamento pallii
fuerat conscriptus, pro eo Dorovernensi oblatus est,
atque concessus, Nam 193 quia beate recorda-
tionis Augustinus, qui verbum Dei, imperante Gre-
gorio, Anglorum genti ministrabat, et gloriosissime
ecclesiis praefuit Soxoniz, in eadem civitate diem

G2) Secundum illnd Ezechie. Isa. xxxvii, 19.
51) Corpore puusat. c. d. e. m.; corpus pausat, l.;
€orpus ejue pausat, a. S.

(58) Mancusas. Dubium est manci protium  ali-
quando idem esse ac Anglica mark videtur; alias
iiginta pence illius temporis pecunie, seu septem

regi Merciorum provincie Saxonis, Leo papa. Ve—
tiens ad sacratissima limina beatorum apostoloru sux
Petri. et Pauli, tam orationis vota fideliter solvens,
quamque nostra aposielicze sedi causam sui sacer
dotii suggerens, reverendissius et sanctissimus,

.frater noster Ethelardus archiepiscopus lorovem -

nensis ecclesi: obtulit nobis vestre regalis excef-
lentig syllabas; quibus in duabus epistolis 2 vobis.

shillingset sex pence parem esse supponitur. (Sharpe,
159) Domino excellentissimo... observandum trex—

didimus. Hiec epistola edita estapud Wilkins Cose —
cilia, vol. I, p. 165 ex Malwesburiensi.

Digitized by Google
