<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1017                              GESTA RERUM ANGLORUM. — LIB: I.                              1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,840">
    rum intelligentiam. Qui enim sacri potest
    serviret vitiis qui mendallas intimas hauiiret, qui
    lotas cogitationes consumeret, in Scripturarum ex-
    positionibus? Nam, ut ipse fatebor in libro tertio
    super Samuelem (77), expositiones suæ, si non aliud
    afferent lectoribus emolumentum, hoc sibi non
    mediocriter valcrent, quod, dum hæc omni studio
    agebat, lubricum sæculi et inanes cogitationes post
    tergum ponebat: defaecatus itaque vitiis subiibat et
    interiora velaminis; quæ intus excreperat animo,
    foras efferens sermoue castigato.
    
    § 60. Verguntam animi ejus pura sanctitas, et
    sanctæ puritas, magis tempore (78) obitus excel-
    lunt (79); siquidem continuus septem hebdomadibus
    stomachi indignatione cibus nauseans, ægrorque et
    angusto suspirio halium producens adeo ut eum
    incommoditas lecto prostraveret, non tamen litera-
    rium studiorum rejecit operam. Totis enim diebus,
    præter debitum psalmodiæ pensum, assiduis ad di-
    scipulos lectionibus, ruminandisque et absolvendis
    quaestionum difficultatibus, gravidinem valetudinis
    decipere, suspensa interiori cogitatione, mittebatur.
    Evangelium quoque Johannis, quod difficultate sui
    mentes legendum exercet, his diebus, lingua inter-
    pretatus Anglica, condescendit prius innotuis Latinæ:
    subindeque monabat discipulos, dicens : Discite, fi-
    lioli, dum vobiscum sum; nescio enim quando
    subsistam, et si post nodicum tollat me Factor
    meus, et revertatur spiritus meus ad eum qui misit
    illum, et in hanc vitam venire concessit; diu vixi,
    bene consuli mihi Dominus meus in hoc vite spa-
    tio : cupio jam dissolvi et esse cum Christo.
    
    § 61. Plerumque spe metusque libralis, cum
    neutrum præponderaret, inserabat, Horrendum
    est incidere in manus Dei viventis (80). - Non
    ita inter vos vixi ut pudeat me vivere, sed nec mori
    timeo, quia bonum Dominu[m] habemus; sanctissimi
    Ambrosii monitio dictum mutatus (81). Felix
    qui tam secura loquebatur conscientia, ut nec vi-
    vere erubesceret, nec mori timeretur; hic non re-
    veritus aspectus hominum, ille occultum Dei aqua-
    nimiter explebans arbitrium. Sæpe, vi doloris
    pressus, his exemplis respirabat. - Aurum probat
    foras, et virum justum caminus tentationis.
    Nova sunt quotidianæ passiones hujus temporis
    ad futuram gloriam quæ revelabitur in nobis (82).
    Non sunt ... in nobis. Rom. viii, 18. Nunquam
    minus solus. Scipio Africanus di-
    cere solebat, se nunquam minus otiosum esse,
    quam cum otiosus; nec minus solus, quam cum
    solus esset. Cicero, De Offic. lib. iii. c. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,840">
    Prosequebantur dilecta lacrymarum, suspiriorumque
    difficultas. Jam vero moribundus, quia degerant qui
    docerentur vel verba exciperent, lucubrabat ipse per-
    nox in gratiarum actione et psalmorum cantu,
    implens sapientissimi viri dictum, ut nunquam mi-
    nus solus (83) esset quam cum solis esset. Si quando
    vero sopor irreperet palpebris, qui erat modicus et
    gravis, confestim excussus excussus turbatuque affectus
    Deo semper intentum hæc voce prodebat : (84)
    Suscipe, Domine, servum tuum in bonum (85); non
    calumniemur me superbi : - - (86) Fac cum servo
    tuo secundum misericordiam tuam. Hæc et alia
    ex reliquis memoriæ præteritæ ulter ori occurrerunt
    exempla, quæ proveniebat per temporum inter-
    valla, prout leniebatur infesta morbi angustia. Feria
    vero tertia ante Ascensionem Domini, invalescente
    ad extremum incommodo, 91 modicus tumor in
    pedibus apparuit, haud dubius vicinæ mortis præ-
    sagus et indicium. Tunc, accita congregatione, inuo-
    catus et complicatus : osculo cunctis libato, futuram
    sui memoriam a singulis implorans, nonnullis
    etiam familiariorum amicitiam emeritis xenio la,
    quæ in secretis habebat, largitus est. Die vero A-
    censiosis, cum jam anima, fragilum usum corporis
    exosa, egredique gestiens palpitaret, contra ora-
    torium in quo consueverat orare, cilicio subiecto,
    decumbens, illibato casu et hilari vultu Spiritus
    sancti gratiam invitabat, dicens : O rex gloriæ,
    Domine virtutum, qui triumphator hodie super emo-
    cæs caelos ascendisti, ne derelinquas nos orphanos,
    sed mitte promissum Patris in nos Spiritum verita-
    tis : hæc oratione finita (87) supremum efflavit;
    subsequentæ et omnium naribus expletis (88) odore,
    qualecum nec cinnamona nec balsama spirant, sed para-
    disiaco, et quem vernalis ubicunque locorum exhalat
    lætitia. Humatus est tunc in eodem monasterio,
    (89) sed modo cum beato Cathberto Dunelmi situm
    fama confirmat.
    
    § 62. Sepulta est cum eo gestorum omnis peno
    notitia usque ad nostra tempora. Adeo nullus An-
    glorum studiorum ejus emulus, nullus gloriam ejus
    sequax fuit, qui omnis memoria linem perse-
    queretur : pauci quos æquus amasit Jesus, quamvis
    litteris non ignobiliter instructi, tota vita inagramm
    consumpscerunt silentium; alii, vix primis libris (90)
    illas gustantes, iugulum consultorum otium. Ha cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,140,508,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,960,960">
    (77) In libro tertio super Samuelem. Quæ sen-
    tentia exprimitur in prologo ad librum primum
    Expositionum allegoricæ in Samuelem prophetam,
    p. 208, tom. III. IV. Beda Opera, Basileæ, 1563.
    (78) Tempore. d. e. c. m., proxime tempore, a. c.
    l. primo tempore, s.
    (79) Excelluit. c. d. e., excelluit, a. s. l.
    (80) Horrendum. c., vespers. Herb. x. 31.
    (81) Mutatus. c. d. e., mutatus, a. s. l.
    (82) Non sunt ... in nobis. Rom. viii, 18.
    (83) Nunquam minus solus. Scipio Africanus di-
    cere solebat, se nunquam minus otiosum esse,
    quam cum otiosus; nec minus solus, quam cum
    solus esset. Cicero, De Offic. lib. iii. c. 1.
    (84) Suscipe...superbi. Psal. cxix, 122.
    (85) In bonum. d. e., in bono, c., oniu. in
    a. s. l.
    (86) Fac...uare. Psal. cxix, 124.
    (87) Supremum efflavit. Epistola in qua descri-
    buntur Bede in extremis positis verbis, ad unum ex
    ejus discipulis, qui ejus uorti præsens aderant,
    edita est in Stevenson, Introduction to Bede, His-
    toria ecclesiastica.
    (88) Expletis. d. e. m., expletis, a. s. e. l.
    (89) Sed modo...sua confirmat. Ælfrius,
    presbyter Bede ossa a Jarrov furto abstulisse dicit,
    citius, eaque in cathedral Dunelmensi (Durham)
    ecclesia deposuisse, circa initium undecimi sæculi.
    (90) Libris. a. s. c. l., libris, d. e. m.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; algumas palavras muito danificadas ou tipograficamente condensadas foram reproduzidas conforme legibilidade; sinais tipográficos e referências numeradas mantidas na forma visível. Letras A-D verticalmente centrais transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>