nos concessit. (55) Ita cum tyranni nullum in agris
preter semibarbaros, nullum in urbibus preter
ventri deditos reliquissent, Britannia omni patroci-
nio (54) juvenilis vigoris viduata, omni exercitio
artium. exinanita, conterminarum gentium inhia-
tioni diu obnoxia fuit.

$5. Siquidem, e vestigio, Scottorum et Pictorum
incursione multi mortales czsi, villae (55) succen-
sz, urbes subrutz, prorsus omnia ferro incendio-
que vastata; turbati insulani, qui omnia tutiora
putarent quam prelio decernere, partim pedibus
salutem. quzrenles fuga in montana contendunt,
partim sepultis thesauris, quorum plerique in bac
etate. defodiuntur, Rou;am ad petendas suppetias
ire intendunt (56). Romani, miseratione infracti,
nihilque antiquius zsstimantes quam fessis sociorum
rebus opem (57) porrigere, semel et iterum protur-
hato hoste, operam suam exhibuere : postremo (58),
lenginqui& peregrinationis pertzsi, adventum in
posterum (59) excusant; discerent ipsi potius a
Martio patrum calore non degenerare, animis-et ar-
mis patriam defensare. Adjiciunt verbis formam
muri pro sui tuitione construendi, ad propugnacula
excubandi, in hostem si necesse sit procursandi, et
€xiera quas disciplina militaris exigit exequen-
di (60) ; post monita, lachrymis miserorum comita-
Hi, discedunt : abeuntes (61) felix fortuna prose-
Queus, votis (602) eorum restituit. Tum vero Scotti,
desperati reditus audito nuncio (63), et incunctan-
ter ei plus solito in Britones irruere, murum com-
planare, paucos resistentes opprimere, przdas non
ignobiles domum agere : at vero vulgus terro re-
Lquuin ad palatium advolat, regis sui fidem implo-
Tan.

LM

(S5) Ita cum tyranni... obnozia fuit. Secundum
Gilliam et Bedam. Hanc primam sui imminutionem
Vriansia Maximo referre debet, qui magnam in-
c€olarum militumque copiam secum in Galliam con-
Cuiii Arcbiepiscopus Ussherus, a quo diligenter
collectz sunt legendze hujus insule, asserit (Anti-
quilat, Britan. Eccles. pp. 107, 408) triginta millia

um et incolarum centum millia migrasse et. iu

Ármorica consedisse. Varia tamen tempora huic

tannorum Lransmigrationi aflisa sunt, resque ad-
huc spissa caligine obvoluta latet.

(34) Juvenilis. a. d. e. f. 1. m. ; militaris, s. c.

($5) Succensa. e.; inceuse, a. s. c. d. ]. m.
Nu liomani operam suam exhibuere. Vix aliquod

m est Romanos non seiel "feliciter iu. auxi-
linm adversus Pictas et Scotos vocatos fuisse. Apud
eradiios tamen non constat de tempore. De hac re
vide Stillipgüeet, Antiquities of the British Churches,
etÜsshesiBritannicarum Ecclesiarum Antiquitates.
($7) Porrigere. à. 8. d. e. l. m. ; impendere, c.
G8) Longinqua peregrinationis pertesi. a. s.c.
" L i; pro longinque peregrinationis pertasi labore,

Kzcusant. a. s. d. e. 1. m. ; incusant c.
Post monita... discedunt. Prafinitum tempus
nelis Romanorum a Britannia discessionis profuu-
dissima adhuc obscuritate involvitur,
d) Feliz. a. s. c. e. f. 1. infeliz, d. m.
(62) Eorum. e. ; suorum, a. s. c. d. 1. m.

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. I.

A

961

DE WORTICERNO,

8 4. Erat eo tempore rex Britannie Wortigernus
nomine, nec manu promptus nec corisilio bopus,
imo ad illecebras carnis pronus, omniumque fere
vitiorum mancipium; quippe quein (64) subjugaret
avaritia (65), inequitaret superbia (66), inquietaret
luxuria : denique, ut in (67) gestis Britonum legi-
tur, filiam suam spe regni sollicitatam stupro frege-
rat, et ex ea filium tulerat. Hic in tantis tumultibus
rem parvi ponderaus, opesque regni commessatio-
nibus abliguriens, scortorum lenociniis deperibat.
Excitatus tamen aliquando perstrepentium vocibus,
super statu publico in medium consulit (68), sen-
tentias inagnatum suorum explorans. Itaque, ut ad
summam redigam, placuit omnibus Anglos ct Saxo-

B nes e Germania evocandos (69), armis validos, se-

C

dibus vagos, geminum futurum commodum, ut ar-
mis invicti facile liostes propulsarent ; el hactenus
locorum incerti, pro ingeuti annuierarent beneficio
$i vel squalidum solum, jejunumque cespitem, ad
habitandum suscepissent: caserum, nunquam eos
aliquil contra patriam mol.turos (70), quia genui-
naim feritatem morum emolliret memoria beneficio-
rum. Probato consilio mittuntur in Germaniam le-
gati, spectabiles sane viri, et qui digne personam
patrie induerent.
DE ADYENTU GERMANORUM TN BRITANNIAM (71) a. D.
& 5. Germani audientes rem votis mille petitam
a se uliro expostulari vicino pede paruere, celerita-
tem negotii letitie stimulis maturantes : valedi-
centes igitur arvis genitalibus, renuntiantes paien-
tum affectibus, fortune vela committunt, p'acido-
que ventorum favore, tribus longis navibus quas
illi (72) ceolas dicunt, Britanniam aMabuntur. Ve-

1 (65) Et incunctanter. d. e.; omit. e, a. s. c.
.m.

64) Subjugaret s. c. d. e. 1. m. ; subjugarat a.

65) Inequitaret. c. d. e. f. ; inquietaret, s. ; in-
quietarat, a.

(68) Inquietaret. s. c. e. f. ; inequitarat, a; inqui-
naret d. .

en Gestis Britonum legitur... ex ea filium tule-
ral. Historia Wortigerni propriam filiam stuprantis
valde improbabilis, ct quasi mera faLula rejicienda

D est.

(68) Sententias. a. s. d. e. 1. m. ; sententiam, c

(69) Evocaudos. Hxc Wortigerni ad Saxones in-
vocalio, ut a quibusdam veterum scriptorum de-
scribitur, aliquod fundamentum in Gili et Bedae
dictis habere potest. Conjicit Pagius (Critica in Ba-
ronium) hec anno. 447 contigisse. Ex Nennii testi-
monio inferri posset Hors et Heng:stum non vocatos
huc advenisse : « Interea venerunt tres ciulze a Ger-
mania pul:e, in quibus erant Hors et Ilengistus
(8 51V; » sed probabile est exsilii sortem in illos
cecidisse juxta morem modumque emigrationis apud
Germanos, ut a Malmesburieusi refertur, $ 5.

(10) Quia. a. d. e. 1. m. ; quoniam, 8. c. .

(11) A. D. 449. lunc annum etiam assignat
Beda (lib. 1, cap. 15) Saxonum adventui. Vide notas
ad Bedam, ed. Engl. Hist. Societ, p. 54.

(72) Ceolas dicunt, c. 1. ; cheulas dicunt, d, m. ;
ceolas vocant c. ; ciulas vocant, s. ; theclas dicunt, a.

Digitized by Google
