<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1025            GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. I.            1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    quentem et videntem, proprio tribunali restitutus. Inter has moras Quirites, collato cum praesule consilio, (36) die Natalis Domini (A. D. 800) Augustum imponite acclamant. (37) Quod cognomen, licet inviritus ut inseutum admisisset, possea tamen, animo sitare qua decebat contra imperatores Constantinopolitanos defendens, (38) Ludovico filio haereditatum contradidit. Ex ejus genere regnavere in illa 101 regione, quae nunc propreficiscitur Francia, usque ad (39) Hugonem cognomento Capet, a quo descendit (40) modernus Ludovicus. Ex eadem progenie regnarunt in Alemannia et Italia usque ad annum Domini nongentesimum duodecimum. Tunc enim quidem (41) Conradus, rex Teutonicorum, illud imperium arripuit, (42) Huijus nepos fuit Otto maximus, nihil probitatis debens omnibus ante se imperatoribus, ita virtute et gratia mirabilis (43) haereditatem imperii posteris reliquit suis; nam (44) modernus Henricus ex ejus sanguine lineam trahit.

    § 69. Sed, ut ad inchoatum revertar: Aleuinus, licet in Francia a Karolo magno monasterio beati Martini praefatus esset, non immemor compariotatum, imperatorem in amicitia eorum continere, illos cre[i]lis epistolis ad bonum incitare. Dictorum ejus hic ploransue intextam, quibus palam fiat quam cito post obitum Bedae in ejus etiam ecclesia studium librorum emarcuerit, et post mortem Egberti regnum Northanhimbnorum 102 propter pervicaticam malorum morem pessum ierit.

    § 70. Ait (45) ergo ad (46) Wiorenses, apud quos Beda vixerat et obierat, ex obliquo fecisse arguens, quod ne se faciant rogat: assuescant pueri astare laudibus superi Regis, non vulpium fodere cavernas, non fugaces leporum sequi cursus; discant nunc
    (36) Die Natalis Domini, etc. Carolus Magnus Occidentis imperator a summo pontifice Leone III, die Natalis Domini, ultimo octavi saeculi anno, coronatus est.
    (37) Quod cognomen. a. s. c. d. l. m., quo cognito, ex post literam et vocem cognita ad marginem habet.
    (38) Ludovico filio. Obiit Carolus Magnus Aquisgrani, die 28 Januarii, ann. D. 814. Plures antiqui scriptores annum incipientes sive die 23 Martii, sive in die sancto Pasche, ejus obitum anno 813 assignant. Successorem habuit Ludovicum, cognomento Pium, filium suum.
    (39) Hugonem cognomento Capet. Caroli Magni genus defecit in Ludovico V, die 22 Junii 987, vita functo. Hugo Capetus, Hugonis Magni natus, electus est rex, Remisique inunctus die 3 Julii. Obiit die 24 Octobris A. D. 996.
    (40) Modernus Ludovicus. Ludovicus VI, cognome Crassus, patri suo Philippo I successit, [ilegivel] junctus die 3 Aug. 1108. Obiit die 2 Aug. 1137.
    (41) Conradus. Germanus Caroli Magni familiae ramos obtinuit. Ludovici IV extinctus est, die 24 Januarii 912, quando Germani in generalibus gentis census electi sunt. Obiit die 25 Decembris 918.
    (42) Huijus nepos fuit Otto maximus. Otto Magnus non erat Conradi nepos. Imperator factus est an. 957, in locum defuncti patris sui Henrici, cognomento [ilegivel], qui Otonis, Saxoniae ducis, filius erat.
    (43) Haereditatem, etc. Extinctae Caroli Magni progeniei partes...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    scripturas sacras, ut ætate perfecta alios docere possint. (47) Recogitate nobilissimum (48) nostri temporis magistrum Beiam presbyterum, quale habitut in juventute discendi studium, qualem nunc habet inter homines laudem, et multo majorem apud Deum remunerationis gloriam. Item ad Eboracenses: (49) Non pro auri avaritia, testis est mei Cognitor cordis, Franciam veni, nec remansi in ea; sed ecclesiasticae causae necessitatis; Item ad Offam regem Merciorum: (50) Ego paratus eram cum muneribus Karoli regis ad vos venire, et patriam reverti; sed melius mihi visum est propter pacem gentis meae in peregrinatione remanere, nescience quid secessim inter eos, inter quos nullus securus esse, vel in salubri consilio proficere potesti. Ecce loca sancta a paganis vasta, altaria perjuris foedata, monasteria adulteriis violata, terra sanguine dominorum et principum foedata. Item ad Egelredum 103 regem, qui tertius post Egbertum regnavit: (51) Ecce ecclesia sancti Cuthberti sacerdotum Dei sanguine aspersa, omnibus spoliata ornamentis; locos cunctis in Britannia venerabilior paganis gentibus illaur ad dependandum; et ubi primum post discessum sancti Paulini ab Eboraco Christianam religio in nostra gente sumpsit exordium, ibi miseriae et calamitas coepit initium. Quid significat pluvia sanguinis, quam quadragesimali tempore in Eboracae civitate, quae caput totius regni est, in ecclesia beati (52) principis apostolorum vidimus, de borealibus, domus, sereno ære, de summitate (53) tristi minaciter cadere? Nonne potest pilari a borealibus partibus venire sanguinem super terram? Item (54) Osberto patricio Merciorum: Nostrum regnum Northanhimbnorum pene perit propter intestinas...
    (44) Modernus Henricus, a. s. c. d. l. m., post Henricus, d. n., regni rex? s. c., gener Henrici regis Angliae.
    (45) Ait. a. s. c. d. l. m., sit e.
    (46) Wiorenses. Jarrow monachi.
    (47) Recogitate... gloriam. Vide Alcuini Opera, tom. I, pag. 22, epist. 13.
    (48) Nostri temporis magistrum. Ex his verbis inferi certi Canisius Alcuinum non iussse Bedae discipulum: Cur enim, inquit, laudem hanc Bedae eripuit, eumque non magis suum quam sui temporis magistrum appellavit? Gravis est haec obiectio. Vide Alcuini epistolas ad Eanbaldum Eboracensem archiepiscopum, et ad Carolum Magnum, in quibus archiepiscopum Ecgberhtum vocat dilectum magistrum suum. Vide supra § 55. col. 1019.
    (49) Non pro auri. necessitatis. Epistola ad quem hunc locum excerpsit Malmesburiensis, ignoravit editor Aeluil Operum, an. 1717.
    (50) Ego paratus... principum foedata. Vide Alcuin. Op. tom. I, p. 57, epist. 42.
    (51) Ecce Ecclesia... de terra. Vide Alcuin. Op. tom. I, p. 20, epist. 12.
    (52) Beati c. d. e. l. m., beati Petri S.
    (53) Summitate... a. d. e. l. m., summo, s. c.
    (54) Osberto. Excerptum epistolae ad Osbernum, editum inter Alcuini Opera, ex Malmesburiensi [ilegivel] sumptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primary: latino. Algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Pequenas incertezas em abreviaturas e nomes próprios nos rodapés e notas críticas; tentada transcrição literal dos sinais de abreviatura e pontuação conforme visível.</notas>
</pagina>