<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
perati, domum cum opprobrio reversi 128 sunt. Similiter et super Baugarum irruerunt, qui et ipsi ab exercitu Christianiano superati et dispersi sunt. Etiam et ejusdem Christianissimi regis duces et tribuni multam partem Hispaniæ tulerunt a Saracenis quasi trecenta millia in longum per maritima; sed heu, proli dolor! quod iidem maledicti Saraceni (qui et Agareni) tota dominantur Affrica et Asia Majorj maxima ex parte. Nescio quid de nobis venturum sit: aliquid enim dissensionis, diabolico fomento inflammante, nuper inter regem Karolum et regem Ossam exortum est, ita ut utrinque navigatio interdictæ negotiationibus cesserit. Sunt qui dicant nos pro pace esse in aliis partes mittendos.

§ 92. In his verbis, præter illa quæ superius notavi, poterit curiosus animadvertere quantum jam annorum effluxerit ex quo Saraceni Africam et Asiam Majorem invaserint. Et profecto, nisi Dei clementia ingenitum robur Francorum imperatorum animasset, pridem Europam subjugassent. Adeo contemptus imperatoribus Constantinopolitanis Siciliam et Sardiniam et Baleares insulas, et pene omnes terras quæ pelago cinguntur, præter Rhodum et Cretam et Ciprum, occupaverant: sed nostris diebus per Northmannos Siciliam, per Pisanos Corsicam et Sardiniam, per Francos et omnis generis ex Europa Christianos magnam partem Asiæ, et ipsam Jerusalem, relinquere coacti sunt; de quibus, quia in sequentibus (68) amplior erit narrandi locus, nunc ex verbis Karoli foedus firmum inter eum et Oſſam compactum subjciam.

§ 93. (69) Karolus, gratia Dei (70) rex Francorum et 129 Longobardorum, et patricius Romanorum, viro venerando et fratri carissimo Offæ regi Merciorum salutem. Primo gratias agimus omnipotenti Deo de catholicæ fidei sinceritate quam in vestris laudabiliter paginis reperimus exaratam. De peregrinis vera, qui, pro amore Dei et salute animarum, suarum beatorum apostolorum limina desiderant adire, cum pace sine omni perturbatione vadant, sed si aliqui, non religionis servientes, sed lucri sectantes, inveniantur inter eos, locis opportunis statuta solvunt thelonia. Negotiatores quoque volumus, ut ex mandato nostro patrocinium habeant in regno nostro legitimo, et si in aliquo loco injusta affligantur op-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,490,980">
(68) Sequentibus. c. d. e. m., consequentibus, D a. s. l.
(69) Karolus... serica. Epistola Caroli Magni edita est apud Wilkins Concilia, vol. I, p. 158, et in Alcuin. Op. tom. II., App. p. 618.
(70) Gratia Dei. s. c. d. e. m., omitt. in a. l.
(71) Ethelredi. Æthelredus vel Æthelberhtus, Northanhimbrorum rex, obiit 19 April, 796.
(72) Animam in requie esse. Adrianus obiit 25 Decemb. 795.
(73) Egertum filium, ante mortem suam in regem unctum. Ecgfridus innuictus est rex, patre adhuc superstitte. a. d. 787.
(74) Successorem dimisit. Obiit Offa die 29a Julij, a. D. 796, successoremque habuit filium suum Ecgfridum qui eodem anno defunctus est. Quædam Sax. Chron. exemplaria, Florentius Worcest. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
128 sunt. A pressione, reclamet se ad nos vel nostros judices, plenam jubebimus justitiam fieri. Cognoscat quoque dilectio vestra, quod aliquam benignitatem de dalmaticis nostris vel pallijs ad singulas sedes episcopales regni vestri vel (71) Ethelredi direximus in eleemosynam domini apostolici Adriani, deprecantes ut pro eo intercedi jubetis; nullam habentes dubitationem beatam illius (72) animam in requie esse, sed ut eidem et dilectionem ostendamus in amicum nobis carissimum. Sed et de thesauro humanarum rerum, quem Dominus Jesus nobis gratuita pietate concessit, aliquid per metropolitinas civitates direximus; vestræ quoque dilectioni unum baltheum et unum gladium Huniscum, et duo pallia serica.

§ 94. Hæc salutatum verba epistolæ decerpens, B iccirco apposui, ut posterius elucescat amicitia Offæ et Karoli; cujus familiaritate fræus, licet multorum impeteretur odio, dulci tamen vitam consumpsit otio, et (73) Egertum filium, ante mortem suam in regem inunctum, (74) successorem dimisit. Ille sedulo paternae immanitatis vestigia declinans, privilegia omnium ecclesiarum, quæ seculo suo genitor attenuaverat, prono devotione revocavit. Prædium quoque, quod pater Malmesberiæ abstulerat, reddidit in manus Culhberti tunc illius loci abbatis, hortatu Ethelelardi archiepiscopi Cantuariæ, strenui sane et Deo digni viri, quem abbatem ibi fuisse ante Culhbertium constans opinio asseverat (75). Itaque cum spes egregiæ indolis primis annis Egferti adoleceret, sæva mors vernantis ætatis florem messuit; (76) unde Osberto patricio Albinus: Non arbitror quod nobilissimus juvenis Egertus propter peccata sua mortuus sit, sed quia pater suus pro confirmatione regni ejus multum sanguinem effudit: (77) Post quatuor ergo menses regni excedens, Cœnulfum, quino genu nepotem Pendæ ex fratre Kenwalcho, regem constituit.

§ 95. Kenulfus, in primis magnus vir et virtutibus famam supergrediens, nihil quod livor dignus carperet unquam admisit; domni religiosus, in bello victoriosus, vir cujus laudes merito nituntur in altum, quamdiu aequus arbiter in Anglia invenientur, laudandus tum regni sublimitate, 131 tum mentis humilitate, qua enituit amplissime quando, (78) ut supra diximus, dignitatem (79) Cantuariam laborans- aliis Offæ obitum non recte in anno 794 ponunt. Caroli Magni epistola ad Offam, ante April. an. 796 scripta, Adrianai mortis mentionem facit, unde sequitur Offam supervuisse summo pontifici cujus obitus die 25a Decembris an. 795 accidit.

(75) Asseverat. c. e.; post, asseverat, a. s. d. l. m., legunt: hoc argumenti assumens quod defunctum se eo loci tumularii fecerit.
(76) Unde patricio Alberio Albinus. Observat editor Operum Alcuini (tom. I, p. 74, not.), quod epistola de qua Malmesburiensis locum hunc sumpsit ignota est.
(77) Post quatuor, etc. Ecgfridus obiit post aliquot tantum regni menses, et Cœnwulfus in ejus locum successoris est designatus.
(78) Ut supra diximus. Vide supra § 87.
(79) Cantuarum, e.; Cantuarie, a. s. c. d. l. m.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,900,960,980">
(79) Cantuarum, e.; Cantuarie, a. s. c. d. l. m.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa. Foram mantidos números de parágrafos (§) e algarismos de notas tal como aparecem; palavras incertas foram transcritas segundo a leitura provável do impresso; não se introduziram traduções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>