991

WILLELMI MALNESBURIEN:IS MONACIII

952

taria. $0 (cum quo. posterorum. diligentia beatam A pontifice Gregorio (15) annuente, et. ut. matrem

(94) llildam locavit), ccterorum — in. pavimento,
prout vel casus. tulit. vel. industria, locavit (33).
]ie etiam beatorum apostolorum ecclesiam, liic
vetuste, de qua loquimur, appendicem, a. funda-
mentis zdificavit, et maguis possessionibus ditavit,
et privilegium it bxec verba concessit :

8$ 36. (56) «In nomine Domini nostri Jesu Christi,
Ego ina regali a Domiuo fretus diguitsle, enm
consilio Sexburgz regin:x, et licentia Beortwaldi (57),
lorobernensis ecelesia. pontificis, et omnium s&uf-
fraganeorum suorum, necnon hortatu (58) Baldredi
€t Adelardi subregulorem, ecclesi: vetustae quie
£si in loco qui dicitur Glosteie, (quam Magnus
Sacerdos et. Summus Pontifex suo et angelorum
obsequio sibi ac perpetue virgini Marie, beato
David, multis et inauditis miraculis, olim se san-
€itficasse innotuit (59),) ex hisquz paterna lizreditate
possideo, et in dominium peculiare teneo, locis
B1 coutinuis et congruentibus concedo, ad supple-
wentum vite regularis, et ad usum monachorum,
Brente decem hidas, Seweie decem hidas, Piltune
viginti hidas, Dalting viginti hidas, Bleddanhid"
unam bidam, cum his omnibus qux antecessores
mei eidem ecclesie contulerunt ; Chenewalchius (40)
qui, Theodoro archiepiscopo interveniente, Ferro-
mere, Bregereie, Coneueie, Matineseie (41), Edere-
descie; Chentwinus, qui Glastingeie matrem sancto-
rum vocare solitus fuerat, et eam ab omni sceculari

Dowini 89 sui in sinmm. et protectionem Romane
ecelesie, meque licet indignum eum ipsa suscipiente,
consentientibus etiam omnibus Dritannix regibus,
archiepiscopis, episcopis, ducibus, atque abbatie
bus, statuo ego atque. confirmo, quatinus omnes
terrz et loca et possessiones beatze Marie Glssteie
simt quieta, et ab omnibus regiis exactionibus et
operibus que indici solent, videlicet, expeditione,
et pontis arcisve constructione, et ab omuium archi-
episcoporum cL episcoporum promulgationibus et
perturhationibus, sicut in antiquis ejusdem ecelesix
cartis confirmatum. esse invenitur, ei a priedeces-
soribus meis Chenewalchio, Chentwino, CheJwalla,
Daltredo astipulatum esse dinoscitur, inconcussa «*
illibata permaneant. £t quecunque emerserint. cau-
sie, in homicidiis, sacrilegiis, veneficiis, furtis, ra-
pinis, in dispositione ecclesiarum et descriptione,
in ordinatione clericorum, in conventiculis synoda »
libus, et in omnibus judiciariis examinationibus,
absque ullius hominis prijudicio, abbatis et con-
ventus dispositione finiantur. Sed et omnibus regni
mei regibus, archiepiscopis, episcopis, ducibus, et
principibus, super honorem suum et amorem meum
pricipio, et omnibus, tam meis quam eorum mini-
stris, super salutem corporis sui praecipio, ne ullus
eorum insulam Domini nostri Jesu Christi, et per-
petum virginis Mari: Glasteie, nec ejusdem eccle
sie possessiones, causa placitandi, perscrutandi,

€t ecclesiastico obsequio immunem statuit, et hanc (? rapiendi, vel aliquid facieudi quod ibidem Deo fa-

privilegii dignitatem concessit, ut. habeant fratres
ejusdem loci potestatem eligendi et constituendi sibi
rectorem, juxta regulam sancti Denedicti (42);
Medde episcopus (45), qui, Chedwalla annuente et
propria "manu (licet paganus) confirmante, Lan-
tocai; Baldred, qui Pennard, sex hidas; Adelard,
qui Poclt (44), sexaginta hidas, me annuente et
confirmante, dederunt. Quorum ego devotioni et
benignz petitioni assentio, et contra malignantium
hominum et oblatrantium canum insidias, regalium
inunimine invigilo literarum, quatinus ecclesia Do-
mini nostri Jesu Christi, et perpetuse virginis Maris,
sicut in regno Britanni: est prima, ct fons et origo
totius religionis, ita et ipsa supcreminentem privi-

legii obtineat diguitateu, nec ulli omnino hominum D

ancillare obsequium in terris faciat, qux super
Chioros angelorum dominatur in ccelo. Igitur summo

(345) Hildam. Streaneshaleh (Whitby) abbatissa ,
anno 614 nata, die 47 Novembris 680 obiit. Soror
erat llererici, Edfrithi filii, qui. ipse regis Edwini
filius erat. Beda (lih. 1v, c, 95) eam vocat : filiam
nepotis /Eduini regis vocabule Hererici.

(95) Locavit. e.; dictavit , d. m.

. ($6). In nomiue... pontif. Charta Ini. West-Sexon-
sis, A. D. 725, genuina non hahetur. Vide Cod.
Dip. /Evi Sax. J. M. Kenble tom. 1, p. 85,
n* Lxxul. .

(91) Berthwaldi, Berthwaldus Cantuariensis ar-
chiepiscopus electus est die (5 Julii, A. D. 692 , die-
que 95 Jau. A. D. 731 obiit.

($8) Necnon hortatu. c.; necnon etiam hortatu,
e Dh.

mulantibus possit esse in scandalum, audeat intrate,
lllud sane omnipotentis Dei et perpetue virginis
Marie, et. beatorum apostolorum Peiri et Pauli, et
omnium sanctorum interdictione prohibeo, ne in
ipsa Glastingensi eeclesia, nec in ecclesiis sibi
subditis, videlicet, Soweie, Brente, Merlinch, £33
Sapwie (46), Street, Dudecalech, Piltune (47), nec in
earum capellis, sed nec in insulis, aliqua interve-
niente occasione, episcopus sibi episcopalem catbe-
dram statuere, nec solennes celebrare, nec. altaria
consecrare, nec ecclesias dedicare, nec ordines fa-
cere, nec aliquid omnino disponere presumat, nisi
ab abbate, vel a fratribus ejusdem loci invitatus
fuerit. Quod si ad hoc vocatus venerit, nibilde re-
hus ecclesix, sed nec de ipsis oblationibus ipse sili
aliquid usurpet, sciens duobus ip locis ex ipsius ec-
«lesim possessionibus duas sibi delegatas mansio-

(39) Inuoruit. Vide supra $ 25.

(40) Chenetalchius. Vide supra, $ 29.

(A0) Mutineseie. Mannesheie , d. m.

(42) Jirta. Regulam sancti. Benedicti, Benedictus
Benedictini ordinis fundator, juxta Mabillonium anno
555 obiil. . .

(49) Hedde episcopus, Episcopus  Vintoniensis,
Vide 8 91, not.

(41). Poelt. e; Woelt , d. .

(43) Gregorio. Gregorius I summnm pontificatum
suscepit die 19 Maii A. D. 715; obiit die 10 Febr.
154.

(40) Sapmic. e.; Sapteie, d. m.

(0). Piltine, e Wiltune, d. m. ke"

Digitized by Google
