te15

CESTA REGUM ANGLORUM. — LID. I.

toit

sed, enim voli effectu carens, nature debitum apud A scopi Jobannis, jubente Chelfrido abbate, suscepi

Linconis (55) civitatem iniit (A. D. 716). Reliquiae
ossium posterioribus annis ad monasterium suum,
deinde Daniez tempore vastationis (56), cum ossi-
bus beatze Bild: Glastoniam portate. Horum abba-
Uus gratiam, quie per se satis eminet, conspicuus
alumnus eorum Beda in splendidiorem excellen-
fiam urget, siquidem scriptum sit « (57) Gloria pa-
tris filius sapiens; » quod alter eum monachaverit,
alter educaverit (38). Quod quia ipse Beda pro com-
pendio notitie subjecit, omnem vitam suam quo-
iam (59) epilogo comprobendens, ipsius verba le-
etor, recognoscere (40) licebit, ne meis sermonibus,
vel plus vel miuus, ipsa novae form: procudat ne-
cessilas. Ait ergoin flne Ecclesiasticie Anglorum
tlistorize (41), vir tuin in cxteris, tum in boc lauda-
bilis, quod vel quantulamcunque sui cognitionem
posteritati non inviderit: -

$ 55. « lixc de historia Britannisrum, Domino
$4 adjuvante, digessi JeJa, famulus Christi et
presbyter monasterii apostolorum (42) Petri et Pauli
«uod est ad Wiremuderan (43) : qui, natus, in terri-
torio ejusdem monasterii, cum essem annorum sep-
tem, cura propinquorum datus sum educandus re-
verentissimo abbati Be:edicto, ac deinde Chelfrido;
vunctumque (44) ex eo tempus vit: in ejusdem mo-
masterii babitatione peragens, omnem meditandis
Scripturis operam dedi, atque inter observantiam
Uiscipline regularis, et quotidianam cantandi in ec-

ex quo tempore accepti presbyteratus, asque ad an-
num :ziatis mee quinquagesimum «onum, mez
meorumque necessitati ex opusculis venerabiliwn.
patrum breviter heec annotare, sive eliam ad formam -
sensus, et interpretationis eorum, adjicere curavi, »
& 56. Deinde enumeratis triginta sex voluminibns
quie iti septuaginta octo libris edidit, addidit : « Te-
que deprecor, bone Jesu, ut cui propitius donasti
verba (46) tux scientie dulciter haurire, dones
etiam benignus aliquando ad te fontem omnis scien-
ti: pervenire, et. parere (47) semper ante faciem
tuam. (48) Preterea omnes ad quos hac historia
B5 pervenire potuerit nostra mna&onis, legentes
sive audientes, suppliciter precor (49), ut pro meis
iuürmitatibus et mentis et corporis apud supernam
clementiam szpius intervenire meminerint, el hanc
mibi in euis quique provinciis sue remunerationis
vicem repeudant, ut qui de singulis provinciis, sive
locis sublimioribus, que memoratu digna atque in-
colis grata eredideram diligenter annotare curavi,
apud omnes (ructum pis intercessienis inveniam, »
$ 57. Deficit hic ingenium, succumbit eloquium,
nescieas (50) quid plus landem, librorum numerosi-
latem, an sermonum sobrietatem : infuderat eum
procul dubio non indigno haustu divina sapientia,
ut angusto vitas spatiolo tanta. elaboraret volumina.
Quid ? quod ferunt eum Romam ivisse (A. D. 701),
ut libros snos vel ecclesiastice docirins? convenire

clesia curam, semper aut disce-e, aut docere, out (; P'sens assereret, vel, si resuliarent, apostolico

*cribere, dulce habui. Nonodecimo autem. vitze me:
*no diaconatum, tricesimo gradum presbyteratus,
utrumque per ministerium reverentissimi (45) epi-

(55) Apud Lingonis civitatem. Gallis urbs, vulg.
£anqres. .

(26) Vastationis. a. s. d. e. l, m., infestationis
vel vastationis c.

(53) Gloria patris, Mis sapiens. Filius sapiens
ilificat patrem (Prov. x, 1; xv, 20).

(98) Educaverit. c. d. e. 1; m., eum. educaverit ,
*". S.

(39) Quodam. c. d. e. I. n.., brevi , a. s.

(40) Becognoscere. d. 1n., recognoscat, a. s. c. l.,
recognoscit, e.

(61) In fine ecclesiastice ngtorem llistorie. Lih.
v, c. 94, & 453. Edit. Engl. Hist, Soc. Pauca Mal-
snesburieusis inter et Bod texium lectionum. va-
rielas.

(42) Apostolorum. d. e. m., beatorum apostolo-
vum , 2. $. C. l.

(43) Wiremuderan. e., Wiremudan, a. s. ., Wi-
vemundam , c., Wirmundisam , d. wm.

(44) Cunctumque. a. s. c. l., cumque, e., totum-
que , d. m.

(45) Episcopi Johannis. Jo»nnes Beveileiensis ,
Tiexhamensis episcopus anno 686. Eboraceusis epi-
scopus factus est a. D. 705, dieque 7 Maii obiit
an. 723.

(46) Verba. a. 9. d. e. l., doma, c.

(&7) Parere. s. c. d. e., placere, a. 1.

(48) Praeterea... inveniam. |sie locus in fine
Vistorize non inseritur, scd b € prologus concluditur
iu edito Bede codice.

(49) Precor. a. s. d. c. l., deprecor, c.

450) Neeciens, d. o., noscientis, a. S. c. l.

nuta corriperet. (51) Verumtamen 86 quod Rome
fuerit, solide non sfürmo, sed eum illuc invitatum
haud dubio pronuncio; quod hze epistola clarum

(5Ay Verumtamen. quod. Roma [uerit solide non
effirmo. Ex iis qux hic afferuntur probabile est non
defuisse Malmesburiensis xetate qui contenderent ,
ut traditio ferebat, Bedam flomam adiisse, etsi
Malmesburiensis ipse non magni facere hane. tra-
ditionem videatur, Attamen ex epistola Sergii papa
verisimile admodum est Bedam Rom. fnisse accersi-
tam. Cur sb hac peregrinatione abstinueii prokabilem
causam aífert doctissimus Wilkins. Epistolam in
uitimo Sergii pentificatus anno (a. D. 701) scriptam
esse conjicit, advenisseque paulo post in Angliam
nuntios qui suni pontiflcis decess"rm nom fece.
runt , unde Beda a. proposito itinere delerritus fue-

D. rit. Nuper tamen opinio prolata est Bedam nunquam

Rowmati accersitua , et nonnisi merum coimmnentum
esse, 'cui locum dederit Malmesburiensis lapsus
qni , reperta epistola in qua Sergius papa Ceolírith
vel Chelfrido Jarrow obbati priecipiebat ut unum €
suis monachis Komam mitteret, ipsum Bedam mis-
sum fuisse conclusit, ejusque nomen inconsultis-
sime bic loci inseruit, Nostri oscitautiam proderet
uuum adhuc exstans (Malmesburiensis opere anti-
quius) hujus epistola exemple (Tiberius, À. xvi,
in quo locus ubi de Beda agitur non occurrit. Cui
assertioni responderi potest Usshierum , qui epista-
jam. viderat illamque ex przcitato ms. transcripse-
rat, ad nullam istiusmodi couclusioneim devenisse,
Antiquum praterea ad manus habebat ms., inte-
grais epistolam continentem, ex quo tantum excer-
Ma quaxam profert Malmesburiensis; porro, ibi

eda nomen occurrit, quamvis illi presbyteri ti-
tius non ascribetur. Hoc unum ab Usshero infer-

Digitized by Google
