4095 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACII. 1090
qwe vocatur Kingestune coronatus est : quamvis A nefeld occursum. Ille, qui tantum periculum iumi-

quidam Elvredus cum factiosis suis (quia seditio
semper invenit complices) obviare tentasset, cujus
qui fuerit finis (75) posterius verbis ipsius regis re-
feremus. Occasio contradictionis, ut ferunt, quod
Ethelstanus ex concubina natus essel ; sed ipse, prae-
ter banc notam, (76) si tamen vera est, nihil igno-
bile habens, omnes antecessores devotione mentis,
omnes eorum adoreas triumphorum suorum splen»
dore obscuravit. Adeo przstat ex te, quam ex ma-,
joribus, habere quo poileas; quia illud tuum, istud
reputabitur alienum. Nova monasteria quot et 906
quanta fecerit, scribere dissimulo, lllud non trans-
iliam, quod vix aliquod in tota Anglia vetustum fu-
erit quod non vel xdificiis, vel ornamentis, (77) aut
libris, aut prediis, decoravit (78). lta recentia ex
professo, veiusta quasi aliud (79) agens artifici be-
mignilate insignibat. Cum Sihctrico rege Northan-
himbrorum, data ei in matrimonium (80) una ex
sororibus, victurum fedus perculit; (81) quo post
annum mortuo, provinciam illam sibi subegit, (82)
expulso quodam Aldulfo qui rebellabat. Et quia no-
bilis animus, semel incitatus, in ampliora conatur,
Judwalum regem omnium Walensium , et Constan-
tinum regem Scottorum, (85) cedere regnis compu-
lit. Quos tamen non multo post, miseratione infra-
eius, in antiquum statum sub se regnaturos cousti-
tcit ; gloriosius esse pronuncians regem facere quam
regem esse. Postremum illi. (84) bellum cum Ana-

nere cerneret astu exploratoris munus aggressus,
depositis regiis insignibus, assumptaque iu manibus
(86) cithara, ad tentorium regis nostri progreditur :
ubi eum prie foribus cantitans, interdum quoque
quateret duici resonantia fila tumultu , facile ad-
missus es! prefessus mimum qui hujusmodi arte
$tipem quotidianam mercaretur, Regem et convivas
musico acromate aliquantisper delinivit, cum inter
psallendum omuia oculis scrutaretur. Postquam sa-
tietas edendi finem deliciis imposuisset, et severitas
administrandi belli in colloquio procerum recrude-
$ceret, abire jussus pretium cantus a:cepit. Quod
asporiare nauseans, sub se in terra defodit. Notatum
id a quodam qui olim ili militasset et tonfestim
Athelstauo dictum. Ipse hominem incusans quod
hostem pra oculis positum non prodidisset, hoc res-
ponsum accepit : « ldem sacramentum quod tibi
nuper, o rex, feci, quondam Analafo dedi ; quodsi
in ipso me vidisses violare, de te quoque posses
exemplum simile cavere. Sed dignare famuli aucire
consilium, ut hinc tentorium amoveas; alioque loco,
usque dum partes relicte veniant, manens ioimi-
cum petulanter insultautem. modesta. cunctatione
frangas. » Dicto probato, discessum est 908 illinc.
Analafus, nocte paratus adveniens (87), episcopum
(88) quemdam, qui vespere ad exercitum venerat,
nesciensque rerum gestarum, pro viridantis campi
zequore (89), ibi tabernaculum tetenderat, cum tota

Iafo fuit, Sihictrici filio, qui spe $7 invadendi re- ; familia occidit (90). Tum ultra progrediens regem

gui, cum supradicto Constantino iterum rebellante,
terminos transierat, Et Ethelstano ex. consulto ce-
dente, ot gloriosius jam insultantem vinceret, mul-
tum in Angliam processerat juvenis audacissiimus
et illicita spirans animo, cui tandem magnis arti-
bus ducum, magnis viribus ilium, apud (85) Dru-

(19) Posterius verbis ipsius regisreferemus. Vide
infra. $$ 136, 157.

(76) Si tamen vera est. Malmesburiensis hic et
iterum in line $ 156, que ideo apposui non ut eorum
veritatem defendam , indicare videtur se de suppo-
sita JEthelstani originis ignobilitate dubitasse.

(17) Aut libris, Cotton ms. Tiberius, A. 1M, exem-
plar est Evangelioruin ecclesi: Cantuariensi a rege
A£thelstano dono oblatum ; Claudius vero B, V. vo-
lumen est quoque ab codem rege ecclesie Bathiensi
Ulath) condonatum.

(78) Decoravit. d. e. m., decoraverit, a. s. c. l.

19) Aliud. s. c. d. e., aliquid , a. 1

80) Matrimonium. c. d. e. l., post matrimonium ,
8. 8. legunt ut prelocutus sum. Vide supra $ 126.

(81) Quo post annum mortuo. Sihtricus, Northa-
ninbrorum rex, obiit A. D. 926, cui successit na-
tus ejus Guthferillus, quem. auno sequenti expulit
JEtheistanus, et Northanimbrian: regno suo ad-
junxit.

82) Expulso quodam Aldwifo. Esaldredo, filio
Eo dulfi Bamburg. (FLon. WiconN.; Sax. Chron. an.

6.)

(83) Cedere regnis compulit. Subjecerunt se reges
J&ihelstano apud. Eamotum die 12 Julii, A. D.
926.
(85) Bellum cum Analefo, etc. Plures inveninu-

ipsum imparatum offendit, quippe qui nihil tale hos-
tem. ausurum timens large quieii indulserat, Sed
cum tanto fremitu stratis excussus, suos, quantum
per id noctis polerat, ad bellum acueret, gladius
ejus fortuitu vagina excidit. Quocirca, cum omnia
formidinis et cci tumultus plena essent, inclamato

tur duces nomine Arlafus, quorum mentio fit hac
:elate in Anglo-Saxonum annalibus, videlicet : An-
lafus Sibtrici filius; Anlafus, Guthferthi filius; et
Anlatus Cuaranus, qui etiam designalur in Annali-
bus Ulsteri, sub aunis 944 ei 94U. Anlafus Hiber-
nus, qui conlcederatos duces adversus thelsta-
num suscitavit in prelio apud Brunanburgum, A.
D. 938, notus etiam sub uomine Onlaufus, $eu
Olofus , materna linea e Ragnaro Lodbroko Oorigi-
nem ducebat, rexque videtur fuisse de OEstmen
prosapia in Hibernia. Coustantini Scotorum regis ,
filiam sibi matrimonio junxit.

(85) Brunefield. d. e. m., Brunefosd, a. S. 1. -
Breneveld , c. — Brunanburgh apud Northanimbros.,
Quis iste civitati locus assignandus iticertum. E*rae—
lium anno 958 commissum est.

(80) Manibus. c. d. e., manu , a. s. Il.

(871 Adveniens, c. d. e., omitt. in a. s. l.

(88) Episcopum quemdam. Werstanum, €pisco-
pum Sceireburnensem, — « Wersianum ferum — ies
prelio contra Analafum a. rege Ethelstano susee-
ptum a paganis trucidatum. » (MatuEs. De €Geatis
pontificum, De episcopis Scireburnensibus, p. $48 ;-
edit. Franc.)

(89) /Equore. a. s. d. e. 1. m., plauitie c.

(90) Occidit. a. d. e. L, cecidit , s. c.

Digitized by Google
