w *

WILLELYM MALMESBURIENSIS MONACHI

984

esistere, causam adventus 39. blande sciscitan- A Donaonizs (60) terram qua appellatur Ineswitrig

tem; quam eum ille incunctanter aperuisset, revo-
cavit eum a sententia. Dominus hoc dicto, « Dedi-
catam a se dudum eeclesiam in honorem matris
$us, lteratione humana sacramentum temerari non
oportere. » Simulque eum dicto, digito volam tere-
brore visus, subjecit, « Hoc baberet signum repeti
pon debere quod ipse anticipasset facere : sed quia
intentionis illius non tam fuisset audacia quam
devotio, poenam pon prolengandam. Denique mane
futuro cum, in missa, « cum jpso, et per ipsum,
el in ipso, » dicturus esset, plenum ei salutis vigo-
rem refundendum. » His terroribus antistes somno
€xcussus, sicut tuuc ulcerosa sanie impalluit, sic
postea veritati propheti;:o applausit. Sed ne nihil

videretur egisse, aliam ecclesiam citato fecit et de- p

dicavit opere. De lioc sane egregio et incomparabili
viro, utrum ibi obierit, an in sede propria vitam
finierit, incertum habeo, Nam eum (54) eum beato
Patricio esse affirmant ; et. Walenses, orationum
frequentatione, el multiplici sermone, id proculdubio
asiruunt et corroborant, illud. in medium proferen-
ies Bernardum (55) episcopum semel et secundo
€um quasisse, et. multis reclamantibus non inve-
nisse, IIxec de beato David dixisse sufficiat.

$ 26. Multum temporis in medio, et venit in (56)
"Britanniam sanctus Augustinus (57), a beato Gregorio
directus, anno incarnationis Domini quingentesimo
wonagesimo sexio; cujus praedicationis commilito-

ad ecclesiam vetustam concessit, quae ibi sita est,
ob petitionem Worgrez abbatis, in quinque casatis,
« Ego Maworn episcopus hanc cartam conscripsi,
Ego Worgrez ejusdem (61) loci abbas subseripsi. y

$ 28. Quis iste rex fuerit scedule vetustas negat
scire, Verumtamen quod Britannus fuerit bine non
ambigitur, quod Glastoniam sua Jingua Igeswitrin
appellavit; sic enim eam Britannice vocari apud
€os constat. Hind. quoque animadvertere par est,
quante antiquitatis sit ecclesia qux Lune etiam di-
cebatur Vetusta. Fuerunt sane ejusdem abhates,
Britannicam barbariem nominibus pretendentes,
practer Worgrez, Lademund et Bregored. Pradlatio
nis eorum tempora sunt in obscuro, sed nomina iilo
rum el dignitates in. majori ecclesia, prodente (62)
secus altare pictura, sunt in propatulo. Felices ergo
ejus loci habitatores, quos ipsa sancüiarii reveren-
tia ad morum A41 compositionem invitat. Nullum de
his crediderim deperire coelo, quos egressos corpore,
to4 patronorum excipit laus vel excusatio.

$ 29. Anno Dominic incarnationis sexcentesimo
septuagesimo (63), Ceonwall, regni sui vicesimo
nono, dedit Bertwaldo Glastoniensi abbati Fetra-
mere, duas hidas, archiepiscopo Tlieodoro inter-
veniente. tlic idem Dertwaldus, renitente rege, el
dicecesis episcopo, Glastonie renuntians, ad regimen
monasterii Raculf (64) secessit.Quocirca Bertwaldus,
et fama religionis nominatissimus, et generis uobili-

pem Paulinum, ex archiepiscopo Eboracensi AQ Ro- C tate precluus, (quippe fratris Etbelredi regis Ner-

feusem episcopum (58), asserit. majorum traditio,
ecclesi: contexium dudum, ut diximus, virgeo,
Vigneo induisse tabulatu. Egit in mirum przdicabilis
viri solertia, ut nihil decederet sanctitati, et Muri-
mum aecederet ornatui : ct certe solet ecclesiaruui
gulius augustior quamlibet brutas mentes ad oran-
dum accendere, quamlibet cervicositatem ad sup-
plicandum inflectere.

$ 27. Anno incarnationis (59) sexcentesimo
primo, id est, adventus beati Augustini quinto, rex

ciorum filius,) et loei opportunitate, Cantuariz pro-
ximus, Theodoro archiepiscopo decendente, illius
successit cathedr: (65). Hsec. de Glastoniensis anti-
quitate ecclesie we dixisse sufficiat (66). Nunc ad
Kenewalehium ex. ordine revertar, qui ita fuit ma-
nificus ut nihil patrimoniorum cognatis negarel,
quippe qui filio fratris pene tertiam regni partem
sagnanima liberalitate communicaret (07). Has
animi regales (68) dotes stimulis admonitionum (59)
aüünabant sanctissimi 9um A2 provincie epi-

(54) Nam eum. e.; nam visi religiosi recordatione D Vide. Cynewealh charte exemplar, Au. Dom. 670

digni eum , d. m.

(85) Bernardum. lui. Antiq. Glas. Eccl, hiec le-
guntur : Bernardum episcopum Rosina vallis. Sharpe
opinatur illum alium uon esse quam Bernardum 5.
Davidis episcopum ; A. D. 1115.

56) In. e.; omitt. in d. m.

(57) A. D. 596.

(98) Paulinum... Hof. episc. Paulinus una cum
aliis missus est ad Augustinum epistolas ferens et
pallium, A. D. 601. Consecratus est episcopus Ebo-
racensis die 21 Julii anno 625. E Northanimbros
rum regione fuit cum Eadwini regis uxore et filiis
ad Éadbaldum, Canti regem , Kocestri:xoque epi-
scopus factus est , anno 635. Obiit die 10 Octobris,

(99) Incarnationis. e; incarnationis Domini, d. m.

(60) Rex Donnonim. e. [.; rex Dero nomine , d.
m. — Devonshire rex,

(61) Ejusdes. e.; ejus, d. m.

(02) Prodente. e;; protendente, d. m.

(03) Septwagesimo. e.; quadragesimo nono , d. m.

insiguitum, quod. editum est in Kemble, Codez D»-
plomat, JEvi Saxou,, p. 10, n. 7. Hxc charta spu-
ria videtur. 20. . .

(64) Haculf. Weculver, in Kent. Vide Bedam lib.
v, €. 8, 8 975. 2.

(65) Theodoro , ctc. Theodorus arcliepiscopus
defunctus est die 29 Septembris, A. D. 690; ei
Bertwaldus electus. Cantuarim archiepiscopus die 1
Julii, A. D. 692. . .

(66) liec de Glaston. ,. sufficiat. Que hic de Gla-
Sonia relata sunt compendiose sumuntur ex ipsius
Malmesburiensis Historia. Antiquit, Gluston.. Eccl.,
ion ante annum 1129 conscripta. Occurrit in qua-
tuor ex. melioribus manuscriptis qui consulti sunt,
videlicet , d. e. f. m. .

(67) Filio fratris... communic. Juxta Saxon.
Cliron., Cynewealh propinquo sto Cutbredo 120,000
terrze jugera. dono dedit quxe 500,000 circiter acres
paria erant, .

(68) Regales. 8. c. d. €.; regatis , a; 1l. m.

(09) Admonitionum. s. c: d. €., monitionum, e, l.

Digitized by Google
