1079

veret hereditario quas pervaseratlatroeinio, Verum,
«quia non mutabii Etbiops pellem suam, datas ille
terras tyrannico fastu undecim annis proterens, (52)
duodecimo vitam finivit, posteris quoque perfidia
successionem transmittens; onec, a (53) nepote istius
Eifredi Ethelstano subjugati, regem unum Anglie
fleri vel inviti concesserint, sieul hie dies invenit.
Ca:eri ex Danis, qui Christiani esee recusassent,
(54) cum Hastengo. mare transfretaverunt [A.. D.
855], ubi, qux mala fecerint, iudigene norunt;
tota enim ora maritima usque ad mare Tyrrhenum
grassati, Parisius, et Turonis, et multas alias urbes
qua vel super Sequanam vel Ligerim, nobiles Gallize
fluvios, sitze sunt, civibus vacuarunt. Tunc corpora

j WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII
thanhimbrorum, ut eis eub. fidelitate regis jure fo- A dubietatis nodum quieritur, et ponitur inter duorum

1080

Banctorum corpora, leprosus, vix solo anhelitu pal-
pitaus, cxetera tabidus, et in vivo cadavere jam prze-
mortuus ; arcetur tota nocte bumana custodia, vigi-
lat tantum. Martini gloria. Nam postera die apparnit
cutis liominis (58) a parte illius splendida, a parte
vero (59; Germani solita deformitate 1$ lurida. Et
ne darent eventui miraculum, obvertunt Martino latus
morbidum : jam vero eum primo (60) aurora in lu-
cem prorepercet, a festinantibus ministris invenitur
vir tota cute integer, tota (61) incolumis , predicans
benevolentiam domestici przesulis, qua cessit honori
gratissimi hospitis, lta Turonici, ex tunc et deinceps,
per patroni suffragium tuto familiare eumulabant
marsupium , donec pacis aura clementior propriis

multorum sanctorum ab antiqua requietionis sedi- B eos penatibus invexit. Latrunculi enim , tredecim

bus eruta, et ad tutiora loca delaia, peregnnas ee-
clesias, 189 usque ad hoc tempus, cineribus nobi-
litarunt suis. Tunc et (55) beati Martini corpus, ut
(56) Sidonius ait,
: . Toiis venerabile terris,
In quo post vite tempora vivit honos,

Autigiodorum a elericis suis portatuw, et in ecclesia .

beati Germani locatum, inauditis signis circumja-
centium regionum homines excitabat. Cumque ad-
ventantes pro remediorum gratia plurima couferrent,
quz bajulorum onera palparent, ut fieri solet, ex pe-
eunite paritione Fs commissa; Turonicis totam
vendicantibus, quod eorum herus ollatores mira-
bilibus invitasset ; indigenis contra referentibus (57),
Germanum non. disparem merito, qualem oTcio,
et videri quidem amborum esse potentie, sed. T.e-
ponderare prerogativam ecclesim. Ad laxandum

rex Norihmonnicus, quod primo visu in Northanim-
briam. converli. facile potnit (Sganrg, 132). Vide
supra $ 97, wot.

(52) Duodecimo vitam finivit. Guthorm obiit A.D.
891. « Mortuus est itaque anno quartodecimo post-
quam baptismum suscepit, mausoleatusque. est: in
villa regia que vocatur Headleaga, apud. Orientales
Anglos. » (Annal. male Asserio tribut.)

j 9) À mepote, etc. Dani ex Orientali Anglia
pulsi, et eorum regnum. West-Saxonie annexum,
sub Edwardo Primogenito, A. D. 915. Hic Malmes-
burieusis referre videtur ad tempus mortis Sihtrici,
Nortlianimbrorum regis, A. D. 926 , quo Athelsta-
nus, pulso Guthfertho, an. 927, Northauimbrie re-
guum obtinuit.

(94) Cum Hastengo. mare. trans(ret.. Ambigitur
. ufum dux qui tunc temporis Dauos adversus Jl-
fredum conduxit idem sit. Hastingus. qui regnante
Carolo Calvo Frauciam et Europe meridionalem
partem depopilatus- fuerat, Hic a quibusdam ut
prioris filius habitus est, Prior Hastingus, ut fer-
tur, ad Christianam religionem conversus fuerat,
et , tanquam Caroli Simplicis cliens, regio exercitu
se conjunxit quando Normanni Rollone duce Fran-
ciam invaseruut, an. 898. Ex teupore quo Hastin-
gus, funditus ab. Alfredo, an. 896, devictus, An-
glia pulsus est, unus et idem Hastingus forte sta-
tuendus.

($5) B. Martini corpus. S. Martinus episcopus
Turonensis, obiit an. 395 inter et 400. Aquilona-
res invasores, Hastengo duce, mense Novenibri 855,

Ligerim ingressi, Turonas adnavigare, civilatemque :

cum ecclesia S. Martini destruxerunt, Sancti. Mar-

annis Gallias infestautes, ad extremam ab (62) Er-
nulfo imperatore et Britannis multis przliis victi,
in Angliam opportunum seilicet tyraunidis suffu-
gium, convolavere. Quo spatio Elfredus totam insu-
lam, prater quod Daui liabebant (65), animo subdi-
derat suo ; volentes enim Angli in ejus potestatem
concesserant, gaudentes se talem virum edidisse,
qui possedillosin libertatem evehere. (64) Londoniam,
eaput regni Merciorum, cuidam primario, E*heredo,
in fidelitatem suam cum filia Ethelfleda (65) conces-
sit. Ille magna virtute et fide agere, commissa tutari
se:ulo, Orientales et Northanhimbros, jamdudum
discessionem a rege partorientes, in statu continuit,
obsides prxbere compellens. Quod quantum profe-
cerit, sequens occasio probavit, Nam cum, illis qva-
tuordecim (66) annis, pacis serenitate et 1855 glebae
ubertate Anglia gauderet (67) rediit aquilunalis lues

tini corpus primum Cormeriacum, deinde Antissio-
dorum translatum est. Civium animoshac tempestate,
visu rel'quiarum S. Martini, civitatis patroni, mi-
rum in modum excitatos fuisse traditum est, (Au-
ual. Beriin.; Tractat, Opoxis abbat. Cluniac.;; Boy-
QuET, Vll , 69, 571 , Vill, 500.

(56) Sidonius, Caius Sollius Sidonius Apollinaris,
Claromoutis iu Arvernia, cpiscopus, unus ex illu-
strioribus quinti seculi prelatis. Obiit die 23^ Aug -
A. D. 482. Opera ejus jam auno 1475 edita. (Ejug
op. ed. Sismondi , Paris, 1652.)

(51) Germanum. Germanum. Antissiodor. episc.
sxculo v. Vide $ 22, not.

(58) A parte. illius splendida. a. s, c. d. k. I. m.
omitt, in e,

(59) Vero. a. s. c. d. k. 1. m.; omitt. in e.

(60) Primo. e.; prima, a. 8. €. d, l. :

(61) Tota. c. e. 1.; totus, a. s. d. m.

(69) Ernulfo imp. ctc, Normanni, bis in Brtanniaa
esi, Arnulfi imperatoris exercitum perdes
jixta Leodium die 26 Junii, A. D. 894, sed pauta
post ipsi ab imperatore wagna cum strage prostrati.
(Bovquer, Vlil).

(63) Animo subdiderat suo. Sax. Chron. A. D. 88&&..

(64) Londoniam, etc. Alfredus, reparata urbe Lo
douiensi, quam Dani, an. 886, ingenti clade e ruizmaa
affecerant, ejus custodiam commisit Ztheredo, se«»
JEthelredo, generi suo, Merciorum comiti. (Ass&Sm e
De reb. gest. Al[ridi.) Obiit JEtheredus an. Dom. 91$...

(05) EthelfleJa. a. s. c. d. I,, Ethelfreda, e.

(06) Quatuordecim., d. e. w., tredecim, a. 8. €. W.

(67) Redit aquilonalis lues illa barbarorum. Dama i
iteruin in Augliam appulerunt anno 893.

Digitized by Google
