999

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIIÍ

1000

prosapia oriundum, puris et deficcatis moribus mul- A provincia. Northanhimbriz, — Allz regis sublitos,

tum splendoris genero-is contulisse natalibus. Adeo
bello invictus, domi severitatem regiam genuina
mansuelodine animi temperabat. Possém lioc loco
istius, et alibi aliorum, lineam seriatim intexere,
hisi quod ipsa vocabula barbarum quiddam striden-
tia minus quam vellem delectationis lecturis infun-
derent. IHlud tantum (15) non immeritó ndtandum,
(uod cum Wodeuio fuerint tres filii, Weldegius, Wi!
thegius, Deldegius : de primo, reges Cantuaviiarnm;
de sccundo, Merciorum; de tertio, West-Saxontm et
Northanhimbrorum, preter duós quos procedens
sermo nominare pergel, originem traxerint,. Mic
ergo Ida, sicut absolute invenio, a Beldegio nouus,
& Wodenio decimus, quatuordecim anuis (16) in re-
gno permansit.
$ 45. Sucessor ejus Alla (17), ex eodem quidem
genere, sed diverso a Wodenio tractu. sanguinem
ducens, regnun efficaciter provectum sudorum (18)
$uornm titulis, per triginta annos nobiliter amplia-
vit. Hujus tempore venales (19) ex Northaulimbria
63 pucri, —faniliari, scilicet, et pene ingentia iili na-
tioni consuetudine (20), adeo ut, sicut nostra quo-
que saecula viderunt, non dubitarent arctissimas
necessitudines sub pr:textu minimorum commodo-
rum distrahere, — venales ergo ex Anglia pueri,
Wonmzaim deducti, saluti omnium compatriotarum
occasionem dedere; nam cum, miraculo vultus, ct
lineamentorum gratia , oculos civitatis invitassent,
MInit forte cum. aliis beatissimus Gregorius, tune
postolie:e sedis archidiaconus, qui wiratus tantam
in mortalibus decoris compositionem, miscralus tam
alectam in captivis conditionem, consulit astantes :
Qui genus? Unde domo? Iesponstin est, esse genero
Auglos, provincia Deires (21), — est cuim Deira

(15) Tan:um. d. c. V. m., tamen, a. s. c.

(16) Quatuordecim annis. 3, s. d. e. 1. m.; anu-
nis duodecim, e. Apud. Bedam (lib. v, e. 24), Sax.
Chron. et alios auctores. statuitur. llam. duodecim
annos regnasse, Siweon Dunelmensis sic scribit: Ida
rez regnavit annis x1.

(47). Successor ejus Alla. Rex erat Deirze thronum-
que conscendit A. D. 560 (Sar, Clron.). Non alia
constat auctoritate Allam. unquam in. Bernieia re-
gnasse, quamvis hic appareat quasi successor dla
eujus nati. bae. xtate. hujus. provincias successive
Feges erant.

18) Sudorum.a. s. d. e. 1. m., studiorum, c.

19) Hujus tempore venales. Couferantur baec cum
Beda (lib. n, c. 1, $ 89) qui ea quasi meras. wa-
ditiones refert. Hiec. tamen iisdem fere verbis in-
seria sunt a. Joanne diacono et Paulo diacono in
S. Gregorii Vita ab utroque vicissim conscripta.
Pap:e nomen de quo hzc referuntur apud Bedam
omissum est. Paulus diaconus, vel auctor Vite ipsi
attribute, Pelagium papam fuisse ; at Joannes dia-
couus , rectius, Benedictum , ejus priecessorem ,
fuisse asserit; ex liujus igitur testimonio id aute
annum $78 contigisse statuendum est,

(20) JIli nationi consuetudine, Mos. iste pueros el
propinquitate proximos extraneis mercatoribus ven-
dendi Nortlianiimbriz probabiliter peculiaris erat.
Ex qnadam [ni lege sequi videretur nationales ser-
vos legaliter vendi non potuisse : « Si quis compa
Wiotanm suum emat servum vel liberun , licet reu

tes

paganisimo deditos : quorum extremum dolentibus
suspiriis prosecutus, reliquis eleganter applausit, ut
Augli, angelis similes, de ira eruerentur, et Alleluia
cantare (22) docerentur. Nec mora ; impetrata a
Benedicto papa (25) licentia ad praxicandum, iter
adoriri magnanima eximii virl spiravit industria; et
profecteconceptum opus pietas explesset, G4 nisi jam
profectum | acttosus civium amor revocasset. Erat
enim vir ille, tum virtutibus clarus, tam civibus cha-
tug, quippe qui spem illorum, quam de eo a puero
combiberant, incredibili virtute superarit. lta boni
intentio tunc quidem frustrata, postmodum sub pon-
tificatu ejus (21) laudabilem finem accepit, sicut suis
lector locis inveniet. Me interim ista inseruisse non

B. piguit, ne lecturorum conscieutiam defraudarem do

Alla, cujus mentioném perstrinzit patris Gregoril
Yita; qui, quamquam maxima occasio Christianita -
tis genti Anglorum fuerit, nihil unquam, sive Dei
consilio, sive quodam infortunio, de ea (25) audir&
meruit. Sane ad filium ejus manavit electio.

$46. Ala mortao (26) adeptus. est regnum (27)
Ethelricus Idas filius, post detritam in penuria aeta-
tem, extrema canitie provectus, sed veloci morte de
melio post quinque annos sublatus. Miserabilis
princeps, et quem fama obscura prorsus occuleret,
(28) nisi filii conspicuus vigor patrem in speculam
extulisset,

$ 47. Itaque cum longo senio satielali vitze satis-
fecisset, Ethelfridus regnum | ascendit (29), majot
filiorum, qui teneritudinem annorum uaturitate
morum consolaretur : cujus gesta per scriptorum
facetiam prolata in publicum, ton nisi ordinis loco
stili nostri expectant. officiam., Adeo in ejus et sc«
quentium laudibus Bede (30) vigilavit ingenium, et

sit pra mare, solvat eum wara sua. ». (Ll. Iz,
c. 12.

(81) Provinc'a Deiros. Britanniz pars qu.e ad se-
prentrioneii fluvii. Lumberi sita est duabus magnis
regionibus constabat, Deira scilicet et Bernicia,
Deira a (lumine llumbero ad Tyntun, Bernicia vero
8 Tyna ad fluvium Frith. aut Forth progrediebatur.
Utraque provincia proprium suum primo tempore
dominum habuit, Vide notas Smith ad Bedam, lib.
ut, c. 4.

(33) Cantare. s. e., cantiiare A. d. c. l. m.

(23) Benedicto papa. Benedictus. Ecclesie Bom.
prefun a die 27 Maii, A. D. 574, ad diem 38 Ju-
ii, A. D. 578.

a Sub pontificatu cjus. Gregorius Magnus Ec-
cles. ltoni. pr:efuit a die 5* Septembris A. D. $599,
2i diein 425 Martii, À. D. 601.

(25) Ea. a. s. e. 1.; ipsa, c,

(26) Alla mortuo. Alla obiit A. D. 588. (Sex.
Chron.)

(27) Eihelricus. Athelricns in utramque. provin-
ciam, Bernieiam et Deiram, regnavit. Priorem
successionis jure accepit A. D. 586, posteriorem vero
obtinuit anno 588, obiit anno 593. Vide $ 44, not,
^ (88) Occuleret. a. s. d. e. 1. m., reconderet, c.

(29) Eihel[r. regnum. ascendit. &ihel!ridus Nor-
thanimbrorum regno successit anno Dom. 593.
(Sax. Chiron.)

(30) Bede. Vide Bedam, Hist. Eccl. Angl., tib.
u , €. ct 12.

Digitized by Google
