1041

directis, plenis fldei recte, magnam humilitatem
wesiraus réperientes , omnipotenti Deo referimus
gnies, qui vestram. prudentissimam excellentiam
in omnibus ornavit ac decoravit, erga beatum
Petram apostolorum principem, et nobiscum liabere
dilecienem, et in omnibus apostolicis humiliter con-
sare censuris. Porro in 195 us ex illis
isiolis reperimus qualiter gratia nostrze aposto-
Wen fanetionis, si juxta fuisses, animam vestram
pro nobis posuissetis benigne; imino et nostrze pro-
tporitati emeltum in Domino congaudeatis, et quando
*estrib: dulcissima admonitionis littere 4d. vestrae
. wmanimitalis perveniunt aurcs, cum omni suavitate
,t9Tdis eb gaudio spiritali, quasi filii, paternum
wuamOgs suscipere fatemini. Fatebatur. vero et. hoc,
qued aBquontulam ex vesira faeuliate. benedictio-
nem mebis offerri demandastis, id est centum. vi-
ginti mupcusss (60), quas cum magno amore pro
' mum éSirz salule suscepimus, Et. priedictug. ar-
thiaplstopus cum sociis suis lionorifice ac. benigne
a nobis susceplus est, et adjuvari eum in suis ne-
ewmlaUbas libenter fecimus. lnterea credentes
"WESITIS prudenüissime excellentix, ubi ferebatur in
ipsia tuis regalibus apicibus quod nostris apostolicis
siuotionibus nullus Christianus contraire prxsumit;
Miptitotie nisibus nostris ea que (0. regno expe-
AAeat:emittere atque pralicare conauur, ut ea quae
dis: praelatus frater noster. Ethelardlus archiepi-
igsgus, seu tota synodus evangelicze atque aposto-

qmm sanctorum nostrorum pontificum, ca-

Rggien censora predieante, vestrae regali exeellen-
fim, apt ennelis principibus gentis vestrz:e, el. uni-
" «Bójulo Dei, edisserit, nequaquam in ortho-
$ corem doctrina quippiam resistere debeatis,
le a€ Redemplore nostro in evangelio dicente,
M, (61) Qui vos recipit, me recipit ; el qui reci-
] "m im nomine prophete, mercedem pro-
ib arripiet. Quan:o. magis pro ipso s:mpedicto
lecopo, quem nobis valde 196 nimisque
Bs, :icuti eL est videlicet clarissimus atque
s (62), el quia. illum scitis prudeptem,
atum moribus, Deo el bominibus dignum;
A dulcissime et amantissime atque przstan-
M6, rex bone,) in his tuis assertionibus collau-
"Beum omnipotentem qui talem vobis demon-
ieuetistitem, qui, sicut verus pastor, indicere
bandum doctrinam sanclarum scripturarum
tentiam valet, et. eruere, qui sub di-
detali ejus existunt, animas eorum ex
riore, et ab igne inextinguibili deducens
GNCHIAS. 8. C. e., manculas, a. d. l.
hi vos... prophete accipiet. Mauh. x , 40,

Clarissimus atque. peritissimus, s. c. d. e.;
s, dignissimus, carissimus , atque peritis-

s.l

| Mogtrum. s. e. e.; post nostrum, a. !. legunt

cta sede, omnia" d. m. similiter legunt,

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. I.

E er ine sanctorumque patrum, nec non prz- C

1042
À eos et infraduceus in portum salutis, et offerre pro
illis hostiam dignam et immaculatam in conspectw
divinie majestatis omnipotenti Deo. Et quia multum
nobis pr:nominatus archiepiscopus in omni sancti-
tate sua et vit:e conversatione ultro citroque plaetit,
valde nimis ei credentes, ex auctoritate ei beati
Petri apostolorum principis, cujus vel immeriti vices
gerimus, talem prabuimus pr:esulatum, ut si. quise
piam ex subjectis suis, tam regibus et principibus
quamque universo populo, transgressus fuerit Domi-
nica mandata, exconimunicel eum usque peniteat,
et, si impenitens fuerit, sit vobis sicut ethnicus et
publicanus. De vero Ethelardo jam facto archiepi-
scopo Dorovernensis ecclesi», sicut a nobis popo-
scit ves.rorum prasulum excellentia, ut ei justitiam
faceremus de ipsis diccesibus suis, tam episcopo-
rum quamque monasteriorum, quibus illicite, ut
vos cognovistis, expoliatus est, et a venerabili sede
ejus, quas dudum tenuit, ablat:? sunt, nos, per ome
nia enucleatius trutinantes, ia sacro scrinio nostro
reperimus sanetum Gregorium, przedecessorem (65)
nostrum, 197 in integro ipsam parochiam nu-
mero duodecim (64) beato Augustino synccllo suo
archiepiscopo tradidisse, et confirmasse episcopos
eonsecrandi. Unde et nos (veritate ipsa reperta)
ordinatione seu confirmatione nostra apostoliea
auetoritate eas illi in integro, sicut antiquitus fue-
ruunt, constituentes reddidimus, et privilegium con-
(irmationis, secundum sacrorum canonum censu-
ram, ecclesi: sux observandum tradidimus. »

6$ 90. Offa interea, ne sibi fraudi forent dure iu
provinciales admissa, undique aticos reges venans,
pacemque concilians, (65) Britbrico regi West-Saxo-
num filiam Edelburgam nuptum dedit (A.D. 787). Ka-
rolum wagnum regem Francorum frequentibus lc-
gationibus auicum paravit, quamvis non facile
quod suis artibus conduceret in Karoli animo iu-
venerit : discordaverant antea, adeo ut magnis
motibus utrobique concurrentibus, etiam negotia-
lorum eommeatus prohiberentur. Est epistola Al-
bini (06), hujusce rei index, cujus partem hic appa-
nam, documentum ingens magnanimitatis et fortitu-
dinis Karoli, qui omnem :etatem triverit in bellis
contra paganos Deo rebelles.

D $91.(67)Antiqui,;inquit, Saxones, et omnes Fre-
sonum populi, instante rege Karolo, alios przrriis
et alios miuis solicitante, ad fidem Christi conversi
$unt ; sed anno transacto idem rex cum exercita
irruit super Sclavos, eosque subegit sux ditioni.
Avares, quos nos [lunos dicimus, exarserunt in
Italiam, et, a ducibus prafati regis Christianis su-

(65) Duodecim. a. s. c. e. |, duodecim episco-
porum, d. tu. -

(65) Brithrico regi. West-Sazonum. filiam. Euel-
burgam nuptum dedit. Vide $ 45 not. 100; .

(66) Epistola Albini. He epistola integre edita
est ab Usshero. (Veterum epistolarum Hibernicarum
Sylloge, 4*, Paris, 1665) cpist. 18, p. 26 et Alcuin.
Op. tom. l, p. 6, ep. 5. .

(07) Antiqui Saxones. i. e, Westphalienses.

Digitized by Google
