1037

GESTA REGUM ANGEORUM. — LIB. f.

1028

gressus (A. D. 777) palinam leviter obtinuit, quam- A Adriani successori epistolá, Zitbelardum successc-

vis essct ille bellator non ignobilis. Idem, cum magis
sibi dolo sstimaret successurum, (46) regem Ethel-
brihtum, magnarum promissionum lenociniis ad se
accitum, el intra palatium suum fraudulentis assen-
tationibus delinitum, inopinale capite spoliari fecit,
regnumque Orientalium Anglorum, quod ille tenue-
rat, indebite pervasit. . ;

$81. (47) Reliquias beati Albani, ad illud tempus
obscure recondilas, et reverenter elevari, et in scri-
nio, quantum regia magnanimitas poterat, gemmis
et auro decorata componi przcepit; basilica pul-
therrimi operis ibi sedificata, et monachorum con-
regatione adunata. Idemque in Deum pervicax,
(48) sedem archicpiscopatus, olim 119 Contuarize
fundatam, in Lichefellam transferre conatus est,
invidens scilicet Cantuaritis archiepiscopatus fasti-
gium. Quapropter Lanbribtüm archiepiscopum, mul-
tis sudoribus fatigatum, crebraque sedis apostolicae
et nova et vetera. édícta proferentem, landem om-
nium praediorum qua intra terminos suos erant, et
episeopatuuim ditione, privavit. Per Adrianum igitur
apostolicum, quem verieimilibus assertionibus diu
fatigaverat, (sicut occupatis animis mulla illicita
subtrahi et subripi possunt) obtinuit ut arcbicpisco-
patus Merciorum apud Lichefeldam esset (4. D. 790),
omnesque pontifices Merciorum provinciz illi sub-
jicerentur, quorum hiec fuere nomina; Denebertus
Wigoruensis episcopus, Werenbertus Legacesiren-
sis, Edulfus Sidnacestrensis, Wulheard Hereforden-
Sis; et episcopi Orientalium Anglorum, Albeard
lHielnanensis, Titfrid Dammucensis; vocabatur au-
tem episcopus Lichefellensis Aldulfus. Remanserunt
véro archiepiscopo Cantuariensi episcopi quatuor;
Londoniensis, Wintoniensis, Rofensis, Selesiensis;
Horum episcopatuum quidam adhuc manent, qui-
dam alias translati (49), quidam venali ambitu álte-
ris uniti; nam Legacestrensis, et. Bidnacestrensis,
et Dammucensis (incertum quó eventu) bodie non
extapt. Nec porro in his rapacitas Offe stetit, sed
multarum ecclesiarum, inter qux Malmesbiriensis,
predia publicus expilator abrasit : sed non diu ca-
monicas regulas hxc temeravit iniquitas, namque
mox successor Offe Kenulfus, nulli ante se regi po-
tentia vel religiune 190 impar, wissa Leoni

(46) Régem Eihelbrihtum... capite spoliari Jecit.
JEthelberhtus , Orientalium Anglorum rex, Jussu
Off» interfectus est. a, d. 795.

.. (47) Reliquias B. Albuni. Anno 793, monasterium
aedificare ccepit Offa in. honorem S. Albaui, cujus
reliquias illic locandas curavit, quingentos et septem
annos pos! ejus obitum. Vide Vitam Off», editioni
Matthzi Paris annexam. Lond. 1640.

(48) Sedem archiepiscopatus , eic. Nondum de-
functo Jaeuberhto, sive ut spe falso vocatur
Lamberto, Cantuaritarum archiepiscopo, a. d. 791,
rex Offa, ex Adriani pape auctoritate, Lichefeldain
jnarcbiepiscopalem sedem erexit. Jaenberthum inter
et Offam de liac re contentio auno. probabiliter 785
e€xsurresit, siquidem juxta Saxonica Chronica boc
anno aliqua sue sedis pszte spoliatus est. Vide

rem Lanbribti ín pristinam dignitatem sublevavit;
unde Albinus (50) in epistola ad eumdem JEthelar-
dum : « (51) Audita prosperitate itineris vestri, et
reversionis in patriam, et quomodo áb apostolico
suscepti fuistis, to10 cordis affectu gratias egi Do-
mino Deo nostro, qui magno clementiz dono pro»
spero itinere vestram viam direxit, et dedit vobis
gratiam in conspectu apostolici, votique compotem
redire in patriam concessit, et (52) primi doctoris
nostri sacratissimam sedem ad pristinam dignita-
lem per te iterum exaltare dignatus est. » Regalis
igitur epistole partém, simul et pontificalis, appo»
nere dignum reor, quamvis anticipare temporum
seriem videar; sed ideo boc faciam, quia difficilius
contexo interrupta, quam absolvo instituta, :
$ 88. « (53) Domino beatissimo e vere amantis-
simo (54) Leoni, sanct:e et apostolicze sedis Romange
pontifici, Kenulfus gratia Dei rex Merciorum, cum
episcopis, ducibus, et omni sub nostra ditione di»
gnilatis gradu, sincerissimze dilectionis in Christo
salitem. Gratias omnipotenti Deo semper agimus,
qui ecclesiam, suo pretioso «anguine adquisitam,
inter diversas mundi hujus procellas, novià semper,
prioribus ad vitam sumptis, suescit ducibus ad por-
tum salutis attralere, eamque nova luce infundere,
quatenus nullo sit tenebrarum errore fuscata, sed
viam veritatis inotfenso pede 191 gradiatur : unde
merito omnis per orbem exultat ecclesia, quia eum
C omnium verus Remunerator bonorum gloriorissi-
unm gregis sui pastorem Adrianum perpetuo remu-
nérandum super :xthera duxisset, suig tamen ovibus
pia erexit providentia previum, qui scit ovile Do-
minicum ad caulas non inferius vitz? agitare. Nos
quoque merito, quos extremitas orbis tenet, eodem
modo prz ceteris gloriamur, quia illius sublimitas
nosira salus est, illius prosperitas hobis perennis
exuliatio; quia unde tibi apostolica dignitas, inde
nobis fldei veritas innotuit : quapropter opportunum
arbitror tuis sanctis jussionibus aurem obedientic
nostrz humiliter inclinari, et que tux pietati rite
nobis sequenda videantur toto uisu implenda ; quas
vero rationi ' contrario deprehensa fuerint citius
decliuanda, ac interim a nobis ómnimodis (55) rese-
D canda. Sed módo ego Kenulfus, gratia Dei rex, ex-

etiam Florent. Wigorn., anno 785, et Vit, Offe,

. 9t.
, (49) Quidam afías translati. à. 8. c. d. I. m., dmitt,
in e.
. (80) Albitius. a. d. e. l., Alcuinus; s; c. Vide & 65,
not. 89. .

(S1) Audita prosperitate... dignatu$ est. Vide
Alcuin. Op., tom. 1, p. 84, epist. 63.

(52) Primi doctoris nostri. S. Augustini, archiep.
Cantuar. A

(53) Domino bestissimo, etc. Hanc cpist. cdidit.
Wilkins, Concilia, vol. I, p. 165, ex Malnesbur.

(54) Leoni. Leo Hl, electus papa 26 Dec. 795,
obi 11 Junii 816. Vide $ 68. not. 53.

(58) Omnimodis, a: €: d. 1. m. ; omnimodo, s. 2
omnimode e.

Digitized by Google
