9059 WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

WLLELHI MALNESDUMIENSIS
DE GESTIS REGUM ANGLORUM

LIBRI QUINQUE.

960

LSINCIPIT LIBER PRIMUS.

Anno ab Incarnatione Domini quadringentesimo A tatus, expeditione in superiores terras indicta, ma-

(40) quadragesimo nono venere Angli et Saxones
- Britanniam ; adventus causam, licet usquequaque
decantatam, non ab re fuerit hic intexere ; et, ut
quo. intendo clarius elucescat, alius. ordiendum.
Romani Britanaiam (A. C. 55), per Julium Cesarem
in (44) Latinas leges jurare compulsam, magna di-
gnatione coluere; ut et in annalibus legere, et in
veterum :ediliciorum vestigiis est videre. lpsi etiam
principes, qui toti pene orbi imperitarent, huc aucn-
patis occasionibus (42) adnavigare, hic zdvum so-
lehant transigere. Denique (45) Severus (A. D. 211)
et (44) Constantius (A. D. 505), imperatores amplis-
* simi, (45) ambo apud insulam diem functi et (46)
supremo sunt honore funcrati; quorum Severus,
ob provinciam ab incursatione barbarorum munien-
dam, celebrem illam et. vulgatissimam (47) fossam
de mari ad mare duxit. Constantius, ut aiunt, vir
magne civilitatis, (48) Constantinum ex lelena
Stabularia susceptum, egregize spei. juvenem, reli-
quit heredem; qui ab exercitu imperator consalu-

p Quadragesimo. &. c. e. f. ; sexagesimo, a. d. 1. m.
(41) Latinas. d. e. m.; Laiias, a. c. f. 1.; fa-
as, s. !
, e») Adnarigare. e; libenter aduavigare. a. s. c.

. f. 1. m.

(45) Severus. Septimus Severus purpuram, Per-
linace interfecto, induit 13 April, anno' Dom. 195,

(44) Constantius. Constantius Chlorus, post abdi-
cationem Diocletiani anno 305 titulum Augusti as-
sumpsit.

(49) Ambo apud insulam. diem functi, Severus
Eboraci obiit 4 Febr. a. D. 214, ubi etium obiit
Constantius 25 Julii 500.

(46) Supremo sunt honore. a. d. e. f. 1. m. ; sum-
mo ibi lionore, c. ; summo sunt honore, s.

(47) Fossam. Celeberrimum illud Romanorum
dominatio;is monumentum vulgo dictum Severi
Vallum, hic ut [ossa, et non. vallum describitur.
Sic quoque Beda loquitur : « Non. muro, ut qui-
dam zsiimant, sed vallo distinguendam putavit
(lib. 1, c. 5). » Ubi vero de secunda ad Romanos
missione (a. D. 416) verba fuit, Beda iterum ad
Severi Vallum alludit dicens : « Murum a mari ad
mare recto tramite inter uvbes qux ibidem ob me-
tun. hostium fact: fuerant, ubi et. Severus quon-

gnam manum Britannorum militum abduxit, per
quorum industriam, triumphis ad vota fluentibus,
(49) brevi rerum potitus, emeritos et laboribus
functos in quadam parte Galliz ad occidentem su-
per littus oceani (50) collocavit; ubi hodieque po-
steri eorum manentes immane quantum coaluere,
moribus linguaque nonaihil a nostris Britonibus
degeneres.

8 2. Succedentibus annis, in eadem insula, (51)
Maximus (A. D. $85) homo imperio aptus, si- non
contra fidem ad tyrannidem anhelasset, quasi ab
exercitu impulsus purpuram induit, statimque in
Galliam transitum parans, ex provincia omnem
pene militem abrasit, (52) Constantinus (A. D. 407)

D etiam quidam non multo post ibidem spe nominis

imperator allectus, quidquid residuum erat milita-
ris roboris exhausit; sed alter a Theodosio, alter
ab Honorio interfecti, rebus humanis, ludibrio
fuere; copiarum quz illos ad bella sccutze fuerant,
pars occisa, pars post fugam ad superiores Britan-

dam valium fecerat, firmo delapide collocarunt (lib.
1, cap. 13); » nusquam ille tamen ad vallum seu
fossam reiert quie ab Adriano aut Ántonino ceepta
uerat.

48) Constantinum, Constantinus Magnus.

19) Brevi rerum politus. a. $. d. e. f. 1. m. ;
brevi rerum potitus imperio, c.

50) Collocavit. Vide notam 53 infra.

(51 Mazimus. Hispania oiundus (quamvis ab
Ethelwardo, Henrico Huntingdon. et quibusdam
aliis, quasi hacinsula oriundus dicatur) proclamatus
est imperator ii Britannia, anno 3585, unanimi. tam
militum, tum provincialium voto. Victus a Theodo-
8io captusque, interfectus est a militibus a. D. 388.
Florentius Worcestiensis Maximi necem ad annum
$86 refert. *

(52) Constantinus. Imperante Honorio (a. D. 4077),
in Britannia seditio exorta est, duoque pseudo- im-
peratores, Marcus et Gratianus electi vicissim ei
trucidati sunt. Gregarius miles, nomine Constanti-
nus, ad lionorandain Constantini Magni memoriam
postea electus est. Cum jam regnasset tres circiter
annos, in Arelatensi obsidione captus atque inter-
fectus est 28 Novembris 411, imperiumque Horiorig
redditum,

Digitized by Google
