105

GESTA REGUM ANGLORUM, -— LIB. il.

1084

illa barosrorum. Iterum bella, itermn cades, denuo A conio prosequenda, vita regis Interior. Licut enim,

Northanhimbrorum el Orientalium Anglorum con-
jurationes ; sed noc advena, nec indigens, pari qua
superioribus annissorte perfuncti. Illi, transmarinis
praiis imminuti , segniores erant ad invadendum :
isti, usu bellorum, et hortamentis regis animati,
promptiores erant (68), non solum ad resistendum,
sed et ad (69) lacessendum. Rex ipse impigre in
omnibus necessitatibus adera!, nota sum virtutis
specie a!jenos terrilans et suos corroborans ; solus
adversum pectus hostibus inferre, solus inclinatam
aciem restituere. Ostenduntur ab accolis loca sin-
gula, in quibus vel malie fortunz copiam, vel bouz
persensit. inopiam. Cum Elfredo enim etiam victo,
etiam jacente, luclandum erat; adeo, cum. onininuo
coutritum putares, « velut anguis lubricus de manu
tenentis elapsus, » e cavernis subitus emergebst,
sponte insultantes inimicos adoriens : plernmque
post fugam importabilis, et memoria. repulse cir-
cumspectior, ct ardore. vindicle audacior. Ex (70)
bgelswitha, filia Egelreli comitis, tulit liberos, (71)
Etbelswidam , et Edwardum, qui post se regnavit ;
Eibelfledam , quz nupta fuit Eihelredo comiti Mer-
ciorum (72); Ethelwardum, quem lileratiseioum
186 ocrhibent (75) ; Elfredam et (74) Elfzifam ,
virgines. Valetudinis adversz fuit (75), ut qui sem-
per (76) vel fico, vel aliquo iuteraneorwn | morbe,
agiaretur; sed boc eum a Deo precibus exegisse
aiunt, ut, incommodorum admonitu (77), segnius il-
Jecebras muudanas amplecteretur (78).

$ 122. Verum inter lic, miranda, et insigni pre

(68) Erant. 2. 8. c. d. 1. m , omitt. in e.

(69) Ad. a. s. c. J., omitt, in d, e, m.

(70) Kgelswita.. Alfredus uxorem duxit. lhswi-
ibam, ZEthelredi comitis et Eadburlie filiam, ex regia
Merciorum domo, À. D. 8.8, qua: obiit A. D. 905.

(71) Ethelswidam, ld est Ethelfledam. Nullam Al-
fredi filiam AEthelswitha nomine designat. Asserus.
Athelfleda /Etheredo, Merciorum comiti uupserat.

(79) Eihehwardum, quem litteratissimum perhibent,
Athelweard, omuibus junior, ludis literariz disci-
plinz, divino consilio et admirabili regis providen-
tia, cum omnibus pene totius regionis nobilibus in-
fautibus, el eliam inultis ignobilibus, sub diligenti
magistrorum cura traditus est; im qua scliola utrius-

ue lingu:e libri, Latinz scilicet et Saxonica, assi-
due legebantur : scriptioni quoque vacabant, ita ut,
antequam aptas humanis artibus vires haberent,
natoriz scilicel el ezteris artibus qux nobilibus
conveniunt, in. liberalibus artibus studiosi et iuge-
niosi viderentur. » (AssEn, De reb. gest. /Klfredi.)

(78) Elfredam. Aifiirythia Baljwiuo Calvo, Fian-
dria comiti nupserat, sed bujus connubii aunus uon
indicatur. Obiit ipse die 2 Jan. 915, ex ea duos adul -
tos filios relinquens. .

(74) kl(gifam. Elgiva, veu /thelgeou, monasti-

ticam vita; professa, Shafiesbirieusis abbatissa facta
est.

(75) Fuit. a.& c. d., omit. in e. J.

(76) Qui semper... ag.turetur. à. s. C. d. que sem-

per... egitarentur, e. .

(77) Admonitu. a. $. €. d. l., admonite, e.

(18) Amplecteretur, a, s. c. d. 1. , amplectereniur, e.

(79) Silent. leges inter arma. Cicero, pro Milone,

Li * . H
(80) Inter (remis, d. e., inter stridores lituorum,

ut quidam ait, (70) leges inter arma sileant, ille
inter fremitus (80) armorum leges tulit, quibus sut
et divino cultui et discipliuz militari assuescerent.
Et quia occasione barbarorum etiam indigenz In ra-
pinas anhelaverant, adeo ut nulli tutus commeatus
esset sine armorum przsidio, ceniurias quas dicunt
hundrez, et decimas quas thetbingas vocant, iusti-
tuit, ut omnis Anglus, legaliter duntaxat vivens,
haberet et eenturiam et decimam, Quod si quis ali-
cujus delicti insimularetur, statim ex centuria et de-
cima exhiberet qui eum vadarentur; qui vero hejus-
modi vadem non reperiret, severitatem legum hor-
reret, Si quis autem reus, vel ante vadationem vel
post, transfugerct, omnes ex centuria et decima
regis 1877 multam incurrerent. Hoc commento pa-

,cem infudit provincie; ut etiam per publicos agge«

res, ubi semita in quadrivium finduntur , armillas
sureas juberei suspendi , quae viantium aviditatem
riderent, duni non essent qui eas abriperent. Eleenio-
synis intentus privilegia ecclesiarum, sicut peter
statuerat, roboravit; et trans mare Romam, et
(81) ad Sanctum Thomam in ludia, multa munera
misit, (82) Legatus in hoc missus Sigelinus, Scire-
burnensis episcopus, cum magna prosperitate, quod
quivis hoc seculo miretur, indiam penetravit ; inde
rediens, exoticos splendores gemmarum, et liquores
aromatum, quorum illa humus ferax est, reportavit.
Preterea munus omni obrizo pretiosias, partem Do-

€ minici ligni, à papa (55) Marino regiznissmn.-Mona-

steria ubi opportunum videbat construxit ; (BA) unum

inter fremitus, a. &, c. l.

(81) Ad S. Thomam in India, Apostolum Thomam
Evangelium apud Indos przedicasse traditum est, De
S. Thom: Christianis, confer Lacroze, Histoire du
Christianisme dans les. Indes, 2 vol. in-12, La Haye,
4753. Jussu saucti Augustini eorum historia scripta
est, et in Francicum. sermonem. translata, (Histoire
orientale des grands. progrés de l'Eglise Catholique en
la réduction des anciens. chrétiens. dits de Saint-
Thomas, Druxelies, 1609).

(82) Legatus, etc. H.ec missio ad an. 885, refertur.
Qui tunc regis eleemosynas Romam et in Indiam per-
tulerunt, hos Sighelmum et /Ethelstanum Saxonum
chronica vocant absque titulo. Malmesburiensis tamen
et Florentius Wigornensis Sighelium comitem, qui
a Danis, an 915 caesus ut, also non alium esse existi-

V€- D mant ac Sighilinus Scireburnensis episcopus, quem

nounulli hac. circiter 2lato vixisse arbitrantur. ln
opere cui titulus : Gesta Pontificum episcopus hic vo-
catur Sigheimus, et Assero successisse dicitur (an.
885); et Floreutius. (a quo omnino omittitur in. suo
sodis illius episcoporum catalogo), de missione ad
ftomain et ad S. Tiiomam in India, an. 885, loquens
sic fatur : « Assero Scireburnensi episcopo defuncto
succedit Suithelmus, qui regis Alfredi clcemogynam
ad S. Thoman Indiam detulit, iudeque prospere re-
diit. » Si Suitlielmus Seiroburneusis unquain. epi-
scopus exstitiL, Assero defuncto (an. Dom. 909) suc
cedere pro certo nop potuit, . .

(85) Marino. e., Martino. d. Marinus, seu Marti-
nus ll papa factus est mense Deceuibri 882, sanuoque
854 supremum diem obiit. uU .

(84) Unum in Adelingia. Beuedictin. €moobium À-
delingia, in Somerishire, ab Alíredi fündalum est
anmo 888, et Salvatori , S. Petro sauctoque Paulo

Digitized by Google
