955 WILLELMI MALMESBUIUENSIS MONACIII 936

lipps servantur ; cum vero ex aliquo inter exergplaria superius memorata transumpl videntur , necesse
non visum est illos prioribus annumerare.

Sunt forte quibus prxsens editio nimio notarum onere pressa videbitur; sed in memoriam revocandum
est, quod peculiaris Malmesburiensis Historize scopus, in multis locis, quoddam commentarium vel adnota-
tionem ad textum necessario requirit; ferequé nihil actum est quod non aut auctoris sententiam elucidet,
8ut-lectorem a gravi labore eximat, opera requirendi quie non semper ad manum sunt. Semper et dbique,
ut sentimus, quie afferuntur iis stant argumentis qua vel e eontemporaneis fontibus, vcl e magis accessi-
bili auctoritate defluunt, .

Praevias has adnotationes claudere nequit Editor, quin debitas grates referat amicis, quorum ope dum hoc
opus prelo suhjiciebatur adjutus est; sed priesertim sir lHlarris Nicolas, G. C. M. G., et Joanni Holmes,
esq. Britannici Musei. Thom» Philipps, Bart. non Editoris tantum grates. speciali modo sunt. debite,
$ed et Anglie Historicze Societatis, eo. quod plures maximi. pretii Malmesburienses mss. beniguissime
Editori, collationis causa, commodaverit. Nec etiam :equus esset Editor erga. Samuclem Bentley, si pu-
blice non aznosceret quantum huic operi inservierint peritia et assiduitas qux in tvpographica ejus officitia
vigent ; ii soli, quibus ejusmodi operis prelo suhjiciendi onus incubuit, adasquate existimare queunt quau-
tum utilitatis typographi vigilante et sagzacitati debere possit editor.

His observationibus linem imponere nequit editor, tactu. fratris. sui, Willelmi Hardy, nomine, a quo
constantem pretiosamqie in conferendis manuscriptis, mendisque corrigendis opein recepit. Quod si tan-
tum auxilium manui alíenz referret acceptum, hic. pro certo tam inadzequatiin agnitionem satis non

habuisset.

"" EPISTOLA

Record Office, Tower, Maii 22, 1841.

AUCTORIS,

ROBERTO CONSULI GL(ECESTRENSI ,
HENRICI REGIS FILIO,

DICATA

Donino venerabili et famoso comiti (21) RonEn ro, A litteris insistis. Quid quod ctiam notitia tiia. digna-

filio regis, WiLtLELsvs Malinesburi:: monachus sa-
lutes, ct, si quas valet, oratioues.

Virtus clarorum virorum illud. vel maxime lau-
dandum in se commendat, quod etiam longe posi-
torum animos ad se diligendum invitat ; unde infe-
riores superiorum virtutes faciunt suas, dum earunt
adorant vestigia, ad quarum aspirare non valeut
exempla. Porro totum ad majorum redundat. glo-
riam, quod ipsi et bonum faciunt, ct minores ad
se aman:lum accendunt. Vestrum est igitur, o duces,
$i quid boni facimus; vestrum profecto si quid di-
gnum memoria scribimus ; vestra industria nobis
est incitamento ut, quia pericula vestra paci nostrze
hnpenditis, vos vicissim per labores nostros omni
:evo inclarescatis. Hinc est quod Gesta vegum An-
glorum, qui nuper edidi, vobis potissimum (22)
consecranda credidi, domine Comes, venerabilis et
merito amabilis. Nullum enim magis decet bona-
rum artium fautorem esse quam te, cui aIlzesit
magnanimilas avi, munificentia patrui, prudentia
patris; quos cum zinulus industrix !ineamentis re-
presentes, illud peculiare gloríe tuse facis quod

(20) Epistola. In mss. e. a. hec dedicatio in fine
libri in occurrit; jin. codd. a. k. in principio operis
legitur ; in atiis vero (a. g. h. 1.) deest.

(31) Roberto filio regis. Rohertus Glocestriw co-

mes, spu ius Tlenrici | vezis filius. Maldam, alias
Mabellam, uxorem. duxit, nata. majorem Roberti

ris litteratos, quos vel invidia famm vel tenuitas
fortanz fecit obscuros. Quia enim natura iidulget
sibi, quod quis probat in se ipso non unprobat in
alicro, consentancos igitur sibi. mores experiuntur
in te litterati, quos citra intellectum ullius avrimo-
nix heniznus aspicis, jocundus admittis (25), invi-
tus dimittis. Nilil plane in te. mutavit fortunz am-
plitudo. nisi ut pene tantum benefacere. prss^s
quantum velles, Suscipe ergo, virorum clarissime,
opus, in quo te quasi ex speculo videas; dum intel-
liget tux serenitatis assensus ante te summorum
procerum. imitatum facta quam audires nomina.
Continentiam autem (24) operis prologus primi li-
bri exponit ; quem si placuerit legere, materiam

D qotain poteris de. compendio colligere. Illud a. ve-

stra diguitate impetratum velim, ut non mihi vcr:ia-
tur vitio quod. szepe per excessum 'alias quam in
(25) Anglia. peregrinatur. narratio; volo enim hoc
opus esse multarum historiarum breviarium, quani-
vis a majori parte vocaverim Gesta. regum Auglo-
rum.

Fitz-Hamon cohzredem, qus in suohzreditario j ur
Glocestri:e decus obtinuit.

(832) Consecranda. d. e. ; consectanda, c.

(35) litus. d. e. ; munificus, s; munus, c,

(25) Operis. d. e. ; hujus operis, s. c.

(35) Anglia. d. e.; gente nostra, s. c.

Digitized by Google
