2615

WILLELAI XALMESDUNENSIS MONACIII

tofes

faciet, simul et quámti peuderit eum. Bomzna $e- A ut confidimus, etiam cunctis tibi creditis profatu-

des (52) ut eum tantopere deskleraret.

8 58. « Sergius episcopus, servus servorum Dei,
Cheolfrido religioso (55) abbati, salutem (54). Qui-
bus verbis ac modis elementiam Dei nostri, atque
imenarrabilem (55) providentiam possumus effari,
et dignas gratiarum actiones pro immensis circa
nos ejus beneficiis persolvere, qui in tenebris et
umbra mortis positos ad lumen scientie perducitt »

Et infra: « Benedictionis interea gratiam, quam -

nobis per presentem portitorem tua misit devota
religio, libenti et hilari animo. sicnti ab ea directa
est, nos suscepisse cognosce (56), Opportnnis ergo
(57) ac diguis amplectanda sollieitudinis tz peti-
tionibus arctissima devotione faventes 7 horta-

rem quidquid ;ecclesi:» generali (68) claruerit per
ejus prastautiam (69) impertitum.»

&$8 5$ 59. Ita jsm (70) celebris erat fama, uti
quaxstionibus enodandis imdigerel eo sublimitas Po-
mana, nec vero unquam Gallicanus tumor inveuitin
Anglo, quod argueret merito. Adeo Latinitas omnis
ejus fidei et magisterio palmam dedit. Nam et fidei
$anm et incuriosm, sed dulcis fuit eloquentiz, in
omnibus explanationibus divinarum Scripturarum
magis illa rimatus quibus lector Dei dileetionem et
proxini coliberet, quam illa quibus vel tales liba-
ret vel linguie rubiginem limaret, Porro de viti
illius sanctitate dubitare quemquam arcet illius dicti
Wrefragabilis veritas quod protulit mundo div (21)

mur Deo dilectam religiositatis (58) tux bonita- B sophize majestas. (72) «In malivolam animam uon

tein (59), ut, quia exortis quibusdam ecclesiastica -
vum causarum capitulis, non siue (60) examina-
tione longius ionotescendis, opus nobis suut ad
eonferendum arte (61) litteraturz imbuti, sicut de-
cet devotum auxiliatorem sanctas matris universalis
Écclesiz, obedientem devotionem liie (62) nostri
hortationt non desislas aecomimodare, sed absque
aliqua immoratione religiosum Dei famulum (63)
Bedam (64), venerabilis monasterii tui presbyte-
rum (65), ad limina-(66) apostolotum priucipum
deiminorum meorum Petri ei Pauli, amatorum tuo-
yum ac protectorum, ad uosire mediocritas con-
spectum non morcris dirigere, quem, faveute Do-
fnino sanctis tuis precibus, non diffidas prospere ad
1e redire, peracta praemissorum capitulorum cum
auxilio Dei. desider&ta solemnitate. Erit enim (67),

tur, nempe Dedz tituli omissionem nou sine ratione
contigisse, eo magis quod hac xtate nondum ad ordi-
nem presbyteratus evectus fuerat. Priusquam admitti
possil, ut reete illatum, quod Malmesburieusis
predictum Jocum interpolaverit, demonstrandum
est Tiberium A. xv, ipsissimum esse authenticuto
epistolze qua usus est exemplar; qnod recte cou-
eludi omnino nequit, quip;e prorsus incredibile est
nulla hujus episto:ze exemplaria extitisse quo tein-
pore liistoriam suam conscribcbat. E contra magis
assererandum esset exemplar quod ad. auus ha-
buit integrum locum de quo híc lis est, continuisse :
sam Malwesburiensis (cujus magna integritas ab
omnibus scriptoribus agnoscitur) tton semel expres-
sis verbis profitetur se diligenti cura cavisse ne quid

in historia insereret quod optimis auctoritatibus fy

von iunitterelur. Preterea, si reus esset. interpola«
Louis qux ipst attribuitur, omnino improbabile est
illum tam candido sermone uti potuisse.
(52) Sedes. a. d. e. l., curia, s.
(53) Abbati, "liberius, A. xv post abbati legit
prebyterogue,
, (58) Salutem. Tiberius, A. &v post salutem , le-
git optat.
(95) Inenarrabi'em. a. s. d. e. |, memorabilem, c.
(86) Cognosce. Mic plures desunt liwex qux iu
Tiberio occurrunt, A. xv.
(97) Ergo recentiori manu in Tiberio, A. xv in-
terseriptum est.
(58) fleligiositatis tue bonitatem. Tiberius, A.
Av legit bonitatis tue religiositutem.
(59) Bonitatem. a. s. d. e. l., benivolentiam, c.
(60) Sine. s. c. d. m., eui , a. e. l.
(61) Conferendum arte. a. d. e. l, confergudamw

introibit sapientia, nec inhabitabit in corpore sul
dito peccatis : » quod de inundana sapientia profecto
noi dicit, quz indiffereuter hominum cordibus illa-
bitur, et qua creberrime pessimi, nullasque ad ex-
wemum «diem ponentes metas secleribus, pellere
conspiciuntur, juxta illud Doniuieum : « Filii hujus
satculi prudentiores filiis lucis in generatione sua
sunt (75) ; » sed illam sapientiam nominat (71) quz di-
scipliuz effugit fictum, et qux separat se a cogita-
tionibus qux» sunt siue intellectu, intellectu dico
bene vivendi et bene diceudi : unde pulcherrime
Seneca, in libro (75) De causis, commemorat Ca-
tonem, oratoris officium de(nientem, dixisse; « Ora-
tor est virbonus, dicendi peritus, » Enundabat ezgo
ecclesiasbicus orator prius censcientiam, ut sic ac-
cederet ad. reeludendain (76) mysticorum scripto-

artem , c., conferendum artis litteratura , Tiberius,
À. MV.

(62) Huic. a. d. e. Ll, Jnc , Tiberius, À. xv.

(63) Dei famulum Bedam, et. In. Cotton, imis.
(Tiberius, A. xv, fol. 6) hic locus sic redditur :
Dei [nmulam | N. venerabilis tui monasterii. Quae
verba non recle leguntur, ut. videtur, Dei nostri
famulum, Ex eo quod. littera N iu Cotton. ms oc-
curit pro. nomine ejus qui Bomam accersitur,
inferri possel in. transcripto exemplari, de quo
3uctor sumpsit excerpta, nomen oscitantia descri-
ptoris omissum fuisse, locumque non perspicuum.
Quoddam enim verbum deesse videtur ad com-
plendam sententie construclionem qualiter stat in
'Jibcrio , A. xv.

(64) Bedam. ln. Tiberii A. xv, margine, manu
relative tederna scriptum est : Beda ad ftomam
vocatur.

(65) Presbyt. Tiberio, À. xv, mauu recenti inter-
scripium est hoc vocabulum et deletum.

(00) Limina. Veneranda limina , Tiberius, À. xv.

(67) Enim. Omitt. Tiberius , À. xv.

(68) Generali. Post generali, Tiberius, À. xv le-

git devoto facto collegio.

(09) Per ejus praestantiam, Prestantissime , 'Ti-
berius, À. xv.

(10) Jam. a. d. e. L, tam c. .

(4) Dive. a. s. c, e. l., divine, d. m.

(72) Iu malivolam. .. peccatis. Sap. » , 4.

(15) Filii hujus. seculi... generalione sua sus.

Luc, xvi, 8.

(74) Nominat. s. €. d. e., nominavit , l. M
(18) De Causis. Seneca , Controvers., lib. s.
(16) Recludendaw. a. s. e. ., enucleandam, d. sa.

Digitized by Google
