1069

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.

1916

vero jn. imperio successit 167 (72) Karolo isti A liam conjurati, regno eum protorbare nitebantur;

Arwnlfus rex, de genere imperatorio. (75), tutor
Lodewici pueri de quo superior visio narrat. Ar-
melfo ergo post (74) quindecim annos defuncto,
esccessit (75) Lodowicus ilem ; quo mortuo (76),
Conradus quidam, rex Teutonicorum, imperavit.
868 Huic successit ( A. D. 919) (17, filius Henri-
€u5, qui misit ad Álbelstanum regem Anglorum
pro deabus sororibus suis Aldgitha et Edgitha (78);
quarum posteriorem filio suo Othoni collocavit ,
(79) alteram cuidam duci juxta Alpes nuptum dedit,
Ba bodieque imperium. Romanorum et regnum
Francorum ab antiqua unione. scissum , alterum
imperatores, alterum reges habet, Sed. quia imul-
1m 2 proposito excessi dum me juvat illustrium
Francorum seriem lineaiim protendere , nunc,
jam inceptum viam repetens, ad Atlelwulfum
regrediar.

4 113. Hle, ubi post annuam peregrinationem
domam venit, (80) ilia Karoli Calviin matrimonium
4aeta, aliter quam putabat animos. quorumdam of-
dendit : siquidem Eihelbaldus filius ejus, et Scire-
iurnensis episcopus (81; Alstanus, ei Enulfus 169
Semersetensis pagi comes, (82) in. ejus contume-

(12) Karolo isti Arnulfus. rex, Carolo Crasso in
$eperio. successit Arnulfus, Carlomani Bavari: re-
gs See spurius. In regem Germani: mense No-
wemhri 887 elecius, consecratus est imperator a
Tormoso paps aute diem 4 Aprilis, A. D. 896.

(TS! Tutor. Ludowici pueri, etc. 8050, quem Caro-
dus Caius Papi ducem crceaverat on. 816, eodein
Aene nxorem duxerat llermengardam, Carolo. in
Frasciam reduce, obiitque die 13 Jannari, A. D.
WV. De hoc conjugio ortus est Ludovicus, qui igi-
(9 smaO quo pater eus obiit, quo visio Caroli
Ciami locum habuisse conjicilur, quo etiam Arnul-

in regem Germanie electus est, annos fere no-
teu natus erat, Hac ;etate. Ludovicus Arnulfi cure
esuunitii poluit, sed hoc nullius antiqui Francoruin
ágteris aucioritite nititur. Hermengarda, Bo-
min vidua, Aruulfum Forchemii an. 890 invisit,
em mente, justa. Mabillonii conjecturam, ut illum
indureret ad sanciendam inaugurationem tilii sui Lu-
diniid, eadem anno Burguudize regis in concilio Va-
Jentpe slecii. (MasiiLos, lib. ur Annal. Bened.,

MEM A Defurcto Bosone, Ludovicus, juxta Fran-
Mx pales, imperatorem Carolin Crassum Kir-
Mosi adit, qui ejus hemagium: bubens. admisil,
iie Biun adoptavit, A suiimo pontifice imperia-
ja coronam accepit Ludovicus,
) Qumindeciw annos. Ex quo hi quindecim
: eeputaudi sunt non apparet, Arnullus impe-

obiil die 29 Novembris, À. D. 899, in quinto
Bi sui anuo, regni duogecino prorsus com-

B Lodowicus idem. Ludovicus 1V, Arnulfi fius,
liic pro Ludovico Bosonis filio sumitur. Prior
l'est qui a Germauis principibus in imperato-
ejecius est, defuicto patre, anno 899, Quaim-
Bquam uL imperator sil habitus, eo deluucto

s clecius est, qui in Gerinania usque ad
is die 25 Decembris, A. D. 918, regnavit. Lu-
s imperator Bosonis filius, Conrado, Germa-
d, plures aunos superstes fuit.

Conradus... imperavit. Defuncto Ludovico IV,
blradus, Frauconie comes, cl. imperatoris Ar-
Sil geuer Geruauiz imperator electus est A. D.
$32; sed cjus auctoritas in Italia non agnita, Con-
&cmdant quidam Conradum ejusque successorem

sed, maturiori mediante consilio, regnum inter pa-
rentem et prolem divisum. injusta ea fuit partitio,
Adeo malignitas obtinmerat ut pars occidentalis
melior (lio, deterior orientalis patri, daretur. Ve-
rüumtamen ille incredibili clementia (plusquam ci-
vile bellum formidans) squanimiter filio cessit ;
provinciales; qui dignitatem ejus asserturi conve-
nerant, leni orotione cohibens. ita quamvis omnis
controversia pre alienigena uxore fuerit, magna
Hlam dignatione habitam throno eUam, contra
morem West-Saxonum, juxta se locabat ; non enim
West-Soxones reginam vel juxta regem sedere,
vel regine appellatione insigniri, patiuntur, (83)
propter malitiam Edburga fHim Offe regis Mer-
ciorum. Es, (84) ut prediximus, Brihtrico regi
West-Saxonum nupta, benignum (ut aiunt) viram
in perniciem insontum nequam consiliis armare;
quos vero insimulare nequibat, potionibus noxiis
intercipere (A. D. 787-802). Compertum ig quodam
adolescentulo regi dilectissimo, quem illa vencno
sustulit; confestimque Brihtricus decubuit, et de-
cessit, quod «ex potu sine regine nimirum cen-
scientia pregustaverat, Effusus ergo ramor ín

Henricum nunquam fuisse imperatores, quia his

temporihue mios erat eos solos imperatores haberi

qui a. swnmo pontilice imperialem coronam acce-

nt ; primus igitur, exstincto Genmanico Caroli

agni süirpis ramo, dignilatem hanc sdepuus est

Oto Magnus, Henrici filius, qui anno 902 inipera-
C tor est creatus,

(31) Filius. Henricus, Wenricus Germanis impe-
ralor, cognomento Auceps, filius erat Outouis, Sa
xouie ducis, ex Liutgarda, imperatoris Arnul(l
nata, Vide supra $ 68, ubi persimilis error occurrit
eum Otto Magnus Conradi nepes vocatur. Obiit
MHenricus die 2 uie A, D. 956, successoremque per
electionem habuit filium summ Oitonem,

(78) Quarum, e... Eadgitha, Eadwardi Primoge-
niti nata, A. D. 950. Ououi Gernranig posthac. regi
et Posierius imperatori, nupsit. Obiit die €6 Jau.
A. b. 947. (Chron. Ethelwerdi.)

(79) Alteram, eic. Duas filias de quibus hic agi-
tur, Eadweardus suscepit ex Etfleda, Athehni co»
mitis fllia, el consequenter Athelstani semi (llia,
Aldgitia, seu Elfgiva (in Francica historia Adela
dicia), Eblo sen Eble, Rainulpho, Pictowici agri
comiti et Aquitaniz duci nupserat. (BououeT, i.
91, not. *.) Falso a quibusdam todernis. scriptori-

p bus sumitur pro Eadygiva, s»lia  Eadveardi filia
(Eadredi et Exdmundi sorore) qua conjugio juneta
est Ludovico Cxco, Bosonis Arelatis regis filio, quia &
Malmesburiensi, $ 126, tauquam Ludovicus Aquita-
niz princeps describitur.

(80) Fitta Karoli Calvi, etc. Judith Athelwulfo,
mense Julio, sponsalibus vincta die 1 Octobris an,
856 matrimonio jungitur. (Bouquer, Vil, 73.) Hac
&late Uedecim vix tantum annos nata esse polerat,
quippe quod Carolus Hermengardam non ante diem
12 Dec. 842 in conjugium sibi junxerat,

(84 Alstanus et. Enslfus. Ealbstanus, Scirolur-
nensis episcopus, et Eanulfus eodein anuo obierunt,
A. D. 867. (EvueLwiERD., Chron.)

(82) Jn ejus contumeliam, eic. Confer totam hane
sectionem cuim Asseri Vita Alfredi, sub anno 855.

(83) Propter malitiam. Edburga. Asserit Asserug
banc historiam sibi ab Alfredo fuisse relatam.

(84) Ut predizimus. $ 45.

Digitized by Google
