Cerheins esi, misit epistolam, (18) cujus hic par-
lem sobdám, ut videatur quam liberc arguat. vitia
jam i» gente Anglorum inolevisse, que Alcwinus
Wmebat ventura esse, Simul et erit documentum
ingená, in ostensis morlibus quorundam regum,
Weam disiricle Deus reos puniat, quos diu librata
irn expectat.
$80. « Domino carissimo, et in Christi amore
exteris regibus Anglorum prieferendo, Ethelbaldo,
Beaifacius. archiepiscopus, legatus Germanicus Ro-
mane ecclesie, perpetuam in Cliristo caritatis salu-
tem. Coufitemur coram. Deo, quia, quando prospe-
Füstem vestram ei fidem et bona opcra andimus,
beianar; (19) quando aliquid adversum, vcl in eventu
bellerum, vel de periculo animarum, de vobis co-
gaoscimes, trisiamur. Audivimus enim quod, elee-
mosinis intentus, furta et rapinas prohibes, ct pa-
tem dilífis, et defensor viduarum et pauperum es 1
et inde Deo gratios 113. agnus. Quod vero. legi-
láimemmatrimonium spernis, si pro castitate faceres,
essei laudabile : sed. quia in luxuria ct in adulterio
etiam eum sanctimonialibus volutaris, est vitupera-
iile et damnabile; nam et lamam gloriz vestrz co-
r&m Deo ei hominibus confundit, et inter idololatras
esnttituit, quia templum Dei violasti. Quapropter,
Sli carissime, ponite (20) et memorare quam turpe
y ut is, qui multis gentibus dono Dei dominaris,
injériam ejus sis libidinis servus. Audivimus
quod optimates pene omnes geniis Mer-

el sanciimoniales constuprent ; quod,
ijt peregcinum ab honestate, doceat vos alienae
Taetitutio : nam in antiqua Saxonia, ubi nulla
sui cognitio, si virgo in paterna domo, vel
) &ub conjuge, fuerit adullerata, manu pro-
gutatam cremant, el supra fossam sepulta
H suspendunt; aut, cingulo tenus vesti-
lanis, flagellant eam caste matronze et cul^
aliis guagunt, ei de villa in villam missz occurrunt
aiat: Mstrices, donec interimant. Insuper et
ese N quod est faedissimum genus hominum,
pum dr M wiorem ; ut mulier, viro mortuo, se in
ds queas i pariter arsura przcipitet, Si ergo gen-
ignorantes, tantum zelum castimoniz

WE rez es? Parce eryo anima tu»; parce
ipi populi tuo. pereuntis exemplo, de quo-
sbus redditurus es rationem. Attende et
$600 si gens Anglorum, sicut 114 iu Fran-
B lalis, et ab ipsis paganis nobis improperatur,

artem subdam. Mac epistola
ins's Concil., vol. l, p. 87, et in
1, p. 232.
do. d. e. tin., quando autem, a. 8. c. l.
P. à. C. 6. l., peniteat le, s., pinitere,

P Winedi. Winedi juxta Vistulam, prope Bal-
Bate degebant. Cod. Cesar. pariter. dcgil

Parnor, CLXXIX,

GESTA:REGUM ARGLORUM."— LIB. T.

wo exemplo legilimas uxores deserant, et

1054

A nascilura ex tali commixtione sit "gens ignava et
Dei contemptriz, quz perditis moribus patriam
pessidet; sicut Burgundionibus et Provincialibis
et Hispanis contigit, quos Saraceni multis annis
infestaruut. propter. peccata prieterita. Preterea
nunciatum est. nobis, quod, multa privilegia eccle«
siarum et tnonasteriorum auferens, ad lioc auden-
dum duces tuo (22) exemplo provoces. Sed recogita,
quiso, quam terribilem vindictam Deus in antd-
riores reges exercuit ejus culp conscios, quam iti
te arguimus; Nom Chelredum przdecessorem (33),
Stupratorem. sanctimonialium, et. ecclesiasticorum
privilegiorum fractorem, splendide cum suis comi-
tibus epulantem. spiritis inallgnus arripuit ; et sine
confessione et viatico, cum diabolo sermocinanti,
et legem Dei  detestanti, animam extorsit, Oste-
dum quoque, regem Deirorum et Berniciorum, ea»
rumdem culparmn reum, ita effreuem egit, ut re-
gnum et juvenilem ztatem  contemptibili morte
amitteret. (24) Karolus quoque, princeps Franco-
Tum, monáàsteriorum multorum eversor, et eccles
siasticorum pecufiarum in usus proprios commue
tator, longa torsione et verenda morte consum:
ptus est (25).

$ 81. « Quapropter, fili carissime, paternis et
subnixis precibus deprecamur uL non despicias
consilium patrum tuorum, qui pro Dei amore celsis
tudinem tuam appellare satagunt. Niliil. enim hono
regi salubrius quam si talia commissa, cum arguun-
wur, libenter emendentur; quia per Salomonem
dicitur. (26) « Qui diligit disciplinam, diligit 1385
t sapientiam. » ldeo, fili carissime, ostendentes con-
silium justuin, contestamur et obsecramus per vis
ventem Deum, et per Filium ejus Jesum Christum,
et per Spiritum sancium, ut recorderís quam fugi-
iva sit vita presens et quam brevis, et quam me-
mentanea delectatio spurcie carnis, et quam iguomi:
niosum sit ut brevis viue homo 1nala exempla in
perpetuum posteris relinquat, Incipe ergo meliorie
bus moribus vitam componere, et przteritos er-
rores juventutis corrigere, ut hic coram hominibus
laudent liabeas, et iu futuro zlerna gloria gaudeas.
Valere celsitudinem tuam, et iu bonis moribus pro-

- quid libi convenit, fili carissime, qui Chri- D ficere, optamus. »

$ 82. Ilujus epistole competentes particulas huic
libello pro rerum notitia insui, partim auc:oris vere
bis, partim meis; longas sententias, ut videbatur;
abbrevians : cujus facti non injuste veniam paci-
scar, quia ad listorize ordinem festinantibus velo
citate dictionis consulendum erat. Porro misit idem

Winedi; at Wilkins, apud Persas.

(22) Tuo. d. c. m., tuos, a. 8. c. l.

(33) Predecessorem. c, d. e. m., predecessorem
tuum, a. 8. I.

(24) Karolus. Martellus,

(25) Consumpius est. e, post est, a. S. C. d. l,
legunt ; Et infra.

(20) Qui diligit. Prov. xir, 4.

93

Digitized by Google
