1091

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIHI

1693

et in eam per inane gagitias dirigere; non impune, A dedignatus genubus advolvi, apprehensum pedem

vam nox, oculis obnubilatis, nec retro regredi nec
ante tendere valuere. ld (47) oppidani letis animis
€onspicaü, multa eorum ezmde, quantum fortuna
aspirabat, 990 gaudium suum  aatiarunt. Evasit
tamen Rollo, quei suz fidei Deus reservabat. Nec
multo post Rotomagum et confines urbes armis obti -
nuit, anno Domini (48) octingentesimo septuagesimo
&exto, anno uno ante obitum Karoli Calvi; (49)
eujus filii. filius Lodowicus, (50) ut. supra lectum
est, Nortbmannos vicit quidem, sed non expulit. At
vero (P1) Karolus frater istius Lodowici, nepos Ka-
roli Calvi ex filio Lodowico, ut prius tetigi, multo-
tiens adversis bellis. expertus, nihil sibi fortunam
restituere, quod aliis abstulisset : cum magnatibus

librato consilio bonum esse liberalitatem ostentare B

regiam, cum non posset propulsare injuriam, Rol-
lonem pacifice accersivit. Erat ille jam grandzvus,
et facile ad concordiam inclinatus est. (52) lta fee-
dus ictum est ut baptisma susciperet, et lerram il-
lam de rege sicut de domino suo cognosceret. Ubi
eonsilerari potuit ingenita eL effronis barbaries
92401 viri siquidem cum, dono concesso, astantes
suggerereut (53) ut pedem largitoris oscularetur,

(A7) Jd. a. c. d. e. 1. ; quod, s.

(48) Octingentesimo septuagesimo sesto. a, $. C. l;
octingentesimo sezto, d. e. m. — Francorum simul
et Auglorum chronographi Rollonis in. Neustriam
invasionem anno 876 alligant ; viginti annis prins
aquilonares seviptores evenisse narrant, id est auno
post Rollonem e Norwegia pulsum. Ex
quoqne fraucorum chronicis. discimus eustriam
an. 896 occupatam fuisse, et non duce Rollone.
Quidquid sit, utraque invasio multo ante Carnoti
obsidionem et qui& superius narrata sunt manifeste
contigit, Memorabile Rollonis somnium quod tan-
quam ejus in. Francia consess'onem praenuntians
interpretatum est, anuo 876, refertur. Vide Aupa-
les Assero 2ttributas, Gale Ill, 165.

(49) Cujus filii, etc. Ludovicus Jl, Ludovici Balbi
filius, cujus pater Carolus Calvus.

(50) Ut supra lectum est. a. c. d. e. 1; dictum, s.
— À. D. 881. Vide supra $ 110.

(54) Karolus, Simplex.

(52) Jta [adus ictum est. Cujus pacti conditiones,
nt creditur, nusquam in autbenlica forma exstant,
valdeque dubium est utrum unquam Scripto sit tra»
ditum. Insulsa quaedam apud. Francos invaluit opi-
nio, scilicet originalem chartam a qnodam Anglico-

regis ad os suum stans attraxit. llo resupinato, se-
cutus risus Northmannorum; Francis reprehen-
dentibus factum, excusat lhollo impudentiam, alle-
gans provincie sue morem ; ita rebus compositis
Rotomagum rediit, (54) ibique diem clausit.
DE HUGONE CAPET, QUOMODO FACTUS EST REX FRANCIA,
$128. Filius liujus Karoli fuit (55) Lodowicus ;
(56) is a quodam Isambardo, qui ad paganismura
versus fidem luserat, irritatus, proceres suos de suf-
fragio convenit ; quibus oec responsum referentibus,
(57) Hugo quidam, non magni nominis tyro, filius
Roberti $09 comitis Montis Desiderii, ultro(58) pro
domino (59) duellum expetiit, e provocatorem inter-
emit. Lodowicus cum toto exercitu apud Pontivum
subsecutus,omnibus barbaris quos ille adduxerat vel
occisis vel elapsis, opimam lauream obtinuit. Sed
non multo post, pro labore illius. expeditionis ex-
trema valetudine debilitatus, hzredem regni Hu-
gonem illum instituit, predicanda fidei et. virtutis
juvenem. (60) lta prosapia Karoli magni in illo
cessavit, seu quod uxor ejus slerilis fuerat, teu
quod pro brevitate vitze absque prole decesserat.
(64) Hugo alteram filiam Edwordi duxit usorem,

(56) [s a quodam Isambardo. Quz in hac sectione
narrantur valde sunt intricata. Quod hic de Ludo-
vico IV referuntur, ad. regnum ejus patrui, Ludo-
vici lll, speciare videtur. Normanni, anno 881, Vi-
nemacum Pontivumque (le Vimeu et le Ponthieu)
depredaii sunt, snadente, ut dictum est, Isambardo,

uibusdam C cni Ludovicus patruus erat, quique cum in patrui

odium incidisset, et abillo e regno pulstis, ad Gaor-
moundum, seu Guormum, Danorum ducem confuge-
rat. Insignis clades quam eo anno Salcorti (Sawl-
court) passi sunt. Normanni, ubi eorum dux inter-
fectus cecidit, in. plerisque Fraucorum chronicis
narratur, quedamqne in Teutonico dialecto exstant
adhuc carmina in laudem regis Ludovici (BocQUET,
Vili, 975; 1X, 58, 99-100).

(57) Hugo quidam, etc. Non clare patet de quo
nugone hic agitur. Auctor innuere vidctur sive Hua-
gonem Capetum, sive patrem ejus, Hugonem Ma-
gnum, Roberti I, Francorum regis, filium ; sed hos
manifeste in iis que sequuntur confundit Malmes-
buriensis. Hugo Conradi ilius, Antissiodorensis co-
mes, et Roberti Fortis germauus, Hugonis Magni :
avus, inclaruit in. prelio adversus Normannos a :
Ludovico an. 884 inito : ad illum igitur, juxta tern- |
porum seriem, quie eum Isambardo, si non mera

rum ex genere Normannico regum sublatam atque p commenta, acciderunt, referri magis quam sive ad |

in Londinensi turre depositam; qui etiamsi vera
essent cuncta talis documeuti vestigia jam. dudum
perierunt.

(33) Ut pedem etc. Insolens bic et protervus agendi
modus, Rolloni hie attributus, a Willelino Gemeti-
censi cuidam ex Normannicis militibus ducem co-
mitantibus ascribitur (BougueT, Vill, 257). Rober-

pronepotem sive ad abnepotem, forsan possent.
Obin uo tempore Parisii obsidione cingebantmr, '
an. 886.
- (B3) Pro demino duellum expetiit, et provocatorem
interemit, Hujus rei nulla meutio in Pecueif dez d i-
storiens de France,

59) Duellum. 2. 8. c. d. 1. ; duellium, e.

*» N

tus Wace tamen Normannicum ipsum ducem adeo
proterve in. Francorum regem egisse asserit. (Ro-
man de liou).

(54) Ibique diem. clausit. Rollo abdicavit in gra-
tiam filii sui Willelmi an. 927. Obiit A. D. 951 (Bou-
QuET, IX, 12, not).

(55) Lodowicus. Ludovieus 1V, cognomento Ul-
tramarinus, ex Anglia rediit, comite Willelmo, Se-
nonensi archiepiscopo, anno 930, aique die 19
Juuii ejusdem anní coronatus est. Remis cx equo
dejectus obiit die 10 Sept. A.-D. 954.

60) Ha. prosapia, etc, Carólina stirpsin Ludovico,
V, Ludovici Trausmarini filio, defecit. Ludov;
]V prolem e Gerberga, Ottonis imperatoris filia.
liquit Lotharium qui ei successit diei Nover
A. D. 954, obiitque die 2 Martii 986, et

Lotharingie ducem, qui de Francia coroma cum
Hugone Capeio contendit, defuncte Ludovieo V
Lotharii filio, et postea in carcere vita functus est,
a. D. 994

(61) Ilugo alteram filiam Edtardi duzit axcemrem
Malmesburiensis bic loqui videtur de Hugone Ca

Digitized by Google
