981

GESTA REGUM ANGLORUM. —-. LIB. I. 982

Allelaiatico cantu fudit (48), istos evangelicis et apo- A liberniensibus mos inolitus ad exosculandas pa-

stelicis tonitribus fulminavit, Inde in patriam mo-
litus reditum, Patricium ad familiare contubernium
ascivit, eundemque post aliquot annos llibernien-
sibus, jubente Celestino papa, przdicatorem misit.
Unde scriptum est in. Chronicis, « Anno Dominice
incarnationis quadringentesimo vicesimo quinto
sanctus Patricius ordinatur a. Crefestino apa in Lii-
bernism (49). » ltem, « Quadringentesimo tricesimo
tertio anno Hibernia insula converüiur ad fidem
Christi, przedicante sancto Patricio, cum multis imi-
rabilibus. » file igitur munus injunctum. gnaviter
executus, et exiremis diebus in patriam reverteus,
super altare suum. Cornubiam appulit (50), quod
bodieque apud incolas magna venerationi est pro-
pter sancütudinem et utilitatem, propter infirmu-
rom salutem. lta Glastoniam venieus (51), ibique
monachus 37 et abbas factus, post aliquot annos
mature cessit. Cujus assertionis omnem absolvit
scrupulum visio cujusdam fratris, qui post. obitum
beati viri, jam nutante memoria utrum ibi monachus
et abbas fuerit, cum de hoc frequens verteretur quae-
$tjo, tali confirmatus est oraculo, Resolutus enim
in soporem, visus est audire queidam legentem,
post multa ejus miracula, bzc verba, « Hic igitur
wetropolitani pallii sanctitate decoratus est; post-
modum vero hic monachus et abbas factus. » Ad-
jecit euam ut non integre credenti literis aureis
quod dixerat scriptum ostenderet, Excessit ergo
Patricius anno zetatis centesimo undecimo, incarna-
onis Domini quadringentesuno septuagesimo se-
cundo, qui fult annus ex quo Hiberniam missus est
quadragesimus septimus. HKequiescit in dextro Ia-
tere altaris. vetusue ecclesie, in. pyramide saxea,
quam argento vestivit posterorum diligentia. lliuc

fidem predicatarus in Angliam venit anno 429; ejus
secumda missio anno 419 occarrit; Ravennim, annuo
419 . obiit, Annos. circiter quadraginta post Ger-
mani obitun , Constans, Lugdunensis Bregoyter,
«jus Vitam seripsit, ex quo opere qua a Beda var-
rantur (Hist. eccl., lib. 3, cap. 17-21) de missione
S. Germaui in Britanniam fere verbatim desumun-
tar. Altera S. Gerinani Vita hexametro carmine ab
Merico Antissiodorensi monacho scripta est, qui
circa annum 880 defuuctus est.

(A8) Allelniatico caniw fudit. Vide Bedam , lib. 1,
c. 20, &$ 45.

(49) A Calestino , etc. Juxta Saxon. Chronica, S.
Patricius missus est iu Hiberniam ad predicandum
baptismum a Celestino papa , auno Domini 420.

(580) Super altare... appulit. S. Patricium, in
aliari suo. vecinm , ab. Blibernia navigasse, et Pad-
»tow, in Cornubia (Cornouailles) appulisse traditum
est. Gough's Camden, i1, 19.

(91) Jta Glasi, veniens. S. Patricius Glastoniam
anno 449 venisse dicitur, ibique duodecim reperiisse
monachos (eorum successores quos prinio ibi Joseph
ab Arimoth:za constituerat) cum quibus triginta
novem annos vitam egit. Mio ibi defuncto sepslto-
q^e, ecclesia , quie soli Marie Virgin: dicata erat,
buic et S, Patricio simul consecrata est. Ab archi-
episcopo Ussherio satis peremptorie demonstratum
est: S. Patricium | nec. Glastonie vixisse, nec ibi
«ap ditum esse. Malinesburieusis Vitam S. Patricii

troni reliquias locum frequentare.

$ 33. Unde et sanctum [ndractum (51*) et beatam
Brigidam, Hiberni non obscuros incolas, huc olim
commeasse celeberrimus sermo est. Brigida, (re-
lictis. quibusdam suis insignibus, mooili videlicet
pera et textrilibus armis, qux» adbuc pro sanctitatis
memoria ostentatur, et morbis diversis medentur)
utrum domum reversa, an ibi acceperit pausam,
incerlum. Alterum juxta Glastoniam martyrizatum
€um Sociis septew, $6 postmodum in veterem
translatum ecclesiam, liquebit per narratiopis con-
sequentiam.

$ 24. Successit Patricio in abbatis regimine
Benignus (52), sed quot annis incertum. Quis autem
fuerit, eL quomodo patria lingua dictus, non infa-
€ele versus. exprimunt, qui in epitaphio apud Fer-
tamere scripti fuerunt.

lloc patris in lapide Beonne sunt. ossa locata,
Qui pater extiterat monachorum hic tempore prisco:
Áelunc fore Patricii quondam fortasse ministrum
Fantur Hibernigene, et Beonnam de nomine dicunt,
[s quante apud Deum gratiz fuerit et sit, et ve-.
teris quondam vitz et novas, in majorem ecclesiam.
wanslationis prieconantur. magnalla.

$25. Jam vero quanti hunc locum penderit. ma-
guus ille David Menevensium archiepiscopus | (53)
celebrius eat quam ut nostro indigeat illustrar*
relatu. llle antiquitatem et. sanctitudinem ecclesias

C divino comprobavit oraculo. Dedicationi enim ejus

intendens, cum episcopis septem, quorum primas
erat, ad locum venil: paratis autem omnibus quao
officii usus exposceret, nocte pricessura, ut puta-
bat, festivitatem, somno indulsit, Omnes ergo
seusus im quietem solutus, vidit Dominum Jesum

duobus libris conscripsit, sed nullus ejus manu-

scriptns codex. nunc notus. Leland tamen (Collect.

" $275, Londini, 1770, iu-8*) excerp:a ex ea
it.

(51*) S. Indractum.  Malmesburiensis Vitam S,
Indracti (Passio sancti Indracii) scripsit, qwe nun»
quam przlo subjecta est. Pulenerrinus hujus ope-
ris manuscriptus codex in Dodleiana bibliotheca
servalur. Abbreviatus est in quodem Joannis a Ty«
nanouth opere cui titulus : Nova Legenda Anglie ,
quod in lucem edittn est sub isto nomine : Cap»
cmAvE's Legenda Nova Anglie, fol. 188, b, Lon-

D Jine, 1516.

(52) Benignus. Malimesburiensis scripsit etiam li-
brum cui titulus Miracula sancti. Benigni, abbrevia-
tum in Joanne a Tynemouthi. Vide Capgruve's Nova
Legenda Anglic , fol. 26. ln sua. Glastouzze Mistoría
asserit ille Benignum S. Patricio successorem fuisse
in abbatia, A. b. 460, ejusque ossa. trauslata. esse
Glastouiawm anno 901 (? £091).

93) David Menev. archiep. David Caerleon, ar-
chiepiscopus , sedem Meneviam transtulit : succes-
sores, in ejus memorie venerationem , S, Davidis
archiepiscoporum titulum sumpserunt. Ejus obitum
ad anuum Domini 649 refert Godwin, at. Malmes-
buriensis (Antiq. Eccl. Glaston.) eum. anno 816 ase
signat, Juxta eamdem. auctoritatem , Davidis cor-
pus translatum est Glastoniam quadringcntis et vis
giuti annis post ejus obitum, 4. D. 9u6.,

Digitized by Google
