ut

GESTA REGUM ANGLORUM. — £18. Il.

1074

dun sit ne barbaricorum nomitium hiatus vulneret A Heremodius (6) Stermonii ; Stermonius Hadrz;

aures desuetorum in talibus,

$116 (96) Eibelwulfus fuit filius. Eghirhti ; Eg-
birhtas Elmunii; Elnundus Eafz; Eafa Eoppe;
173 Eoppa lugildi fratris Inze cegís, qui ambo tilii
leere Chenredi; Chenredus Clielbwaldi ; Clielwal«
dus Cud:e ; Cuda Cudwini; Cudwinus Cheaulini ;
Cheavlinus Chinrici ; (97) Chinrieus Cherdicii, qui
fnit primus rex West-Ssxonum ; Cherdicius Elesii ;
Elesius Eslii ; Eslius Giwii ; Giwius Wigii ; Wigius
Frewiui; Frewinus Fridegarii ; Fridegarius Bron-
dii; Brondius Deldegii : Beldczius  Wodenii; de
isto, ut s:epe diximus, processere reges multarum
gentium : Wodenius fuit filius Fridewaldi; Fride-
waldus Frelafii; (98) Frelafius Finni ; Finnus Go-

dali; Godulfas ,Getii; Getius Teiii ; (99) Tetius B

Beowiü:; (100) Beowius (1) Sceldii ; (2) Sceldius
Seeat. (3) Iste, ut ferunt, in quamdam insulam Gere
manie Scandzam (de qua (4^ Jordanes, historio-
graphus Gothornm, loquitur) appulsus, navi sine
remige, puerulus, posito ad caput frumenti manie»
pofo, dormiens, ideoque Seea( nuneupatus, ab ho-
minibus regionis illius pro miraculo exceptus, et
sedulo nutritus : adulta :etate reguavit iu. oppido
qnod tunc. Slaswic, nunc vero llaithebi appellatur.
178 Est autem regio illa Augiia Vetus dieta, unde
Angli venerunt iu. Britanniam, inter Saxones et
Gothos eonstiluta. (3) Sceal fuit. filius Ileremodii;

.(96) Eibelwulfus fuit filius Eqhirhii. lec genealo-

Hadra Gwalze ; Gwala Bedwegii : Bedwegius (3)
Sireplii ; hic, ut dicitur, fuit filius Noz in arca
natus.

$ 117. Auno Domninicze iucarnationia octingente-
simo quinquagesimo septimo (858) duo filii Ethel-
wuifi (8) regnum paternum partientes, Ethelbaldus
ia. West-Saxenia, Ethelbirlhtus in Cantia, regnave-
runt, Ethelbaldus, ignavus et perfidus patri, ejus
thorum polluit, (9) in conjugium Judith novercs
post: parentis obitum devolutus; sed (10) post quine
quennium eo defuncto, et Scireburnie condito,
iotmn. regnum ad alterum derivatum. (14) Hujus
tempore manus piratarum , appulsa. flamtunam ,
Wintoniam urbem populosam direptioui dedit; sed
mox a ducibus regiis impigre fugata, 178 mul-
tis suorum amissis, ultra mare velivolavit, et, pe-
lago circumgyrato, Tanatum insulam, qux in Can-
tia est , elegit ad hiemandum. Cantoarite, (12) da-
tis obsidibus, pecuniaque promissa, quieti iudul-
sissent, nisi, fracto foedere, nocturnis excursioni-
bus piratt totam regionem —popularentur; qua-
propter, coactu coto, fcedifragos expulere. (15)
Ethielbirhtus, strenue dulciterque regnum modula-
tus (14), nature debitum solvit post regni quin-
quennium, Scireburni: sepultus.

$118. Anno Dominice incarnationis (13) actingen-
tesimo sexagesimo septimo Ethelredus ilius Ethelwit-

(9) In conjugium Judith noverce. Aunales Winto-

occorrit iu Sax. Chron,, A. D. 855, et in Assero, C nie (Angl. sacra, vol. I, p. 2018) referunt, admonente

elweardo, et Florent. Wigorn.

(91) Chinricus. Quidim manusciipli, Asserus et
Pierentius. Wigoru. legunt. & Clinrieus Creodingii
(Creod), Creodingius Chericii. »

(98) Frelafius. Saxon. Clirorica legunt « Freala-
feas &ius Frithuwulli , Friliuwolfus Fini.

(099) Totius. Saxon. Chronic, Twtwa; glossa

s in l.
(190) Beowius. Glossa Assaricus iu l.

(0) Sceldii. Glossa Ebrauci in 1.

Seeldius. Scea[.. Saxon, Chron. hic legunt :
[1 Heremod, lHeremol IHtcrmonis, ltermon
Heatkra, Hethra Hwala. lwula Dedwigii, Dedwigius
Sessf , M est lilius Noe. »

(3) dpte. e. 1.; iste Seeaf, d. m. — ceOpse Scef
ftWEB usO dromoue advectus est in. insula oceani
dM dicitur Seani , armis. circumdatus ; eratque
Wide recens puer, et ab incolis illius terrze iguotus;

sancto Swithuno , /ihelbaldum | incestus sui pcaui-
tnisse, eumque a noverca sua discessisse. Judith in
Frauciam circa. annum 861 rediit, non aute tamen
JEthelbildi obitum, Vide Annal. Bertin. an. 869.
(Bovouer, Vl, 77.) Baldwino nupsit Flandre: comiti,
Cognomento Bras de fer, an. 865.

(40? Post quinquennium. /Ethelbaldus, superstite
patre, duobus anuis et dimidio regnavit, videlicet a
tempore quo /Ethelwulfus Romam profectus est. an.
855; anni vero duo et dimidius a mense Januario
858 ad Julium 860 quo o5iit quinque efficiunt aunos
ejus regno a Malmesburiensi et Sax. Chron. ascri-
ptos.

(44) Hujus tempore manus piratarum. Wintoniam
depopulati sunt Dani anno 860.

(19) Datis obsidibus. Anno 865 (Sax Chron. A. D.
865), Dani, ut refert Asserus, hieme in insula Tha-
neto transacta, inducias cum Capntiaritis pepigeruut

Vispen ab eis suscipitur, et ut familiareui diligenti p qui pecuniam promittebant ; sed filem. datam cou-

eum custodieruni, el post in regem cligunt.»
k. Ethelwerdi, lib. i1.)

NIB) Jerdanes. Seu Jornanies, regibus Gothicis qui
«mM in ltalia a secretis, Ravennensis postea epi-
stppes, duo historica opera conseripsit, quorum uni
Bünhus : De rebus Gothicis ; alleri vero : De regnorum
SE lemporum successione, Sexto s:eculo vivebat.

49) Sreaf fuit. filius llevemodii... Sirephii. Vide

ps 6$ not. 2.
wmonii. Sax. Chron. et. Florent Wizorn. ,

-N3) Strephii. Nomen. hoc non occurrit in Sax.
» Assero, /Ethelwea do, neque in. Florent.

) Regnum paternum, etc. Defuncto fratre, mense

f. 856, Auhelbaldus in West-Sexani, et Etliel-

in. Cantiam , Surregiam et. South Sexami re-
gnaverunt. l'rior osiit circa ineusenn Jul., A. D. 860,
40 tcajpore frater ejusintegro paUris regii? s'iccesstt.

temnentes, plurisque depredatione quam servata pace
se consecuturos arbitrantes, orientalem Cantix pav-
tem totam diripuerunt.

(13) Ethelbirhtus. FAhelbertus annos fere octo
integros reguavit, id est duos, et dimidium in Can-
tia antequam Occidentalis Saxoniz tlirono succede
ret, et ultra quinque defuncte fratre. Obiit ciica
mensem Februar. A. D. 866, successoremqus habuit
fratrem suum ZEthelredumn.

14) Modulatus e., moderatus, a. s. c. d. l.

( 15) Octingentesimo sexagesimo septimo. Malineshu-
riensis promotionem /Ethelridi anno 867 ascribendo,
uno anno tardior est quam Saxon. Chronica, Asi^rus
et Florentius Wigorn. Thorne eamdem temporis no-
tam ae Malmesburiensis adinittit, Si tamen annoruiu
numerus a Malmesburiensi.ithelredi et pradecesso-
ris ejus ZEtbelberhti regno assignatus, sit correctus?
illum thronum conscendisse circa mensem Februar,
866, et die 25 Aprilis 871 obiisse statuendum csset.

Digitized by Google
