1105

. GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. il.

1106

lico Joanne jurejurando defenderet, Et hoc fecit A abbate Elfrico (65) sedificata. Et bzc quidem fide

coram saneti Petri altari ; sed, faeto juramento, ce-
cidit coram altari, et manibus famulorum suorum
portatus est ad (64) Scholam Anglorum, et ibi tertia
uocte vitam finivit, Et tunc apostolicus ad nos re-
misit, et quid de eo ageretur a nobis consulut. 20
cum czteris Christianis corpus illius poneretur. His
peractis et mobis renunciatis, optimates regionis
nosir?, eum propinquorum illius turma, efflagita-
bant omni humilitate ut corpus illius per nostram
94 licentiam cum corporibus poneretur Christia-
norum; nosque, iilorum efflagitationi consentientes,
Romam remisimus , et consentiente papa positus
est ad exteros Christianos, quamvis indignus. Et
sic judicata est mihi tota possessio ejus in magnis

integra de rege 999  couscripsi : (66) sequentia
magis cantilenis per successtiones temporum detri-
tis, quam libris ad instructiones (67) posteriorum (68)
elucubratis, didicerim. Quz ideo apposui, non ut
earum veritatem defendam, sed ne lectorum scien-
tiam defraudem : ac primum de nativitate referen-
dum.

PE ORTU ETHELSTANI, £T DE NECE EDWINI FRATRIS
EJUS.

$ 150. Erst in quadam villa opilionis filia, elegan-
t specie puella, que, quod non eontulissent nata-
les, forma mercabatur gratia. Huic per visum mon-

et modicis. Sed et bx»c apicibus literarum prznota- B etratur prodigium , lunam de suo ventre splendere,

vimus, ne, quandiu Christianitas regnat, abolea-
iur, Unde mihi przfata possessio, quam Deo et
sancto Petro dedi, donatur; nec justius novi quam
Deo et sancto Petro banc possessionem dare,
qui aemulum meum in conspectu omnium cadere
fecerunt , et mihi prosperitatem regni largiu
sunt, »

$ 138. In his verbis regis sapientiam , et pieta-
tem ejus in Dei rebus, suspicere pars est : sapien-
liam, quod enimadverteret, juvenis presertim, non
esse Deo gratioeum de rapina holocaustum; pieta-
tem, quod munus, ultione divina collatum , Deo
potissimum non ingratus rependeret. Preterea
datur animadvertendum, quod tunc basilica sancti
Petri primaria conobio fuerit, qux nunc in secun-
dis habetur; ecclesia beate. Maris, quam monachi
modo frequentant, postea. regis Edgari diebus sub

(64) Scholam Anglorum. Saxonum Romze degen-
Vum Schola juxta S, Petri ecclesiam sita erat.
Vide supra $ 109, not.

(65) AEdificata. a. s. d. e. I. «., post edificata,
€ legi: « Cujus autem opinionis fuerit apud Gal-
los, tum in belli sudoribus tum in Christiano cultu,
non parvum epistola quam subjicio facit indicium.
Summe et individue drinitatis honore , omniumque
sanctorum precellentissima intercessione, glorioso et
mnunifico regi Ethelstano, Samaonis summi. pontificis
ego Rohbodus prepositus, istius seculi gloriam et ater-
uui beatitudinem, Benignitatis ac sublimitatis veatra,

piissime, el in omnibus hujus temporis regibus ter- D

renis [amosa laude precellentissime , rez. Adeisiane,
storerit optime pietas, manente adhuc stabilitate nostrae
regionis, quod pater vester Eduuardus per literas se
commendasit consortio fraternitatis. sancti. Samsonis
summi confessoris, ac Leuenani archiepiscopi senioris
Gc consobrini mei , oc clericorum ejus. Unde usque
hodie indefessas Regi Christo pro ejus anima salute,
et pro salue vestra, (undiuws preces; ei die noctuque,
ridentes magnam super nos misericordiam vesiram
epparere, in psalmis, el missis , et orationibus nostris,
wasi pecvolutus ego et duodecim canonici mei genu-
ars. nostris fuissemus, promiutimus Deum clementem
orae pro vobis. Et modo reliquias , quas vobis omni
terrena superbia scimus esse cariores, transmito vo-
bis; id est ossa sancti Senaloris , sancti Paterai » at^
eque sancti Scubilionis ejusdem Paterni magistri, is
sémilier uno die eademque hora cum supradicto Pa-
4«s80 migravit ad Christum. [sti certissime duo sancti

et hoc lumine totam Angliam $93 illustrari. Quod
eum mane ad sodales detulisset ludo, ab iilis non
joculariter exceptum , confestim villicse auribus, que
regis filios nutrire solebat, insonuit. llla, rem ex-
aminans, peellam intra lares suos receptam filise
loco liabuit ; cultioribus vestimentis, cibis delicatio-
ribus, gestibus facetioribus, virgunculam informansg,
Non multo post, filius regis Elfredi Edwardus, iti-
neris casu per villam transiens, ad domum divertit
iufantilium rudimentorum olim conseiam; neque
euim ittegrum famz sug rebatur si. nutricem (60)
salutare (70) fastidiret : ubi, visae virginis amore ca-
puis, noctem petiit. ipsa uuo complexu gravidata,
cum peperisset filium Ethelstanum, somnii fidem
3bsolvit; nam cum ille, pueritia mortua, in adole-
ecentiam evaderet, magnam spem regi:e indolis da-
bat, preciaris facinoribus approbatus. ftaquo rege

cum sancto Paterno| leva dextraque jacuerunt in se-
pulchro; atque. illorum solemnitales nono Kaleadas
Octobris, sicut et. Paterni , celebrantur, Igitur, rez
loriose, sancta: exaltator ecclesie, genlilitatis humi-
dator prave, regni tui speculum, totius bonitatis exem-
plum, dissipator hostium , pater clericorum, adjutor
egentium, amator omnium sanctorum, invocalor an-
elorum, deprecamur atque humiliter invocamus, qui
exularu et captivitate nostris. meritis et peccatis in
rancia commoramur, ut non nostri obliviscatur ve-
stra felicitatis largissime magna misericordia. « Mec
epistola. Ceterum, rex reliquias beati Paterni Mal-
mesbitiz, reliquorum Midellune commendavit, que
loci monasterium a fundamentis procuderat. Tunc
euim!, ut snperius dixi, piratis Normannorum om-
nem oram marini litoris, simul et urbes qux super
Ligerim site sunt, infestantibus, corpora sanctorum
de Britannia Minori, et ea parte Galliz quz» nuuc
Normannia vocatur, translata, et ad tutiora loca
delata, facile cuilibet pro penuria bajulorum venum
patebant , presertim Ethelstano , reyi opinatissimo
et talium rerum appetentissimo. »

(60) Sequentia, etc. Cantilenas historicas tanquam
fontes ex quibus baurit. frequenter inducit Malme-
sburiensis,

(67) Instructiones, a. c. d. e. l.; institutiones, s.

(68) Posteriorum. s. e. 1.; posterorum , a. C.
d. m.

(69) Nutricem. c. d. e. l., nutricem suam, a. 8.

(10) Sahuare, 2. s. d. 6. m., visitare, c.

Digitized by Google
