eatfuagilieniun quo propinquius, prospiciebat intentio :
vetro vore lacinias illius czxrpet et componet eratio.
Aie qpis esae. mibi vilio vertat, quod tam diffusa in
amm conirabitur historia, noverit facium consilio,
quai mewneaverint in illis obsoniis, in his mendi-
«wies respirent reliquiis. Est enim verbum tritum
€ suftiquitale venerandum, « Cibi qui minus suf-
Apgnt, avidius sumuntur. » Ethelfridus igitur, ut
dero ceperam, regnum nacius, primo acriter sua
dnnilere ,. post ouam improbe aliena invadere,
giotim oceasiones. undecunque conflare. Multa per
wumarekia imchoaia provide, et consummata egre-
ge, djum. nec. illum a necessitate frenarel inerkia,
aed semeristem pracipitaret audacia. Testis est

henry (92) Degsa lapis, in illis regionibus percele- B

bris locus, ia quo rex Scottorum Edan, qui, succes-
sibae Kéeiridi invideng, dewractantem. etiam. jn
heliusn impalerst, non sine magno victoris discri-
mino: vietas, fugam iniit ; siquidem germanus Ethel-
Ari "Eethaldus, caput periculis objeclans, co stu-
duesing que fratri operam ostentare affectabat. im-

ptstóms, lueteosam victoriam reliquit, cum omnibus:

aribus (55) suis desideratus. Testis et
/ Legionam civitas, quz nunc simpliciter Cestra
sügsper quaque. ad id temporisa Britannis posses-
tAsppnauuacisin G6 regem populi alebat superbiam;
Adguime oppugnationem cum intendissel animum,
egpskani, qui omnia perpeli quam obsidionem mal-
N ls gian ei namero confisi, effuse in bellum ruunt:
iip Sie; insidiis exceptos fudit, fugavitque, prius
Bí monachos debacchatus, qui pro salute exer-
pplicaturi frequentes convenerant. Quorum
edibilem nostra zelate numerui fuisse indi-

ia vicino coenobio tot semiruli parietes
me, tot anfracuus porticuum , lanta turba

4 - is. a. s. c. €. L., Degla lapis, d. m.

Mani bald; le acgsarian] braclium anno 603 con-
3 Sax. Chron. Bedam, lib. 1, c. 54, et
worn.) Modernum hujus loci nomen
$ apud quosdam Darsrox prope Carlisle,
revo Dauwston, prope Jedborough , audit.
l|anipularibus. a. s. d. e. |. in., maui-

iemum civitas... Cestra vocatur. Apud
flafes loei nomen erat Caer-leon , legionum
3 quod Romana legio semper ibi stationem

eia (lib. n, c. 2, $ 94) liac habet : « Ci-
Peglonum, qux a gente Auglorum Legacae-
Wibus autem rectius Carlegion appel-

Wes. 2. s. d. e. !. in., post, c.
Mdibllem. nostra c&late numerum, Juxta
« ducenti presbyteri occisi sunt. qui huc
"Walensium exercitus supplicaturi vene-
Bien cedis istius tempus latet. Nullus a
weenini assignatur apuns ; cum Florentius
ales Cambria anno 615, Sax. Chron.
iut, Ussherius ex Ulster Annalibus

N Nu 618 refert.

Bibdin dle diancor. .. nunc mutatus in episco-
riepsis hic vetus. Banchor monaste-
Cesteriam , cum revenuore. Bangor,
iéde, in Caeruarvonslire,  conlundit,
Pt, p, 47.) Vide eliam Tyrrell, vol, 1, lib, uv,

5 TEOL. CLXXIX.

GESTA REGUM ANGLORUM. — L1D. 3.
iffés quidem in confines sibi Northanbimbros, $33 A ruderum, quantum vix alibi cernas

1001

vocatur (37)
locus ille Bancor, tunc monachorum famostm recep-
taculum, nunc mutatus in episcopium. fta Ethelfri-
dus, rebus ad voluntatem foris" scaturientibus, do-
mesticum metum et intestinum periculum propulsare
desideraus (28), Edwinum (39) Alle filium, non
aspernandze probitatis juvenem, regno et. provincia
eliminat : at ille multo tempore incertis jactatus
sedibus, multosque olim amicos $7 procliviores in
hostem quam in fidem ezpertus, quia, ut ille dixit
(40) :
Cum (ueris [eliz , multos numerabis amicos ;
Tempora si fuerint nubila, solus eris ;
iandem ad regem Redwaldum Orien'alium Anglo-
rum ven ; apud quem, deploratis casibus suis, cum
resedisset regia digualione tutus, advenere lega
Ethelfridi, vel traditionem trausfuge, vel belluin
denunciantes. Ille uxorii pectoris consiliis (41) robo-
ratus, ne fidem amico datam ullius (42) minis cor-
rumperel, super Etbelfridum (&5) paratis copiis in-
speratus advolat; uihdque minus quam insidias opi-
nantem, przemeditatus aggreditur. Quod tunc solum
virtus deprehensa potuit, intercluso fugs spatio,
remedium in manus verüt. Quamvis igitur pene
inermis, quamvis ancipiti periculo circumventus
non prius tamen occu»uit quam interitu Reincrii
filii Redwaldi mortem suam compensasset. Hunc
exitum, post regni viginti quatuor annos. (44) , ha-
buit Etlelfridus, usu quidem bellorum nulli secun-
(C dus, sed diving religionis penitua ignarus. Habucrat
ex Acca, filia Alle, sorore Edwini, filios duos (45),
Oswaldum duodennem, et Oswium quadriennem (461,
qui tuuc, occiso genitore, nulriliorum diligentia
fuga lapsi, Scotiam evadunt.

' 68 »& £»wino REGE NoR TBANBIMBRORUM.

$ 48. Sic Eadwinus (47), einulis ownibus fusis
V 164. Fuit quoque monasterium Bangor in Ulster.
ide Smith, not. ad Bedam , lib. 11, c. 2.

(38) Domesticum metum et. intestinum. periculum
propulsare, a. s. e. l., domesticum el. intestinum
melum propulsare c.

(89) Edwinum. Defuncto Alla , Deiras rege , filius
ejus Edwinus, tres tantum annos natus, a succes-
sione remotus est ab /Etlelrico, Beruicie rege, qui
iunc. utriusque. proviuci: regimen conjenxit. Obiit
AEthelricus anno 595. successoremque habui: filium
suum ZEthelfridum ; quo persecutionem continuante

p /dwiuus Rewaldi , Orientalium Anglorum regis,
auxilium sibi adscivit. .

40) Ut ille dixit. Ovid. Trist., l. ix , v. 5.

(i ) Comiliis. a. d. e. m., consilio s. c. 1.

(42) Ullius. c. d. e. m., illius a, s. V.

(43) Super Ethel[ridum. JEtwe:fridus. interfectus
est a, D. 617, dum pugnaret adversus Redwaldum ,
prope Rethíord , juxta flumen idle , in Nottingham
shire. (Sax. Chron. a. D. 617; Fiog. WiconN, a5.
616 , et llenricus HuNTINCDON.)

a) Post. regni viginti quatuor. annos, Simeon
Dunelmensis non recte, uL videtur, vigenti ocio
annos ZEthelfridi regno as -ignat. -.

(45) Filios duos. Osw.ldus et Oswius fratrem
natu majorem habebant nomine E. nlridum qui vost-
ea Berniciz rex factus est. Vide infra, $ 49.

(46) Quadriennem. a. d. e. |. m., quadrimum s. c.

(471) Eadwinus. Hic Norlbanimbrorum — regne -
successit, occiso Ethelfrido, ineunte anno 617

32

Digitized by Google
