<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
953
                        GESTA REG. ANGL. ET HIST. NOV. PRÆFATIO.
                                                                                   954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,760">
nulla, etc., sed præsertim ex verbis, incerto auctore, Commelinum prorsus ignorasse fontem ex quo ms.
compilator plausisset non alium esse quam Malmesburiensis opus, Gesta regum (18).

Post editum Commelini volumen, anno nono, Henricus Savilius præclaram syllogen cui titulus: Scriptores
post Bedam præcipui in lucem edidit, quæ continet Malmesburiensis Gesta regum Anglorum, Historia
novella et Gesta pontificum. In sui libri ad reginam Elizabeth nuncupatione Henricus Savilius justum
hoc encomium Malmesburiensi imperit: «Inter quos cum et narrationis fide, et judicii naturalite,
principem locum teneat Guillelmus Malmesburiensis, homo, ut erant illa tempora, litterate doctus, qui
septingentorum plus minus annorum res tanta fide et diligentia pertexuit ut e nostris prope solus
historici munus expleesse videatur» (19).

Manuscriptus codex juxta quem Savilii volumen prodiit, aut incuriose descriptus, aut incorrecte volumen
editum est; gravissimis textus scatet mendis, quibus errorum index, ad calcem operis positus, ad calcem
operis positus, inadequateissime medetur. Ex variis in margine allatis notulis evidenter patet Savilium
non unius tantum codicis manuscripti subsidio editionem suam constituisse. Præsentis libri editori
nullus occurrit manuscriptus qui Savilii textui omnino congruat; regius ms. in Britannico Museo, 13. B.
xix propriæq; accedit, sed non omnino convenit. Nulla fere auctoritate, Savilius opus summi in capitula
divisit, a quorum tamen ordine melioris notæ codices non recedunt. Editio vulgo dicta Londinensis cum
rariis invenierunt, denuo prælo subjecta fuit, anno 1601, Francofurti, valiæ majori errorum numero quam
editio Londinensis consperas est; etsi Francofurtensis editor prolixatur se in textu correctiones
insuesse quæ in Londinensis errorum indice signantur.

Præsentis hujus editionis textus e manuscripto circa duodecimi sæculi finem exarato desumitur, qui
antea ad Marganense pertinebat monasterium, a Roberto Gloucestrie comite fundatum, viro illo nobili cui
opus suum Malmesburiensis dedicavit. Præstantem hunc codicem, qui nunc inter regios manuscripta in
Britannico Museo (Bibl. Reg. 43. D. II) servatur, post maturum examen, et cum aliis manuscriptis
diligenter collationem, elegimus, tum quia reliquis emendatior, tum quia supremæ ab auctore operi
sunt adhibitæ collimationis vestigia exhibere visus est. Unus alter ms., qui regio manuscripto congruit,
quamvis pluribus seculis recentior, in D. Thomæ Philipps, bart., collectione servatur. Ex variis
lectionibus, multisque magni momenti mutationibus ubique occurrentibus, constat non una vice opus ad
incudem ab auctore revocatum, quotiens ad minus operis inscripti Gesta regum Anglorum et duarum operis
cui titulus Historia novella colicum dinstinctarum classium vestigia exstare credatur. Nemo varias
lectiones, in notis ad calcem cujusque paginæ hujus editionis positis, altatas inspicere poterit, quum
auctorem constanter in corrigendo amplificandoque opere suo curam impendisse concludat. Plurimae harum
mutationum profecto in solis versis constant, sed maxime ad dictionis elegantiam conferunt. Quibusdam in
locis severiora vocabula temperamentur molliunturque, integræ sententiarum series adduntur, aliaque iis
quæ prius repererant substituuntur. Non inde tamen inferendum hanc omnem variorum lectionum farraginem
Malmesburiensi ascribendam; perplurimae enim annalium sunt.

Voluminis hujus textus valde ad editione Savilii discrepare videbatur, sed lectionum varietas in notis
ad calcem cujusque paginæ indicatur, sub designatione literæ S. Prima fronte quibusdam forsan in me-
moriæ veniet nimis multas in diversis mss. ostensas fuisse variationes; sed saltem est dicere quod
illarum solutionum variationum ratio sit habita, quæ manuscriptum de quo agitur quasi alii particularum
classum addicendum designant; at ubi lectionis varietas est oscillantia illius qui ms. descripsit
ascribenda, nec ulli particulari classi peculiaris est codex, tunc omissimus. Unam tamen regulam hæc
partitur exceptorum. Mss. codices quorum subsidio textum nostrum constituimus, ad verbum fideliter
expressimus; quod si vox quadam manifeste descriptoris errore velut intrusa, veram lectionem ex aliis
mss. mutuavimus, errore notato auctoritateque indicata; sed præstandas adeo est manuscriptorum nostrorum
et ita accurate descripsimus, ut rarissima sint ejusmodi correctionum specimina.

Ex diligentia variorum mss. collatione certo concluditur diversas esse manuscriptorum editiones vel
classes, ad quarum classium aliquam quisque hujus auctoris manuscriptus referiri potest.
Præcipui manuscripta, quorum facta est collatio, signantur in notis per literas A. S. C. D. E. F. G.
H. K. L. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,760,950,1190">
A. Harleianus manuscriptus n° 261; Cottonianus manuscriptus, Claudius C. ix; ambo in Britannico Museo;
et D. Thomæ Philipps manuscriptus n° 2777.
S. Savilii textus, Londinii simul et Francofurti editiones.
C. Regius manuscriptus 13. B. xix; Harleianus manuscriptus n° 447; ambo in Britannico Museo.
D. Regius manuscriptus 13. D. i; regius manuscriptus 13. B. xvii; ambo in Britannico Museo.
E. Regius manuscriptus 13. D. ii, in Britannico Museo; sir Thomæ Philipps manuscriptus n° 8239.
F. Manuscriptus in bibliotheca collegii Omnium Animarum (Al. Souls), Oxonii, ejusdem probabiliter
classis ac E.
G. Bodleianus manuscriptus, Laud. 558, Oxonii, ejusdem, ut appareat, classis ac L.
H. Bodleianus manuscriptus, Hatton 54 ut verisimile est, ejusdem classis ac A.
K. Bodleianus manuscriptus, Bodley 712, classis C congruens.
L. Arundel manuscriptus n° 35, in Britannico Museo; et manuscriptus collegii Trinitatis, Cantuarie,
R. 14.
M. Arundel manuscriptus, n° 161, verbatim transcriptus ex regio manuscripto 13. D. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1190,950,1460">
(18) Tria tamen ultima capita Commnelini voluminis in nullo Malmesburiensis nunc extanti codice reperire
est; itaque satis probable videtur quod ms. compilator, ex quo Commnelinus librum suum composuit,
aliam materiam in opus suum introduxerat, ex alio fonte hausitam. Exceptis tribus his capitibus,
Thomæ Philipps M. S., N° 237, cum illo ex quo Commelinus librum suum composuit plane congruit.

(19) Malmesburiensis librum ex Latino in Anglicum sermonem transtulit D. Simonds d'Ewes; sed nunquam
sui laboris fructum in lucem protulit; a R. Joannes Sharpius anno 1815 hujus auctoris translationem
edidit. Sharpii adnotationes semper eruditione sunt refertæ. Quantum editor periti hujus interpretis
scientia perusus fuerit, ex notis ad calcem cujusque paginæ inscriptis patescet.

                                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impresso tipográfico latino. Pequenas incertezas de leitura (ex.: formas
"Commelinum"/"Commelini"/"Commnelini", variantes tipográficas e caracteres ligaturados) foram transcritas na
forma aparente do impresso; não foram introduzidas normalizações. Todos os blocos visíveis (cabeçalho,
texto principal, aparato crítico com siglas de manuscritos e rodapé com notas indexadas) foram mapeados.</notas>
</pagina>