1099
Hic timet, hic sperat, pellit spes ampla pavorem (9),
Fervet et exundat, regali regia luxu,
Spumat ubique merum, [remit ingens oula tumultu,
Discurrunt pueri, celerant injuncta. ministri,
Deliciis ventres cumulaniur, carmine mentes ;
llle sirepit. cithara, decertat plausibus iste,
]n commune sonat, « Tibi laus, tibi gloria n Chri-
ste i,
Rez non invitus, oculis hunc haurit honorem,
Omnibus. indulgens, proprium dignanter (1 L ano-
rem.
$ 194. Transacta consecrationis celebritate, Ethel-
stanus, ne spem civium falleret, et inferius opinione
se ageret, omnem omnino Angliam solo 219 no-
minis terrore subjugavit, preter solos Northanhim-
bros. Nam przerat illis Sibetricus quidam, gente ct
animo barbarus, cognatus illius Gurmundi (12) de

WILLELM] MALMESBURIENSIS MONACHI

1106

A perspicaciam fugiendo luserimt; quorum Turfridus

mature diem obiit in pelago naufragus, przda pisci-
bus expositus. Godefridus, multis miseriis terra ma-
rique jactatus, ad postremum supplex curiam venit :
ibi pacifice a rege susceptus, quatuorque diebus
profusissime cum eo convivalus, naves suas repetiit,
pirata vetus, et in aqua sicut piscis vivere assuetus,
Eihelstanus interea castrum, quod olim Dani in
Eboraco obflrmaverant, ad solum diruit, ne esset quo
se Lutari perfidia posset : preda qux in castro re-
perta fuerat, et ea quidem amplissima, magnifice ct
viritim divisa. Hoc enim vir ille animo imperaverat
$tt0, ut nihil opum ad crumenas corraderct; sed
omnia conquisita, vel monasteriis, vel fidelibus suis,
munificus expenderet. In hoc (18) thesauros pater-

quo in gestis Elfredi regis legitur, qui, cum ante- B jos, in. hoe victoriarum suarum titulos, tota vita

cessorum regum potentiam rugatis naribus derisis-
set, hujus affinitatem ultro supplicibus nunciis ex-
petiit; ipse quoque, festino pede subsecutus, verba
legatorum asseruit; quare et sororis copula (13),
et multiplicibus xeniis muncratus, perpetui fcderis
fundamenta jecit, Sed, (14) ut przdictum recolo,
post annum vita deturbatus, occasionem Etlelstano
exhibuit ut Northanhimbriam su:e parti jungeret,
qwe sibi et antiquo jure et nova necessitudine
competeret, (15) Fugit. tnc. Analafus. filius. Sih-
ctrici Hiberniam, et (16) Godefridus frater ejus
Scotiam ; subsecuti sunt e vestigio regales missi ad
Constantinum regem  Scottorum , et. Eugenium
regem  Cumbrorum, transfugarn cum — denuncia-
tione belli repetentes, Nec fuit animus barba-
ris ut. contra. mutirent, quiu potius sine retra-
*etione, (17) ad locum qui Dacor vocatur venien-
tes, se cum suis regnis Anglorum regi dedidere. In
cujus pacti gratia filium Constantini baptizari 213
jussum, ipse de sacro fonte suscepit. Evasit tamen
Godefridus, iuter apparatus itinerantium fuga cum
quodam Turfrido, diversarum partium duce, lapsus;
moxque Eboracum obsidens, oppidanosque nunc
precibus, nunc minis ad defectionem sollicitans, et
neutrum pro voto expediens, abscessit. Nec multo
post, in quodam castro ambo conclusi, custodientium

(9) Pavorem. a. d. e. l., timorem, s. c.

(10) Gioria..a. s. c. e., gratia, d. I. m.

(14) Dignanter. a. c. d. e. l., dignatur, s.

(12) De quo in (uis Elfredi regis legitur. Guthorm
obijt A. D. 591. Vide supra 8 121.

(18) Copula. c. d. e. 1, post copula, a. legit ut
jam bis asserui.

(44) Ut predictum recolo. Vide supra, & 131.

NU Fugit tunc Analafus, etc. Analali Sihtrici filii,
in Hiherniam fuga de qua liie mentio fit, nonnullos
induxit scriptores ut eum pro Olafo Hibereo acci-
perent qui. cum. Athelstauo , aniio 938, praelio di-
micavit. Ex Saxon. Chron. diseimus duos reges ,
Analafum Sihtrici, et Reginaldum, Gotbferti (lium,
: rege Eadmundo e Northianiibria anuo 944 pulsos
[IL

(16) Godefridus frater ejus. Scotiam. Guihiferth a

evacuabat. Deo famulantibus pronus et dulcis, laicis
jocundus et comis, magnatibus pro contuitu majesca-
lis serius, minoribus pro condescersione paupertatis
(19), deposito regni supercilio, affabiliter sobrius.
Statura, ut accepimus, qux justam non excelleret
(20), corpore deducto; capillo, ut ipsi ex reliquiis
vidimus, (21) flavo, filis aureis pulchre iutorto. Ci-
vibus admiratione fortitudiniset humilitatis Q1 & per-
carus, rebellibus invicta constantia fulmineus, Nortli-
Walensium, id est. Britonum Aquilonalium, regulos
apud Herefordensem urbem coegit occurrere, et ali-
quandiu calcitrantes in deditionem transire; ita
quod nullus ante eum rex vel cogitare prasumpse-
rat, ipse in effectum formavit, ut ei nomine vectigalis
annuatim viginti libras auri, trecentas argenti,
penderent, boves viginti quinque millia annumera-
rent, przterea quotlibet. (22) canes qui odorisequa
nare spelza ei diverticula ferarum deprchenderent,
volucres quz aliarum avium przdam per inane ve-
nari nossent (25). Inde digressus, in Occidentales
Britones se convertit, qui Cornewalenses vocantur ,
qui, in occidente Britannis siti, cornuGallie(24) ex
obliquo respiciunt. lllos quoque impigre adorsus, ab
Excestra, quam ad id lemporis equo cum Anglis
jure inhabitarant, cedere compulit; terminum pro-
vincie sus citra Tambram fluvium constituens ,

p regno Northanimbriz pulsus est A. D. 927.

(47) Ad locum qui Dacor, eic. Florentius Wigtov-
niensis, sub anno 9354 (Sax. Chron. 935) asserit
JEthelstanum, eo quod Constantius, Scotorum
rex , fadus initum infregerit, in Scotiam progres-
sum fuisse, Constantinumque Anglico regi filàunass
suum in obsidem dedisse.

(18) Hoc. a. c. d. e. l., hoc enim, s.
(19) Pauperiatis. a. d. e. ]. ; pietatis, s. c.
(20) Excelleret. a. s. c. e. l., excederet, 4. m.
, (21) Ut ipsi ex reliquiis vidimus. d, e. 1.; religasiis
ejus, s.
(32) Quotlibet, e. ; quot liberet, a. s. c. d. l.
(25) Nossent. a. c. e. |. ; noscerent, 8. ; solem,

d. m.
(24) Coruu Gallice ex obliquo respiciunt. Yide & & & Q,
not,

Digitized by Google '
