1101

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. Ii.

1102

sieut Aquilonalibus Britannis amnem Waiam lin.item A modo nuptum locaverit (52), jam sermo przeoccupa--

posuerat (25). Urbem igitur illam, quam contami-
naue gentis repurgio defzecaverat, turribus muni-
vit, muro ex quadratis lapidibus einxit. Et licet
solum illud, jejunum et squalidum, vix steriles avenas
e&t plerumque folliculum inanem sine grano producat,
tamen pro civitatis magnificentia, et incolarum opu-
lentia, tum etiam $185 convenarum frequentia, omne
ibi adeo abundat mercimonium,ut nihil frustra deside-
res quod humano usui conducibile existimes. Plurima
ejus insignia, tam in urbe illa quam in finitima re-
fione, visuntur, qux melius indigenarum ore quam
nostro stylo pinguntur (26).

$ 135. Propter hiec (27) tota Europa laudes ejus
praedicabat, virtutem in celum ferebat : felices se
reges alienigenz? non falso putabant si vel affinitate,
vel muneribus, ejus amicitias mercarentur (28), Ha-
roldus quidam, rex Noricorum, misit ei navem,
rostra aurea et velum purpureum habentem, densa
testudine clypeorum | inauratorum intrinsecus cir-
eumgyratam. Missorum nomina fuere Helgrim ct
Osfrid, qui, regaliter in urbe Eboraca suscepti
(39), sudorum peregrinationes praemiis decentibus
extersere.. Benricus primus (50), tilius Conradi,
(muli enim hujus nominis fuere,) rex Teutonicorum
et imperator Romanorum, sororem ejus (51) ilio
Othoni expostulavit, tot in circuitu regibus priter-
missis, progeniei generositatem et animi magnitudi-
nem in Ethelstano e longinquo conspicatus. Ádco
enim baec duo in eo consentiens habitaculum effece-
rapt, ut nullus esset vel genere clarior et illustrior,
vel animo audacior et efficacior. Quare perpenso
ennsilio, quod quatuor sorores haberet, in quihus
preter atatis discrimen nihil de formz gratia dissi-
deret, duas Q$1G postulanti Ccesari misit,quas ille quo-

(35) Urbem igitur illam. Jthelstanus Howellum
Excesira an. subjecit. Probabile est. /Ethelsta -
num bie diem Natalis Domini transiisse ; quod
egisse constat, cum nonnullas ex suis legibus in hac
eivitate insuituerit.« Hzc sunt judicia qua sapientes
Exonisx consilio /thelstani regis instituerunt, etc.
Ego AEthelstanus, etc, Nunc inveni cum illis sapien-
übws qui apud Exoniam fuerunt mecum ín sancto
»atsli Domini, etc. » Confer descriptionem Exoniz

bic datur cum eo loco libri De gest. ponii[.
nt. .

(36) Pinguntur. c. d. e. ; pingentur, 2. s. l.

(37) Hac. c. d. e. ; hoc, a. s. l.

(23) Haroldus quidam, etc. Haraldus 1, cogaomento
Blar(ager, Norvegie rex. Confer relationem legatio-
nis Haraldi ad regem /Ethelstanum an. 954. Snorre,
Heralds Saga ens Har[aga, €. 41—45, tom. f, pp.
419—121. (Hist. Reg. Norveg. opera Gerhardi Scbo-
ming, Haunie, 1777.)

(29) Sudorum peregrinationes, e.; sudores pere-
grinaiionis, d. m.; sudorem peregrinationis, a. s. €. |.
(90) Filius Conradi. Vide supra $ 112, not. 77.

(91) Ejus. c. d. e. 1; ejus, wt ante. dictum est,
2. S.

Q1) Jam sermo praoccuparit, vide supra $ 112 et
435.

B

vit. Tertiam legitima copula sortitus est comparetn
(53) Lodowicus Aquitanorum princeps, de genere
Karoli magni superstes, Quartam, in qua omne
coagulum pulchritudinis, quod cxterz pro parte ha-
bent, naturaliter confluxerat (34), Hugo rex Fran-
corum per nuncios a germano expetit. Princeps
hujusce legationis fuit Adulfus, filius Baldewini co-
mitis Flandriz (35) ex filia regis Edwardi Ethelswi -
tha. Ís, cum in conventu procerum apud Abbandu-
nam proci postulata exposuisset, protulit. munera
sane amplissima, et quze cujuslibet avarissimi cupi-
ditatem incunctanter explerent : odores aromatum
qualia nunquain antea in Anglia visa faerant : hono-
res gemmarum, praesertim smaragdorum, in quorum
viriditate sol repercussus oculos astantium gratiosa
luce animaret : equos cursores plurimos, cum pha-
leris, fulvum (56) (ut Maro ait) « mandentes sub
dentibus aurum : » vas quoddam ex onichino, iia
subtili ezlatoris arte sculptum, ut vere fluctuare sc-
getes, vere germinarc vites, vere moveri hominum
imagines viderentur; ita lucidum et politum ut vice
217 speculi vultus intuentium :mutaretur : ensem
Constantini magni, in quo litteris aureis nomen antiqui
possessoris legebatur; in capulo quoque super cras-
s2s auri laminas clavum ferreum affixum cernerez,
unum ex quatuor quos Judaica factio Dominici cot -
poris aptarat supplicio : lanceam Karoli magni,
quam imperator invictissimus, contra Saracenes
exercilum ducens, siquando in hosiem vibrabat,
nunquam nisi victor abibat; ferebatur eadem essc
qux (37), Dominico lateri centurionis manu impa-
eta, pretiosi vulneris hiatu Paradisüm miseris mor-
talibus aperuit : vexillum (58) Mauricii beatissimi
martyris, et Thebzx:e legionis principis, quo idem

(S5) Lodowicus, ete. Ludovieus, Arelatis rex, Bo-
sonis filius, Eadgivam matrimonio sibi junxit, Ed-
wardi Primogeniti filiam.

e Hugo, rex Fr. Hic forsan lefendum foret Hugo
dux Francorum. Sic enim flugo Maguus, Parisiensis
comes, Robertique l, Francorum regis in. Franci-
cis chronicis designatur. A. D. 926, Exudbildae nupsit.
(Bovquer, VIII, 289).

(35) Ex filia, etc. Adulfus, seu Adalolfus, Bononize

b Tervannzque comes, et S. lertini abbas, Baldwini

Calvi, Flandriz comitis, atque /Elfihrythz, seu El-
sirude, regis /Elfredi (iliz, uatus erat. Obiit mense
Novembri À. D. 955, absque progenie, cui successit
frater ejus Arnulfus Magnus, Flandriz comes.

(96) Ut Maro ait. /Eneid. vi, 279.

(31) Dominico lateri, ete. « Juxta S. Longini le-
gendam, illeest centurio, cujus in Evangelio mentio
lit, qui Domini nostri latus transfixit, Vide Jacob, a
Voragine, Legenda Sanctorum. » (SuanvE, 496. )

(38) Mauritii, ete. Historia martyrii S. Mauritii
et Thebae legionis, in tertio sxculo, apocryplia
videtur; primum eirca medium quinti szeculi ab Eu-
cherio, Lugdunensi episcopo edita est. Vide disserta-
tionem in hanc materiam apud Bibliothéque ralsenne,
toii. XXXV, pp. 427-155, —

Digitized by Google
