<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
106      GESTA REGUM ANGLORUM. LIB. - II.      1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
Karolus imperator, gratio Dei dono rex Germa-
norum et patricius Romanorum, atque imperator
161 Francorum, sacra nocte Domenici diei, post
celebration nocturnarum horarum divinum officium,
dum irem repausationis cubitum, et vellem dormi-
tionis carpere somnum, venit vox ad me terribili-
ter dicens : Karole, exi! et la modo spiritus tuus in
hora non modica : statimque fui raptus in spiritu,
et qui me sustulit in spiritu fuit candidissimus, te-
nique in manu sua (43) glomerem lineum clarissi-
mi (44) jubar luminis emittentem, sicut solent
cometae facere quando apparent ; coepitque illum
dissolvere, et dixit ad me : Accipe filium glomeris
micantis, et liga ac noda (45) firmiter in pollice tua
dextra manus, quia per illam duceris in labyrinthoas
infernorum paruas ; et hoc dico praecessi me, ve-
ciber distorquens filum lucidi glomeris ; dusitque
me in profundissimas valles et iuges, quae erant
plenae puteis ardentibus pice, et sulphure, plum-
boque, et cera, et [ilegivel] adipe. Ibi inveni pontifices
patris mei et avunculorum meorum ; quos cum
parcum interrogarem quid tam gravia paterentur
tormenta, responderunt mihi : Simus episcopi
patris tui et avunculorum tuorum, et dum debemus
illos, et populum illorum, de pace et concordia
admonere et predicare, seminavimus discordias,
et incentrumores malorum fuimus ; unde (46) nunc
incendimur in istis Tartaris suppliciis, et nos, et
alii homicidorum et rapinarum amatores : huc etiam
162 tu episcopi et satellites venient, qui similiter
austunt nunc succere. Et dum haec tremendus au-
cullarem, ecce, nigrerrimi daemones advolantes cum
uncis ignis volebat apprehendere filum glomeris
quem in manu tenebam, et ad se attirabere ; sed,
reverberantibus radiis illius glomeris, non valebant
filum conlingere. Deinde, post tergum meum cur-
rentes, voluerunt me aduncinare, et in ipsos puteos
sulphureos praecipitare : sed ductor meus, qui
portabat glomerem, jacavit super scapulas filum
glomeris, et duplicavit illum, traxitque fortiter post
me (47); sicque ascendimus super montes altissimos
igneos, de quibus oriebantur paludes et lumina
ferventia, et omnia metallorum genera bullientia,
ubi reperi innumeras animas hominum et principum
patris mei et fratrum meorum (48) praecipitalas,
alias usque ad capillos, alias usque ad mentum,
alias usque ad umbilicum ; clamaveruntque ad me
substantiam narrat, ad Malmesburiense referens :
Sequitur mirabilis visio quae facta est hoc
anno 889 (rectius 886), eidem Karolo, secun-
dum Willelmum Malmesburiensem. Annales falso
attributae Assero, sub anno 886, visione quoque
Karoli Crassi recitanti : Carolus tertius imperator,
filius Ludovici regis Noricorum sive Boiorarum,
hoc tempore vidit visionem, quam, ita ut hic
consulas, scriptum refertbat, dicens : Ego Karolus,
etc. In Francicis S. Dionysii chronicis, et in qui-
busdam Latinis mss. visio non recte Carolo Caulo
attribuitur. (Bouquet, IX, 60).
(43) Glomerem. Sic omnes, mss. Vide infra, n. 67
ad § 12 init.
(44) Clarissimi. a. s. d. e. m., clarissime, c. l.
PATRON. CLXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
ejulando : Dum viximus, anauinus secum, et cum
patre tuo, et cum fratribus tuis, et cum avunculis
tuis, facere praelia, et homicidia, et rapinas pro
cupidi(tate) terrena ; ideo in ista bullemetia fluminis,
et metallorum diversa (49) genera, sustentamus tor-
menta. Et cum ad hoc timidus intrarem, audivi
retro me animas clamare : Potentes poterent tormenta
patiuntur. Et respexi, et vidi super ripas fluminis
bollentis fornaces piceas et sulphureas, plenae
magnis draconibus et scorpiounibus et serpentibus
diversi generis ; ubi etiam vidi aliquos patres mei
principes, et in eos et fratrum meorum, necnon et
avunculorum meorum, dicentes mihi : Ubi nobie,
Karole ; vides quam gravia habemus tormenta 163
propter nostram malitiam et superbiam, et mala
consilia quoe regibus nostris et tibi dedimus propter
cupiditatem. Cumque haec (50) dolendo congescerm,
cucurrerunt ad me dracones, apertis et
plenis faucibus igne et sulphure et pice, volentes
me inglutire ; at ductor meus triplicavit super me
filium, a cujus radiis claritatis superata sunt ora
illorum ignea, et perlaxuit (51) me validius. Et
descendimus in unam vallem, quae erat ex (52)
una parte tenebrosa, ardens velut clibanus igneus ;
ex alia vero parte tam amuensissima et splendidissi-
ma ut nulla ratione dicere valeam. Vertique me
contra tenebrosam et flammivoram partem, vidi-
que ibi aliquos reges mei generis in magnis suppli-
ciis : et tunc, minis constrictus (53) angustia, pu-
lavi me statim in ipsis demergi suppliciis a giga-
tibus nigrerrimis, qui ipsam vallem inflammabant
cunctis generibus ignium ; et valde tremens, glomeris
illo illuminante oculos meos, vidi et laere vallis
paulisper albescere lumen, ibique duos fontes fluere.
Unus erat nimium calidus ; alter vero clarus et
tepidus : et erant ibi duo dolia. Cumque illeum forem,
illo glomeris regente gressus meos, intuitus super
unum ubi erat fervens aqua, vidi ibi genitorem
meum Ludowicum (54) stare usque ad femora ; et
nimis dolore aggravatus, et angore perculsus, dixit
ad me : Domine meus Karole, noli timere. Scio quia
revertetur versus spiritus tuus ad corpus tuum ;
et permisit te Deus huc venire, ut videres propter
quae peccata ego, et omnes quos iudisti, talia tole-
ramus supplicia. Uno enim die (54) sum in ipso
ferventis dolii balneo, et aliero die transmutor me
isto suavissimo altero aqua dolii ; et hoc per preceptus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,525,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,995">
(45) Noda. a. c. d. e. l., nota, s.
(46) Unde s. c. d. e. l., inde, a.
(47) He. c., se, a. s. c. d. l.
(48) Fratrum meorum. a. s. c. d. e. meorum, post
legit et meorum, et in margine, cognatorum probabil.
(49) Diversa. a. s. c. e. l., diversorum, d. m.
(50) Haec. c. d. e. l., ad haec, s., hoc, a.
(51) Pertraxit. s. c. e. l., protexit, d. m., pro-
traxit, a.
(52) Ex. a. s. c. e. l., in, d. m.
(53) Constrictis. a. d. e. l., perterritis et con-
strictis, s. c.
(54) Lodowicum. Bojariensem.
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em latino. Marcas [ilegivel] indicam palavras cujo traço é ilegível ou incerto; números de notas e marcas parentéticas reproduzidos tal como aparecem. A letra marginal A–D indicada como nota_marginal vertical entre colunas.
  </notas>
</pagina>