$011

WILLELMI MALMESDUIUENSIS MONACITI

1013

rum insidiis c:esus, eamdem fortunam in ipsos refu- À segnis gurgitis amnis, qui pelago influus naves sc-

dit, Siquidem (21) Kenred duobus (A. D. 710),
et (22) Osricus undecim annis (A. D. 728) regnan-
ies, lioc tantum memorabile habuere, quod domini
sui, licet merito, ut putabant, occisi, sanguinem
luentes, feedo exitu auras polluere, Meruit sane quo
leiior abiret Osricus, multumque, ut. genuilis. ait,
« aliis jaetantior umbris, » quod (25) Chelwulfum
Kenredi fratrem vivens sibi successorem adoptave-
ral. Conscendit igitur tremulum regni culinen Chel-
wulfus ab Ida septimus, et idoneus ad catera, et
cui non deerat litterarum peritia acri animo et ala-
€ri studio comparata, Vadatur sermonis mei veri-
tatem Beda, qui eo tempore, quo maxime scaturie-
bat litteralis Britannia, buie potissimum (24) Anglo-
rum historiam elimandam obtulit, eligens nimirum
iu illo auctoritatem bene dicta roborandi propter
imperium el scientiam, perperam dicta emendaudi

propter ingenium. *
DE EEDA.

$ 54. (25) Cujus auno quarto idem historicus,
post multos in sancta ecclesia fibros elaboratos, cae-
lestem &] patriam, quam diu suspiraverat, ingres-
sus est, anno Dominica incarnationis (26) septin-
gentesimo Lricesi.no quarto, (27) etatis sux quin-
qu2gesimo nono; vir quem mirari facilius quam
digne prasdic;re possis, quod (28) in extremo natus
orbis angulo, ductrinz corusco, terras oinnes per-
Strinxerit, nam et Driianni, qua a quibusd.un alter
orbis appellatur, quod occauo iuterfusá. noti maliis
€osmographis comperta est, babet in. reuotissima
sui plaga loeum nativitatis et educationis ejus, Sco-
tig propinquum. Plaga olim et suave halantibus mo-
pasteriorum floribus.duleis, et urbium a. Romauis
xdificatorum frequentia. renideus; Runc (29) vel
antiquo Danorum, vel recenti Northwmannorum po-
pulate lugubris, uihil quod animos multum 2olliciat
practendit, fb est Wira, nec egenz latitudinis, nec

(81) Kenred.. €utliwini filins. .
E Osricus utdecim. Obiit Osricus die 9 Maii a.
D. 729 (Dena , lih. v, c. 25). Albfridi tilius erat.

(83) Chehwtlfum... adoptaverat, Juxta Bedam (lib. v,
€. 23). Ceolwllus regale solium conscendit an. 729 ,
jnxta vero Sax. Cliron.. an, 751 ; et juxta. Mauh.
Westm, au. 758.

(24) Anglorum historiam, lMistoria ecclesiastica p tibus Alfredo et Ethelredo, Auno. 1069 tota regio a

gentis Anglorum. nl

(95) Cujus anne quarto. Mann codici coxva, I.
legit, "in modum notie : Anno quarto Celiwlfi. An-
qiorum regis, ab Ina. seytimi , venerabiis Beda pre-
sbyter, post. multos. Ceolwifus solium. conscendit
die 9 Maii 729, ct Deda die 26 Maii obiit ; unde
ejus obitum septimo liujus. principis regni auno ac-
eidisse constat.

(26) Septingentesimo. tricesimo quario. Vide su-
periorem notam.

(27) 4Etatis suce quinquag. nono. Beda anno natus
634, an. 755 obiit, a'tatis sux consequeuter sexa-
gesimo primo. llistoriam ecclesiasticam quiniqua-
gesimo hono atariis sue anno ahsolvisse videtur ;
sie enim ille : Ez quo sacerdotale munus suscepi ,
wsque ad quinquagesimum etatis mee annum , me
ei amicorum meorum causa operam impendi in colli-
pendis his excerptis , etc.

(38) [n exiremonatus cibis angulo, Natus est venera-

? (93) Adriano, Vide supra nut. 12, col. 070.

reua invectas aura, placido oslii excipit gremic.
Cujus utrasque ripas (50) Benedictus qnidam eectfe-
siis insignivit, et 89 (51) monasteria ibidem constru-
xit, alterum Petri, alterum Pauli nomine, charitatis
et iegulze unione non discrepantia, Hujus industriam
et patientiam mirabitur qui leget (52) librum quem
Beda composuit De vita cjus et reliquorum abbatnm
suorum, Industriam, quod copiam librorum advexe-
rit, quod artifices lapidearum zdium et. vitrearum
lenestrarum primus omnium Angliam ascirerit, to-
iun pene zvum (93) transigendo peregrinatus ;
quippe studio adveliendi cognatis aliquod insolituas
amor patrie et voluptas eleganti asperos fallebant
labores ; neque enim ante Benedictum lapidei tabu-
latus domus in Britannia nisi perraro videbantur,
neque perspicuitate vitri penetrata lucem aedibus
solaris jaciebat radius. Patientiam, quod iu posses-
sione cenobii sancti Augustini apud Cantuariam liben-
ter venienti (55) Adrizno cesserit, non reveritus beati
'Theodori archiepiscopi supercilium, sed veneratus
magisterium. Quod, dum per alienas terras cursitat
diu absens, subintroductum a monachisWirensibus, se
inconsulto, »bbatem zquanimiter , imo magnanimi-
ter tulerit, domumque reversus parilem il!i honorem
in concessu in omui porro potestate commanicave-
rit. Quinel ictus paralysi tam vatide ut niliil artuum
ei e-set. flexibile, tertium cunstituerit, quoJ alter,
de quo diximus, cadem non mitius decoqueretue
valetudine. Cumque morbus inerescens jam. $3
quateret vitalia, socio ad se delato solo nutu. vale-
dixit. Sed nec ille prostantius valuit rependere ofll-
cium, nipote qui propinquiorem lendeliat ad. exi-
tiin, nam ante Benedictum defunctus est, Successit
Clelfridus (4. D. 670), sub quo res uionastei ii in
inumnensum auctz, Is, cum diuturno senio vivenai
renantiasset desiderio, Romam ire perrexit, senilet
animam, ut sperabat, dominis. effusurus apostolis ;

bil'sBeda in hac Angliz parte quie tinc ad WVearmouih
et Jarrow S. Benedicti ordinis monasteria pertinebat,
uune vero in Dunelini (Durham) comitatu includitur.
(Vide Stevenson, Introduct, ad. hist, Eccl. p. via.)

(29) Vel antique Danorum, vel receuti Noriiman-
norum, Danorum vastationes auno 793. cceperunt,
el annis sequentibus late progresse sunt, regnan-;

Wilelino primo depopulata est.
(50) Benedictus. Benedictus , cognomine Biscop ,*
in Angliam venit. cum archiep:scopo. Theodoro ,
€t ab eo S. Augustini. carobil. Cautuarie. abba
€opstibulus est, qua diguitate mox rFesigaiata
Komam repetiit. At postea in Angliau reversus. ka
uun (err tractum juxta fluvii Wear ostium obti
nuit, ubi duo monastería :xdifivavit, quorum abba
erat, Obiit die 12 Jan. 690.
(543) Monasteria. ibidem
ct Wearmouth et Jarrow.
(52) Librum quem Beda, eic. Beda. Vitas ce
scripsit Benedicti Biscop et successorum ejus, € eo
lrithi et Huxwibberti, Weartuoui et Jarrow abt
tum, in duobus libris, quas edideruot D... 3ain
Ware , 4665, ct D. Swith, 1722.
(33) A vum. e., post evum, 3. s. c. d. l. am. [3
gunt talia,

construxit. Monaster.

Digitized by Google
