<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,10,1000,90">
WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHII. 
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,110,490,880">
1047

Reiwaldus, a Wodenio, ut scribunt, decimum gen
nactus: omnes quippe australes Anglorum et Saxo-
pum provinciae circa Hunbram fluvium cum suis
regibus ejus nutum spectabant. (98) Hic est ille
quem superior relatio non tacuit. Ethelfriðum re-
gem Northanhimbrom, pro Edwini favore, trucidasse.
Idem, suadente eodem Elwino baptizatus,
consilio uxorio postmodum (99) a fide descivit. At
vero alius ejus Eorpwaldus, incorruptam Christiani-
tatem complexus, inviolatum spiritum Deo effudit,
a Richerlo gentili innocenter peremptus. (100) Huic
Sigebertus successit, vir Deo dignus, frater ejus ex
matre, omnemque barbariem pr Francorum nu-
tritura exutus: namque a Realdwald (1) in exilium
actus, eorumque diu conqutubernio fruitus, sacra-
menta Christianitatis assumpsserat, quae, potestate
initiatis, regno suoqt dignanter insuduit, 135 scho-
lasque etiam literarum per loca instituit; quod pro
magno certe debet praedicari, ut literarum dulcedi-
um per eum experirentur homines agrestes antea
et fanatici. Adjutor religionis fuit, et studiorum in-
ventor, (2) Felix episcopus, Burgundiae oriundus,
qui nunc Ramesiae requiescit. Porro (3) Sigebertus,
seculo renuncians monachicaeque tonsurae compos,
Egrico cognato thronum reliquit; cum quo, a
Penda rege Merciorum sociali bello appetitus, iuor-
tem oppetit, cum fortior ipse malis, et professionis
non imminemor, virgam tantum manu gestaret. (4)
Successor Egrici Anna, filius. (5) Eni fratris Red-
duodecim suis duicibus collocatur. Utra unus e
duodecim, qui caeteris superstes fuit, Orientalium
Anglorum regis titulum non ante annum 571 as-
sumpsit. Cujus fuit caput, principum series Ulfin-
garum ab eo nomen habet. Obiit Uffa a. D. 578,
successoremque habuit Titilum, filium suum, qui
obiisse anno 599, supponitur et successorem ha-
buisse filium suum Reodwaldum. Vide Bedam,
Hist. eccles. lib. II, c. 15.

(98) Hic est ille quem superior relatio. Vide supra
§ 47.
(99) A fide descivit. Vide Bedam, lib. II, c. 15,
§ 135.
(100) Huic Sigebertus successit. Eorpwaldus, qui
patri Reodwaldo successit circa annum 624, bapi-
zatus est a D. 627; quo occiso eodem anno a
Richberto, qui hoc patrato scelere thronum usurp-
avit, tribusque annis tenuit, occisi frater Sigiher-
tus ad thronum accedere debuit ann. 631.
(1) In exsilium actus ... per loca instituit. Vide
Bedam, lib. II, c. 18.
(2) Felix. Felix, primus Dunwich episcopus, an.
630, censuratus, obiit die 8 Martii, a D. 646. Mis-
sus est ab Honorio, Cantuarensi archiepiscopo ut
converteret Sigebertus incunberet.
(3) Sigebertus, etc. Sigebertus, abdicato regno
monachum individit in Bury S. Edmund's, a. D. 634,
consanguineo suo Egrico thronum reliquens. Cesi
sunt ambo a Penda, Merciorum rege; anno se-
quenti.
(4) Successor Egrici Anna. Accessio Annae, Reod-
waldi nepotis, a. D. 635 contigisse dicitur. Caesus est
a Penda, a. D. 654, successorque habuit fratreum
suum Ethelheuurn qui ei ipse anno sequenti occi-
sus est.
(5) Eni. a. s. c. d. I. m.; omitt. in c.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,120,510,860">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,110,960,880">
1048

Awaldi, eodem furente Penda simili involutus exitio,
gloriose propugnans numerositate felix eminuit, (6)
sicut secundus liber suo loco insinuabit. Successit
Annæ frater ejus Ethelhere, occisusque est a rege
Northanhimbrom Oswio cum Penda merito, quod
ei concurreret in auxilium, et fulciret exercitum
qui pessum dedisset fratrem et cognatum. (7) Huijus
successor frater Ethelwaldus continuatis successio-
nibus regnum reliquit ejusdem Ethelherii filiis 136
(8) Aldulfo et (9) Elcwoldo: his Beorna, huic
quoque Ethelredus successit hujus fuit filius san-
ctus (10) Egelbrihtus, quem Osa rex Merciorum
dolose inerennit, (11) ut dictum est, et dicetur poste-
rius. Pauci post eum in Orientali Anglia regnave-
runt potentes usque ad (12) sanctum Edmundum,
violentia Merciorum, qui anno regni sui sexto deci-
mo ab Hinguar pagano peremptus est. Ex quo in Ori-
entali Anglia desierc regnare Angli annis quinqua-
ginta. Novennio enim sine rege, paganis vastanti-
bus provincia subjacuit: post in ea, et in Orientali
Saxonia. (13) Guthrum rex Danus regnavit annis
duodecim tempore regis Elredi. Guthrum habuit
successorem, aeque Danum, nomine Eohric; qui,
cum regnasset annis quatuordecim, peremtus est ab
Anglis quod incivilter in eos egisset: nec tamen
libertas eis assurrexit, Danorum comitibus vel equi-
prementibus, vel in 137 West-Saxonum reges
acuentibus, donec Edwardus filius Elfridi ambas
provincias, expulsis Danis, liberatis Anglis, suo, id
drituue, Ethelwildrae et Sæburhae, earumque poste-
riorum mentionem facit. Confer Bedam, lib. III, c.
7, § 18, et Smith notam in Optimae genitor so-
bolis.

(7) Huijus successor. Defuncto fratre Ethelheero,
an. 655, Ethelwaldus thronum conscendit. Obiit
anno 664.
(8) Aldulfo. Eadwulfus, Ethelfleri filius, patruno
defuncto successit anno 664. Ejus mater fuit He-
reswitha, Illaeda, Streaneshallach abbatissae, filia.
Obitus ejus incertus est annus, annum 680 inter et
683 accipere debuit.
(9) Elcwoldo. Elewoldus fratri Eadwulfo succes-
sit, et juxta Hices, anno 690, defunctus est. Suc-
cessor illi fuit Selrachus, qui anno 747 mortuus,
successorem habuit collegum annno Ælfwaldum, qui
et ipse anno 749, obiit. Eo defuncto, Hunbeanna
et Albertus (a Matthaeo Westmiriensi et aliis Beorna
et Æthel berhun vocati) simul Orientalres Anglos
et Ethel recedunt. Juxta Hices, Beorna et Æthelre-
dus Ethelwoldo successissent an. 690, Beormaque
ante Æthelfredum obisisset; sed verus amborum
mortis annus aludomni latet. Orientalis Angliae re-
gnum successio sensa involvit obscuritatem.
(10) Egelbrihtus. Ethelbrihtus, Æthelredi filius,
caesus est ab Offa, a. D. 793. Il martry habitus
est, ejusque dies festus in Martyrologio Anglico 20
Maii celebratur.
(11) Ut dictum est. Vide supra § 86.
(12) S. Edmundum. Edmundus, ex antiquis
Orientalis Angliae regibus recte transtite descendens,
coronatus est die Natalis Domini a. D. 854; ca-
susque est ab Ingauro, Daparuin principe, die 20.
Novembris an. 870.
(13) Gulfrum. Gulfrum, seu Godrum, Orienta-
lium Anglorum regis titulum assumpsit ex permissu
regis Alfredi, a. D. 879; deflnctioque anno 891
successit Eohricus, qui an. 905 occisus est.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,880,960,990">
(5) En. a. s. c. d. I. m.; omitt. in c.

(6) Sicut secundus liber, etc. Malmesberiensis in
libro secundo de tribus regis Annae filiarum, Ethel-
drituue, Ethelwildrae et Sæburhae, earumque poste-
riorum mentionem facit. Confer Bedam, lib. III, c.
7, § 18, et Smith notam in Optimae genitor sobo-
lis.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script predominantemente latino impresso. Letras marginais A–D no espelho central transcritas conforme visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram restituídas com maior fidelidade ao traço impresso; onde lacuna absoluta teria ocorrido, usa-se [ilegivel] (não foi necessário neste excerto). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem.</notas>
</pagina>