1031

CESTA BECUM ANGLORUM. — LID. 1.

(621

Karoli magni nientio ultro se inferret, volo de inea A corum subjecti sunt, magis proprie sc Francos ap-

regum Francorum, de qua multa fabula ut antiqui-
ta$, veritatem subtexere; nec multum 2 proposito
elongabor, quia progeniem eorum nescire damnum
duco scientiz, cum et confines nobis sint, et ad eos
maxime Christianum spectet. imperium. Et forte
quibusdam hon injucundum videbitur si hoc percur-
rant compendium, quibus magni volumina evolvete
non erit otium.

bE LINEA REGUM FRANCORUM.

6 68. (4*) Franci a feritste morum Graco voca-
buto dicti, quod, jussu primi V.lentiniani imperatoris,
Alanos in Meotidas paludes refugientes ejecerint.
Parva gens prius et exilis, incredibile quantum
brevi adoleverit decenni vectigalium indulgeniia ;
hoc enim pacto ante bellum salutis discrimen ioie-
rant, Íta accedente libertate in immensum aucti (5),
primo(6) maximam parlem Germaniz, 6 proce.lente
tempore (7) totas Gallias, occupantes, signa sia
comitari coegere : ande Lothariugi et Alamanni, et
exteri Trausrhbenani p^puli qui imperatori Teutoni-

scriptus. Quidam asserunt Alcuinum scpultum esse
in abhatia S. Martini Turonensis, in qua obiit a.
P. 804, April, 18. Hujus cenohii erat cella S. Pauli
«e Cormarico (BougueT, V. 765).

(À) Franci, e. Auctor operis cui titulus
Gesta. regun. Franco*um. contendil. etiam. nomen
Francorum ipsis ab imperatore Valentiniano impo-
situm eo quod Alanos vicerint, et in Meotidas pa-
Iu.'es. propulerint : quod nomen in Attico sermone
in:erpretatur feroces. Ad excusandam istam etymdge
logiam quidam opinati sunt. nobis legendum esse
Chattica, quz erat. Fraucorum lingua. Francorum
tamen vocabulum in bistoría notum est. plures
quam centum et viginti annos ante Valentinisui icla-
tem. Libanius sophista , qui in. quarto seculo. scr.-
bebat, asserit liac state juxta fenum, prope ocea-
num, Celtorum gentem exstitisse adeo bellicosam
el strenuam, ut. epa«roi nomine, quod in epzyxel
(Franci) corruptum est, insigniti fuerint. $aeiorum
tamen criticorum sententia est varios populos inter
Rhenum, Menum et Albim. degentes fe.lere con-
junctos ut a ltomanorum jugo se tuerentur, eosque

rancorum nomen assuimpsisse in signum propositi
quod concepersut suam. libertatem. tuendi, Vide
Bouquet , p. 721. Coufer. Aimon, WMHist. Franc., in
Duchesne , Hist. Franc, Script.

(8) [n immensum auct. a. s. e., jam in immensum
auci, d. w., n0n éumeusi autti, L., multum eoecti, c.

(0) Maximam partem. Germanie. Primam Fran-
corum in Germania sedem juxta ripas Vistulae
fuisse videlur; unde gradatim progressi sunt ad re-
giones quas Rlienus interfjuit, ubi quarto. seculo
€onsederuut.,

(7) Totas Gallias, Franci imperante Honorio se-
des ín Galliis collocaverunt; eoruin monarchia ulira
reg.oues inferiori Rieno vicinas non extendeoatur.

(8) Nemo qui in inficias est. d. c. 1. m., nemo qui
in inficias eat. d. e. |. m., nemo qui eut. inficiae,
c-, nemo est qui inficias eat , a. S.

(9) Legenti Vitam Caroli. Caroli Mazui Vitam, ab
Egiubardo scriptam , qui illi a secretis erat. Script.
Franc. Ducheune, t. 8l.

(10) Quadringentesimo vicesimo quinto. Supposita
h;ee monarchia institutio in. Francia. communiter
ad initium regni Faramundi, au Dom. 48 ascri-

pellari jubent; et eos quos nos Francos putamus,
Galwales antiquo vocabulo quasi Gallos nuncupant,
Quibus et ego assensum comniodo, sciens quod Ka-
rolus magnus, quem regem Francorum fuisse nemo
qui in inficias eat (8), ea gentilitia lingua usus eit
quam Franci Transrhenani terunt (9). Legenti vi-
tam Karoli in promptu occurrit quod sermo meus
a vero non exulat, Anno igitur incarnati Verbi (10)
quadringentesimo vicesimo quinto (11) Franci pri-
num regem habuerunt Faramundam, Nepos Fara-
wundi fuit (12) Meroveus, a quo omnes post eum
(15) reges Merovingi vocati sunt. Eodem 9/7 modo et
filii regum Anglorum 3 patribus patronymica sum-
pserunt : ut fifias Edgati, Eadgaring ; filius Edmun-
di, Edmunding, vocentur; et czeteri in. hunc mo-
dum : communiter vero (14) Atbelingi dicuntur.
Naturalis ergo lingua Francorum communicat cum
Anglis, quod de Germania gentes amb: germinave-
rint. Feliciter et potenter. (15) regnaverunt Mero-
vingi usque ad annum lacarnationis Domini sexcen-
tesiinum octogesimum septimum (16). Tunc enim

bitur; sed rectius Clodoveus :erus Francorum mo.
narchiz institutor , a. D. 481, reputatur.

(14) Franci , etc. Francorum mouarchis» institu-
tio per Faramundum ipsaque etiam principis bujus
existentia in contentionem juste posite sunt, Ex-
cepto enim brevi et suspecto Prosperi Chronicorum
(tom. E, p. 658) loco , Faramundi. nomen nusquac
ante septimam szeulum expressum invenitur.

(12) Meroveus. Clodionis filius ut cou jicitur, cui
anno 447 successit, Supremum obiit diem anno Do-
mini 456,

(19) Reges Merovingici vocati sunt , a. e. l., reges
Francorum, usque ad. Pippinum. Merovingi vocati
suut 6. C... Solers quidam criticus Meroviugos a
magno Marahoeduo deduait , clareque demonstravit

rincipem qui nomen primo regum generi dedit ,
Meroveo antiquiorem esse. Vide Mémoires de i'A-
cadémie des Inacriptions, etc., tom. XX, p. 53 90;
tom. XXX , p. 557-587. Gregorius Turoneusis Me-
rovingorum nominis nullam fecit mentionem, cujus
tamen vestigia ad usque septimum s:xculum quasi
proprie regie familie otque eliam Francorum
prime stirpis mosarchiz denonünationis insequi
possumus,

(14). Arhelingi. Hoc epithetum nobilitatis merum
esse indicium videtur. .

(15) Regnaserunt Merovingi. Majores palatii regum

D Francorum regiam auctoritatem: wsurpare cope-

runt. $ub. Clodoveo If, Neustrie rege, a. D. 658.
Theodoricus I1, in. regale solium a. D. 678  resti-
tutus , primus faincant cognomen meruit (quod cun-
ctis istius stirpis Francorum principibus qui regium
munus parum curantes majori domus vero regi
serviebant) , postquam devictus est, a. D. 687, a
Pipino H, Austrosize dice, qui. tune palatii major
iu Neustría et Burguadiz evasit, Theodorico el ejus
successoribus regis tantum momen retinentibus.
Merovingiez stirpis in Francia principatus anno 753
defecit eL novum regum genis provehitur. ..

(16) Tunc enim. Pipinus. Pipinus ducis Ansegisi
filius, devieto Theodorico Jl, regnum absque regis
titulo gubernavit. Obiit die 16 decembris 714 , suc-
cessoremque babuit filium suum spurium Carolum
Martellum , qui. etia. non alium quam ducis tit4-
lum dum vixit assumpsit; obiit die 22 Octobris
an. 73.

Digitized by Google
