WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1024

Pipinus, filins Ansegisi, comes palatii apud Trans- A sore Zachariz, apud Sanctum Dionysium in regem

rhenanos (17) factus est. ls, captatis occasionibus
quibus ambitum palliaret, dominum suum Theodo-
ricum regem, Merovingorum fzecem, sub jugum
misit ; et, ut facti leniret infamiam, specietenus illi
regi nomine donato, cuncta intus et foris regebat
pro libito. (18) Hujus Pipini genealogia supra 98 in-
fraquecontexitur ita : Ansbertus senator, ex (ilia Lo-
tlarii patris Dagoberti Blithilde, genuit Arnoldum ;
Arnoldus genuit (19) sanctum Arnulfum, Metensem
episcopum ; Arnulfus genuit. (20) Flodulfum, Walt-
chisum, Ansechisum; Flodulfus genuit (21) Martinum
ducem, quem interfecit (22) Ebroinus; Waltchisus
genvit sanctissimum Wandregesilum abbatem ; (25)
Ansechisus dux genuit Ansegisum; Ansegisus genuit
Pipinum; (ilius Pipini fuit (24) Karolus Tudites
(A. D. 714), quem illi Martellum vocant quod ty-
rannos per totam) Franciam emergentes contuderit,
Saracenos Gallias infestantes egregie depulerit (25).
Hic, paterne sequax sententie, reges tenuil in
clientela, comitis contentus. nomiue (26) : reliquit
filios duos, Pipinum et Karlomannuin. Karlomannus
(A. D.647), incertum qua de causa 99 seculum relin-
quens, (27) tonsoratus est in monte Cassino (28).
Pipinus (A. D. 754) a Stephano papa (29), succes-

(47) Transrhenanos. d. e. m, post Transrhenanos',
3. $. c. 1 , legunt Francos.

(48) Hujus Pipini genealogia, Pipini genealogia,
exAnsberiosenatore et Blitbilda, Clotharii 1 uxore,
deducta in multis chronicis Francorum inseritur ;

sed fictitia habetur et ejus auctoritas ante Caroli C

Magui statem omnino nulla. Ex quibusdam chro-
nicis antiquioribus Malimesburiensis in anachro-
vismum incidit, quo Blithilda Clotharii H filia et
Dagoberti soror dicitur.

19) S. Arnulfum. Sanctus Arnulfus, quem plu-
Tes auctores, nonnulli ut. secundze Francorum re-
WP stirpis, caput reputant , Metensis episcopus A.

* 614, electus est. Dagoberto, Austrasim regi,
a consiliis erat, aunoque 641 defunctus, — Ejus
Vita edita est in Act. SS. Ord. S. Bened., sc. i,

p. 150.

(35) Flodulfum. Clodulfus (saint Cloud), S. Ar-
nulli lius, Metensis episcopus creatus. est. die 15
April, A. D. 654, et ebiit au. 694. Ejus Vita scripta
esL circa nonum seculum, et edita in Act. SS.
Ord. S. Bened., swc. n, p. 1014.

(21) Martinum ducem. Martinus » Austrasie dux ,
S. Cloduifi episcopi Metensis filius, iuterfectus est
ab Ebroino, an. Dom. 680.

(32) Ébroinus. Major domus erat, et occisus est
ab Ermenfrido A. D. 681. :

(85) Anschisus , ete. Labitur hic Malmesburiensis
duin Anschisum ab Ansegiso distinguit; cum
contra dux Ausegisus, S. Clodulfi frater. et Pipini
parens, simul Ánschisus et Angisilus vocaretur.
O«cisus est A. D. 678. Vide Bouquet, tom. lll,

p. 206.
(24) Carolus Tudites, etc. Martelli cognomen ,

Francorum et patricium Romanorum coronatus est;
nam imperatoribus Constantinopolitanis jamdudum
a solíta virtute degenerantibus, nec ullam Italie et
Ecclesi Roman: opem ferentibus, quze multis annis
tyrannidem Longobardorum suspiraverant, idem
Papa injurias illorum potestati Francorum applora-
vit. Quapropter Pipinus, Alpibus transcensis, (30)
Desiderium! regem Longobardorum ita coarctavit ut
ablata Roman: Ecclesix restitueret, et, ne repete-
ret, sacramento firmaret. Franciam reversus, post
aliquot aunos (31) obiit, superstitibus (52) Karolo et
Karlomanno (53). Karlomannus, post biennium, linen
100 habuit (54). Karolus, nomen Magni ab effectu
sortitus, duplo quam pater babuerat regnum am-

B pliavit ; triginta et eo amplius annis simplici nomiue

regis fastigatus, et ab imperatoria appellatione,
quamvis sape ab Adriano papa invitaretur, tempe-
rans. Verum, eodem apostolico defuncto, cum con-
sanguinei ejus Leonem sanctissimum, qui successc-
rat, plagis in ecclesia beati Petri affecisseut, adeo
(55) ut linguam | mutilarent, et lumina terebrarent,
Romam ad reformandum statum Ecclesi ire matu-
ravit. Ibi in improbos ultionem executus tota hieme
resedit ; apostolicum, per Dei miraculum plane lo-

ubi monasterium condidit. Auno 747 mouschus
effectus est in monasterio montis Cassineosis, anno-
que 754 supremum diem obiit.

(88) Pipinus... coronatus est. Anno 752, Chil-
derico lll. Meroviugie:e stirpis rege ultimo, regimini
impare declarato, Pipiuus proclamatsus est rex. in

eneralibus Francorum comitis, et a. Bonifacio

oguntino episcopo primum consecratus, postea
iterum a Stephano papa, A. D. 754.

(39) Papa. a. s. c. d. I. m., omiti. ine

(90) Desiderium , .. ita coarctavit. Aistolphus
erai Longobardorum rex, non Desiderius , queas
Pipinus ita coarctavit ut ablatas urbes sancte sedi
restitueret. Defuncto Aistolpho, an. 756, Deside-
rius, dux Toscaniz, proclamatus est rex, Longobar-
diz ultimus fuit indignorum principum, ejus scepti »
et urbe regni capite in ditionem Caroli Magu!, a
quo devictus fuerat, an. 774 translatis.

(31) Obiit. Pipinus, primus secundz stirpis re-
gui Francorum, Brevis (le Bref) dictus ob s:aturae
brevitatem , et Crassus (le Gros) ob ejus ohesituten,
obiit die 24 Septembris | an. 768, suecessoresque
habuit Carlomanum et Carolum, filios suos, quo-
rum prior Austrasiam , posterior vero Neustrian: ,
Burgundiam et Proviuciam in. partem hzreditatis.
accepit.

(52) Superstitibus. c. e., post superstitibus , a. «13.
]. m. legunt liberis, s. haredibus liberis.

(89) Karlomannus. Carlomanus obiit Samouci $as

pago Laudunensi die & decembris, anno Domino 171 .,

(54) Karolus. Carolus, postea cognomine Ma—

gnus, defuncto fratre Carlomano, integram monax- —
Chiam hbzreditavit.

(55) Ut linguam mutilarent, etc. Defuncto Adrii rs»
papa, die 25 Decembris, A. D. 7905, Leo ill àma
ejus locum successor eleetus est, excluso. Ádriaem ig

quod etiam J'uditis implicare videtur, ipsi. datum
est in memoriam gravissimorum ictuum quibus
bostes przlio czedebat.
(eo Hic , paterna... nomine. Vide supra not. 16.
26) Reliquit filios duos. Carlomanus , natu imna-

Jor Caroli Martelli filius, ipsi in Austrasia succes- — nepote, qui , couductis sicariis summum pontificem a.

Sit; Pipinus vero, qui erat natu. minor, in Neu- — in processione aduriri et mutilare ausus est. Leom & ss,

stria , Byrgundia et Provincia. ' mutilatio die 25 Aprilis an. D. 799 accidisse perla & —.
($7) Tonsoratus est, etc. Carlomanus possessio- — betur,

nibus suis fratri Pipino relictis , in Italiam sceessit,

Digitized by Google
