1977 »x Lterxis zpwano: enun.

$ 126. Rex, quia multas filias habebat, dedit Ed-
gifzm (28) Karolo regi Francorum, filio Ludovici
(29) filii Karoli Calvi, cujus filiam, (5U) ut. szepe
dixi , Ethelwulphus rex Roma rediens acceperat : et
quia se occasio ingessit, uxores ejus et liberos no-
minatim persequi non indignum ducet benignus au-
ditor. Primogenitum (31) Ethelstanum habuit ex
Egwinna illustri foemina; et filiam, (52) cujus no-
men soriptum non in promptu babeo : hanc ipse
Íratet. Sibtricio Northanhimbrorum regi nuptum
dedit. Secundas filius Edwardi fuit (53) Ethelwar-
dus ex Elfleda tilii Ethelini comitis, literis apprime
institutus, multumque Elfredum avum vultu et mo-
ribus preferens, sed cita post genitorem morte sub-
tractus, Ex eadem uxore habuit Edwinnm, cujus
interitus qux opinio sit, ($4) posterius non constan-
ter sed titubanter efferam. Tulit quoque ex Illa sex
filias Edfledam, Edgivam, Ethelbildam, Ethildam,
Edgitham, Elfgivam; prima et tertia ccelibatum Deo
voventes, Edfleds in sacrato, Ethelhilda in laico
tegmine, terrenarum  noptiarum voluptatem fasti-
diere : jacent amb:e Wiltoniz,, 398 juxta matrem
tumulatz. (35) Edgifam dedit pater Karolo regi, ut
dixi ; (56) Etbildam frater Etlielstanus Hugoni, (57)
Edgitham et Elfgivam idem (38) germanus wisit
Henrico Alamannorum imperatori, quarum secun-
«dam Othoni filio ille locavit, alteram cuidam duci
juxta Alpes. Suscepit etiam ex tertia uxore, Edgiva
vocabulo, filios duos, Edmundum et Edredum, qui
ambo post Ethelstannm regnarunt : filias. doas,
Edburgam et. Edgivam. Edburqa, sacrata. Christo

caput extulit. » Aldredus, Wigornensis episcopus,
an. 1046, defuncto archiepiscopo Kinsiuo, Ebora-
censi sedi suffectus est, a. d. 1061, ut ambas sedes
simul teneret, sed aupremus ponüfex illi pallium
denegavit quoadusque Wigornensem sedem dimitte-
ret (MaLussp. in Vita S. Vulstaui). Obiit die 14 Se-
ptembris, A. D. 1069.

(28) Karolo regi Francorum. Carolo simplici. Vide
supra $ 112.

(29) Lodowici. c. d. e. 1. Lodowici Balbi, a. s.

et Ui sepe dixi. 109, 145.
(91) Ethelstanum ex. Egmiuna. Egwina, Ethel.

stani regis mater, Eadweardi concubina fuisse dici--

tar; at Malmesburiensis ambigende de supposita bae
generis /Ethelstani labe loquitur. Vide infra $ 131.

e» Cujus nomen, etc. Eadwardi filix: nomen, qua:
2 fratresuo JEthelstano in matrimonium data. est
Sihirico, Nortbanimbrorum regi (20 Januarii 925)
nusquam in antiquis Anglicis chronicis occurrit,
Beatrix apud Scotos historiographos audit.

(95) Erbelwardus. Eibelweardus Oxonii decessit
paucis post patrem diebus, ei Wintoniz tumulo
conditus est, Vide infra $ 151.

(34) Posterius... efferam. Vide infra $ 159.

(35) Edgifam dedit pater Karolo regi. Vide supra

112. Defuncto Carolo Simplice, Eadgiva regina

erberio, Trecensi comiti, Herberti Veromandueu-
sis comitis filio nupsit, À. D. 951 (Bouquet, 1X,

7*

(56) Ethildam...Hugoni. Parisiensis comit, 'co-
gnoimento Magno, Roberti 1, Francorum regis, filio,
regis Eldi fratri. Obiit A. D. 956, sed ex Eadilda
prolem non reliquit. Pater. fuit llugouis Capeti,

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. Il.

1050

À virgo, Wintonice quieseit : (39) Edgivam, speciosi-
tatis eximix mulierem, conjunxit frater Ethelstanus
Lodowico Aquitanorum principi. Filias' suas ita
instituerat ut literis omues in infantia maxime va-
carent, mox etiam colum et acum exercere consue-
scerent, ut. his artilius pudice impubem virginitatem
transigerent ; filios (40), ut primum erui.io plens
literarum in eos conflueret, et deinde quasi pbilo-
$sophi ad gubernandam rempublicam non jam rudes
procederent.

DE NORMAXNIS, QUOMODO FRANCIAM INFESTAYERINT ;
ET QUOD RULLO ACCEPIT  FILIAM — REGIS. FRAN-
CORUM,
$127. At vero Karolus iste gener Edwardi, mulis

calamitatibus a Rollone coactus, partem illi 399

Galliz, qux: nunc. Normannia vocatur, concessit.

Longum est persequi quot annis et quanta audacia

omnia inquietaverint Northmanni' ab oceano Bri-

tanníco, (41) ut ante commemoravi, usque ad Tyr-
rlenum mare. Primo llasteng, mox (42) Rollo, qui
nobili sed per vetustatem obsoleta prosapia Norico-
rum ortus, (45) regis praecepto patria carens, mul-
tos, quos vel :s alienum vel conscientia scelerum
exagitabat, magnis spebus sollicitatos secum abdu-
xit. [raque piraticam aggressus, cam ubique libera
spatiaretur insania, (44) apud Carnotum lzesit; si-
quidem cives, nec armis nec muris confisi, beaue
doming Mari: suffragium adorant, (45) Camisia:n
quoque ejusdem virginis, quam (46) Karolus Calvus

C €um aliis reliquiis a Constantinopoli advexerat, in

modum vexilli super propuguacula, custodum. tfiía
pectoribus, ventis exponunt: hostes. visam ridere,

Francorum regis.

(57) Edgitham et. Elfgivam....juxta Alpes. Vida
supra $ n3. .

(88) Germanus misit. s. c. d. e. 1.; germanus, wt
pro [ous sum, misit, a.

(99) Edgivam...Lodowico, etc. Edgiva nupsit Lu-
dovico Cxco, imperatori et Arelatensi regi. Ex illo
filium habuit Carolum Coustantinum nomine, Vien-
nensem comitem (BououeT VIII, 186).

40) Filios. d. e. m.; filios ita, a. s. c. 1.

i) Ut ante commemoravi, a. d. e. 1. ; omitt. in
€. ; ut ante commemorati, s. — Vide $ 121.

(42) fiollo, eic. Rollo filius erat Kognualdi, Mz-
rensis comitis, (A. D. 895 occisi) qui materna linea
ex famoso Sigurdr Ring, Danorum Suevorumque
rege, originem trabebat.

(43) Regis precepto, etc. Cum inexercendo Stran-
dhuc, &eu cogendis commeatibus, quod apud Danos
tuuc sub gravissimis poenis prohibebatur, delectus
fuisset Rollo e nativo solo jussu regis llaraldi Har-
fageri pulsus est A. D. 895. (SwonnE, JJaralds Saga
e: Farjogra, €. 24, tom. f, p. 100; ed. Haunim

(44) Apud Carnotum hasit, Rollo Carnotum ob-
sedit an, 941.

' (45) Camisiam quoque, etc. Waltelmus episcopus
manibus suis tunicam beatissima: Virginis pertulisse
Uicitur, et mox obsidentes in fugam versos.

(46) Karolus Calvus, eic. Quod etiam narratur
in anonymis quibusdam Francicis duedecimi szculi
chronicis; sed nullo odo constat Carolum Con-
siantinopolim unquam adiisse.

D

Digitized by Google
