4087

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

1038

pultus est Wintonke jn monasterio suo. (10) Ad A pugua humiliorem manum ljabuerit. livenit inge- -

cujus officinas instruendas, (11) Edwardus filius ejus
sufficiens" spatium terr: ab episcopo et canonicis
tanc temporis nundinatus, ad unumquemque pedem
"mancam auri publico pondere pensitavit. Stupenda
profecto regis abstinentia, 1944 ut tanta se patere-
tur emungi pecunia , nolens scilicel de rapina pau-
perum offerre Deo sacrificium. Et erant ambe ec-
clesis sic vicinz parietibus contiguis, ut voces
eagentium (12) alie obstreperent aliis. Unde tum
ipropter hoc, tum propter caera, plurimas infelix
livor effoJiebat causas quibus non modicas invicem
exsculperent offensas. Quapropter nuper illud cceno-
bium extra urbem translatum sanius incolitur, libe-
rius insignitur, Aiunt Elfredum prius in episcopatu
Sscpultum, quod suum monasterium esset imperfe-
'etum (15) , mox pro deliramepnto canonicorum, di-
centium regios manes resumpto cadavere noctibus
per domos oberrare, filium successorem (14) geui-
toris tulisse exuvias, et. in (15) novo mbnasterio
quieta sede composuisse. Has sane n:enías sicut cze-
"eras, ut credant nequam hominis cadaver post
mortem dzmone ageute discurrere, (10) Angli pene
innata credulitate tenent, a gentilibus nimirum mu-
tantes, (17) sicut ait Virgilius :

Morte obita quales fama est volitare figuras.

$ 125. Anno Donminicie incarnationis nongente-
simo primo reguum obtinuit Edwardus, filius Elfcedi,
et tenuit (18) annis viginti tribus; literarum 1395
scientia multum patre inferior, sed regni potestate
incomparabiliter gloriosior ; siquidem ille duo regna
Merciorum et West-Saxonum | conjunxerit, Mercio-
rum nominetenus, quippe commendatum duei Ethe-
redo, tenens. Iste primum, (19) mortuo Ethereo,
Mercios omnifariam , mox (20) Occidentales et
Orientales Anglos, et Northanhimbros, qui cum Da-
nis jam in unam gentein coaluerant, et Scottos, qui
aquilonalem insule partem inhabitant, et Britones
omnes, quos nos Walenses dicimus, bellis profliga-
tos, suz. ditioni subegcrit; nec unquam in aliqua

(10) Ad. cujus. officinas instruendas. 8. c. d. e. L.,
ad cujus predicti. monasterii novi. officinas instruen-
das, a.

qu Edwardus filius ejus. a. s. d. m., omitt, in
€. e. d,

(19) Canentium. c. d. e. 1. m., cantantíum , a, s.

(15) Quod suum monasterium. esset. imperfectum.
B. €, d. e. Ll. m., omitt. in a.

;, U4) Successorem. c. d. e. l. m., successorem Edtoar-
dum, a. s.

(15) Novo monasterio, Cui postea Ilyde Abbey.
(Snanrs, 140.) :

(16) Angli... credulitate. Vulgaris erat opinio d:e-
monem cadavera iterum. animari atque ejus ope
diversas prazstigias agere; nec ullum adesse reme-
diam nisi corpus effoderetur el igne consumeretur.
Vide Willel. Neubrig. V, 22. (SuaneE, 140.)

(47) Sicut ait Virgilius, uei. x, 641,

(18). Amnis viginti tribus. Eadweardus Primogeni-
tus non ante diem. Pentecost, (15 Maii A. D. 902)
coronatus est ; si igitur initium ejus regni huic diei
iuscribendum sit, vicesimum tertium regni sui annum
adhuc agebat quando vita functus est; sed anuuin

uium quo excursus lalleret Danorum ; urbibus enim
per loca opportuna multis, vel veteribus reparatis
vel novis excogitatis, replevit eas manu militari,
qui incolas protegeret, hostes repelleret. Nec fru-
stra: adeo virtutes provincialium in przliis occal-
luerant , ut si audirent inimicos adventantes, rege
etiam et ducibus inconsultis, in certamen ruerent ;
eisque semper numero et pr:liari (21) scientia prae-
starent. lta hostes militibus contemptui, regi risui
erant. Denique novi, qui ductu cujusdam (22) Ae-
thelwoldi fllii patrui regis advenerant, omnes ad
unum cum eo interfecti, veteres vel perempti, vel
&ub nomine Anglorum reservati. Aethelwoldus sane,
primis diebus hujus regis multa molitus, ejus domi-

B nium dedignabatur, asserens se non inferiorem vel

genere vel virtute : sed a proceribus, qui flde obstri-
cti 396 fuerant, in exsilium trusus, piratas ad-
duxerat; cum quibus, ut dixi, cxesus, fecit. doeu-
mentum stultum esse contra potentiores recalcitrare.
De his licet merito Edwardus laudetur, palma iamen
potissima debetur patri per meum arbitrium, qui
tantze potentie fecit auspicium. (25) luter hac non
protermitiatur soror regis Ethelfleda , Etheredi re-
lieta, non mediocre momeutum partium, favor ci-
vium, pavor hostium, immodici cordis fenina, quae
pro experta difficultate primi partus, vel potius
unius (24), perpetuo viri complexum horruerit (25),
protestans non convenire regis filize wt illi se volu-
pati innecteret, quam tale incommodum post tem-
pus urgeret. Virago potentíssima multum fratrem
consiliis juvare, in urhibus exstruendis non minus
valere; non discernas potiore fortuna an virtute ut
mulier viros domesticos protegeret, alienos terreret.
(26) Decessit ante germanum quinquennio, sepulta-
que in monasterio Sancti Petri Gloecestrz, quod
ipsa cum viro Etheredo ingenti cura exstruxerat,
eoque ossa beati Oswaldi ex Bardenia transtulerat z
sed, illo tempore Danorum destructo, aliud, quod
nunc in eadem cjvitate prcipuum habetur, (27) AT-
dredus archiepiscopus Eboracensis instauravit.

vicesimum tertium  compleverat, die 26 Octobris
a. d. 924, si a patris obitu computetur,

19) Mortuo Etheredo. JEetheredus, Mercize comes,
obiit, A. D. 912.

(20) Occidentales, Essex vel Orientalium Saxonum
regionenr videtur innuere.

21) Preliari. a. d. e. 1. m, preliandi, s. c.

o2) ZEthelwoldi filii patrui regis. thelvoldus ,
Athelberhti filius, frater Aztfredi primogenitus, A.
D. 905 occisus est. .

(25) Inter hec non pretermittatur...,. Ethelfleda.
De /Ethelfleda, Merciorum domina, consule Saxon,
Chronic., A. D. 912-919.

(24) Vel potius unius. a. c. d. e. l. m., omitt. in $.

(95) Horruerit. c. d. e. m., horruit, a. s. l.

(26) Decessit, etc. /EthelMleda Tauworthi decessit.
die 12 Juuij A. D. 919. Filiam reliquit ex 4Etheredo
comite, qua ZKlfwyn vocabatur (FLonExT. WicoRN.;
Sax. Chron.)

(27) Aldredus archiepiscopus Eboracensis instaw-
ruvit. $. €. d. e. |. m., owitt, in a., ubi contra legis
tur : « Tunc quidem quomodocunque remausit, tet
pore vero Normannorum per Serlouem abbateua

^

Digitized by Google
