<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,95">
    167 GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II. 1053
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,980">
    vinciis imperitare mallet; denique, ,asio West-Saxonum regno contentus, cariera quae pater subjugaverat appendicia filio (59) Ethelstano contradidit, qui quando et quo fine deccereti incertum. (60) Burhredum regem Merciorum adjunxit (61) exercitus contra Britones juvit, et (62) filii nepuis imane quantum exaltavit. Piratas Danorum per lotam insulam vagantes, et imlanis populionibus litora orainia infestantes, (63) non semel per se et duces suos contudit; quamvis, ut est tessera bellorum, ipse in bi sisfrequenties et insignes calamitates acceperit, (64) Londonia et omni pene Cantia vastata. Obstiebat tamen semper armuvis consiliariorum regis raviacitas, qui nihil unquam hostes impune delinquentire paterentur, quin communi un bone in eos oiscerentur. Hbabebat enim duos suo tempore praecellentes praesules, (65) beatum Swifhunum dico Winthoniac, et (66) Alstanum, Sereburipc; hi, viduntes regem crassioris et bellicis ingerni, sedulis 151 admonitionibus ad sectnhim regnandi simulabmant. Swithunus, in terrenis nauscans, dominum ad coelestia informabnt; Alstanus, forensia egone non negligenda ratuu, eundem contra Danos animabat, ipse pecuniis afco sufficiens, ipse exercitum componens. Mulia per illum in talibus, et inchoata consruluerit et terminata feliciter. (67) qui annales legcrit, inveniet. Vixit in episcopatu annis
    (59) Ethelstano. Ethelstanus a patre rex creatus est Cantiae, East-Sexae, Surrigiae et South-Sexae, an. 839.
    (60) Burhedum. Burhredus, Merciorum rex, Ethelwulfo opein adversus Walenses anno 833 obtinuit, adque sequenti, post Pascha Ethelwulfus ei itian suam Ethelswiiham in matrimontiurn dedit.
    (61) Additamento, d. c. m.; et additamento, a. s. c. 1.
    (62) Filii reptiiis, etc. Narrat Asseris matrimonium hoc magna cum solemnitate Chippenham in Wiltshire celebratum fuisse.
    (63) Non semel, etc. Anno 845 Dani profligati sunt juxta fluvium Parret in Somersetshire, et iterum an. 851 apud Wigornaerburg in Devonshire.
    (64) Londoniu, etc. Quod contigit, juxta Sax. Chron. an. 841, sed postquam Dani irruption primo mense Junio Sarurgiam ingressi sunt, eos cum exercitu suo congressus Athelwulfus apud Cketey delbaviit.
    (65) B. Swifhunum, S. Swiihunum Ecgberttius se ri filio suo Ethelwulfo praecioiorum addixit, qui post Winfoniie episcopus an. 838 creatus, die 2? Juli 862 obiit.
    (66) Alstanum Scireburnae. Ealstannus an. 817 Scireburniae (Sherborne) episcopus creatus an. 867 die dominico obiit.
    (67) Qui annales legerit. Consule Saxon. Chron., a. D. 823-845.
    (68) Rapitus, d. e.; raptus, a. c. 1.; captus, a. c.
    (69) L'que ad nostrum tempus, etc. Illi alludit Malmesburiensis ad usurpationem sui monasterii quod anno 1118 Rogerus, episcopus Sarisburiensis, apprehendit.
    (70) Ila sacra fames. Virg. Aen. III, 56.
    (71) Deciman omnes hydarum, etc. Decimarum concessio ad regc Ethelwulfo facta nullarum controversiarum fons extitisse. Vide Chartam Wilton de sancto Paschae die (22? Aprili), indict. 11, a. D. 854 datam. (Ms. Cust. Claudius c. IX.) Charta, quae postea § 114 occurrit, invenitur etiam apud
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,980">
    bonorum operum fuerit; quem libentur laudarent, nisi quod, humana cupiditate rapt'us (68), indebitu usurpavit quando monasterium Malmesburiensis suis negotiis subservit. Scintimus et hunc diem inpudenti illius calumniam, licet hocus idem statim, eo mortuo, omnem illam calecitatis fieri violentiam (69) usque ad nostrum tempus, quando in idem discrimen incidit. (70) Ila sacra fames avaritiae mortalia pectora excisci t; ila magnificos, et illustres in caeteris, viros in Tarinara trilit.
    § 409. Ethelwulfis duobus sustentaloribus fTeus, et exteriora bene providere et interiora non despicere, post triumphatos scilicet hostes, ad Dei cultum versus, (71) deciman omnium hydarum infra regnum suum Christi fanulis concessit, libertate ab omnibus inquietudinibus. Sed quantumla est huc ejus gloria? Roman. , composito regno, abiit. brique (72) tribulum, quod Anglia ho'ie ipse praestat, santo Petro obtulit (73) coram quarto Leone papa, qui etiam antea (74) Elfredum filium ejus ad se missum honorifice susceperat, et regem immzcrat. Ibi ergo anno integro moratus, (75) Scholam Anglorum, quce ut fertur) ab Ofa rege Merciorum primitus instituta, proximo anno consignaverat, reparavit egregie. Inde domirum per Gall. as repa- l
    Matihæum Westmimst. et Ingulphum. Coucilii Spelman ejus concessionem his faciam: prima vice an. 854, et a summo pontifice confirmatam quando Ethelwulfs Romam adiit; deinceps autem, eo in patrimi reverso, in magno totius regni concilio.
    (72) Tributum. S. P:ero obliit. Ille evidenter agit de Rome-scot, sive S. Petri denario tanquam tributo quod hoc adhuc adhuc Romæ ab Anglia solvebatur. Hujus tributi origine et usu pariter ambigitur. Speculam asserii annuiale esse unius pensi tribulum, quod Rome in die festo B. Petri, ab unaquaque familia solvebatur. Ilarc concensionem, Ethelwulfo in Angliam redeunte, faciam esse videtur, communitatem Eplstola, ut eam vocat Asserius, in qua rex decimas mansuas singulis annis Romanis mirmendas junc; quarum tertia pars ipsi Romano pontifici cdecit, religquum vero aquabiter S. Petri inter et S. Pauli ecclesiam ad providenda in vigilia Paschae luminaria dispertiendun erat. Tribnlum hoc in generali gentltis concilio concessum esse congicit Spelmanus.
    (73) Coram quarto Leone papa. Ethelwulf ad Romam peregrinatio, quo comiten lhabuit filium suum Alfredum, anno 855 scribitur. Sed nono pontificis qui tum Romanae Ecclesiae praerat, recte hic exprimitur. Ethelwulfus ante diem 17am Julii ejusdem anni, quia Leo papa e vita migravit, profectus est: quid tamen dubium movcrit quo ad tempus Ethelwuliis Decimarum chartis (qualis apud Ingulphum occurrit) inscription, quam pleriqne auctores ante ejus ad Romam profectionem concessam affirmant. Vide n. 172, not.
    (74) Elfredum filium ejus. Elfreddi prima ad Romam missio anno 853 contigit quo tempore Leo papa eum regem innicit in successionem paterni regni, et ut Romanae Ecclesiae filium illdatus adoptavit. Assertius papa Alfrcdum imumise in prophelicum futurae ejus regiae digitalis sienaum, sponsoreinque pro eo stetisse, asserit.
    (75) Scholam Anglorum, etc. Si fides Matthiæo Westniust. (a. D. 727), Anglorum schola Romae ab
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,700,515,820">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,840,525,930">
    D
  </bloco>

  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho e numeração de página transcritos como bloco de cabeçalho. A letra marginal visível no eixo central foi separada em bloco próprio quando presente. A leitura preserva a pontuação e as abreviações/impressões conforme visíveis; algumas passagens muito degradadas foram mantidas com leitura conservadora.</notas>
</pagina>