GESTA REGUM ANGLORUM. — LID. il.

10s

1054

pi:jsm vero ethicze partes medullitas rimatus, illius A teor, profeci industria; omnibus enim decursis,

majeslati assurgo, quod per se studentibus pateat,
et animos ad bene vivendum componat : historiam
precipue, qua, jocunda quadam" gesturum notitia
mores condieus ad bona sequenda, vel mala ca-
venda, legentes. exemplis irritat. Haque, eum do-
mesticis sumptibus nonnullos exterarum gentium
historicos conflassem, familiari otio querere per.
TeXi si quid de nostra gente memorabile posteris
posset. reperiri. Hine est quod, ab antiquo scriptis
500 contentus, ipse quoque 14A scripturire (36)
incepi; non ut scientiam meam, qux pene nulla est,
proponerem, sed ut res absconditas, qu: in strue
vetustatis latebant, convellerem io lucem. Quapro-
pier opiniones volaticas despuens, Chronica longe
hteque corrogavi, sed nihil propemodum hac, fa-

inops remansi scientie , quippe ante non inveniens
quod legerem, quam lecturire desinerem. Quazcun-
que vero de qualuor regnis ad liquidum edidici,
primo libro indidi; in quibus, ut spero, non eru.
bescet veritas, etsi forte alicui suboriatur dubietas.
Nunc usque ad adventum Normannorum regni West-
Saxonici monarchiam, per succedentium invicem
regum genesim, deducam. Qu:e si quis oculo bono
videre dignabitur, hanc sub fraterna caritate regu-
lam teneat : « Si ista tantum ante noverit, non (as-
tidiat quod scripserim ; si plura didicerit, non suc-
censeat quod non dixerim : » immo, dum vivo,
mihi cognoscenda commuuicet, ut ineo. stylo appo-
nantur galtem in inargine qu:ó non occurrerunt. in
ordine.

145 LIBER SECUNDUS.

j 106. Superiori volumini hic terminus obvenit, qui B ctumintelligo, ut vir ille, ad tantum regnum electus,

quatuor regna Dritanni:e in unum coarctaret. Cujus
yoten:iz auctor (37) Egbirhtus, regis In:e de fratre
Iaegildo abnepos, amplo apud suos loro natus, et
ingenue educatus a pueritia, inter West-Saxones
emicoit. Continuatio virtutum incendit invidiam ;
et, quod fere a natura comparatum est ut reges ini-
quo intuitu aspicianl si quos in spem regni adolc-
sere videant, Drihiricus, (58)ut predictum est, sus-
peetum habens memorand:e indolis juvenem, e. aic-
6o tollere cogitabat. Quoi Egbirhtus przsentiens,
2d Offam regem Merciorum fuga lapsus est; quom
dum ille seiula diligentia obumbraret, consecuti
sunt Brihtrici nuncii qui perfugam ad. supplicium
mepeterent, habentes in. manibus traditionis pre-
tiom. Aecedehat quod suo. regi (39) filie ipsius pos-
iulabant nuptias, ul genialis thori feedus perpetuas
inter eo contineret. amicitias (A.D. 787). ita Offa,
qui bellicis minis non cederet, ad blanditias conni-
vente, 146 Egbirhtus, transnavigato mari, (40)
Franciam veuit (A.D. 798); quod Dei consilio  fa-

(36) Quoque scripturire. s. c. e. 1. ; quaque scri-
WFwrire, d.; qu0que scriptitare, a.

(57) Egbirhtus. Ecghertus filius erat Ealhmundi,
filii Eat, fllii Eoppz, filii Ingilli, fratris lui occi-
dentalium Saxonnm regis. Vide infra, $ 116.

59) Vi predicrum est. $ 43.

iig ipsius postulabant nuptias. Vi
MM p p plias. Vide 8$ 43,

(43) Fraaciam venit. Jaxta. Saxon. Chronica

Tlus, antequam rex esset, in Franciam ab

0a Merciorum e a Deorhtrizo occidentalium Sa-

TO rege pulsus est, ubi tres annos remansit.

(Sax. Cires. H D. 836).

(M) Ergo [ungar vice cotis, acutum

Reddere quo ferrum valet, ezsors ipsa secandi.

(Hon. Ars poet. 504.)
(&2) Defuncto Brihtrico. Vide $ 43, not. 4.
. Anno, eic. Hic Malmesburieusis in anachro-
P/Unsm incidit, sequendo Sax. Chronica que

C

D

regnandi disciplinam a Francis acciperet. Est enim
gens illa et exercitatione virium, et comitate mo-
rum cunctarum occidentalium facile princeps. Hac
igitur contumelia Egbirhtus (44) ut cote usus e«t,
qua, detrita inertize rubigine, aciem mentis expedi-
ret, et mores longe a gentilitia barbarie alienos in-
dueret. Tiaque, (42) defuncto Brihtrico, (requentibus
uorum nunciis Dritanniam reversis, moxque ime
perare jussus, patrize desideriis satisfecit, (&5) anno
Deminicz incarualionis octingentesimo; regnante
in Francia Karolo magno anno tricesimo quarto,
qui etiam duodecim annis supervixit, Tuterea
Egbirhtus, cum clementia et mansuetadine. subjec-
torum amorem redemisset, (4&4) prima virium do-
cuenta in Dritannos, qui eam insulas partem (45
habitant quz;  Cornuguallizs dicitur, dedit; quibus
147 subjugatis, (46) Aquitonales Britannos, qui 4
przedictis brachio maris dividuntur, tributarios fecit.
liarum victoriarum fama cum reliquos territaret,
Bernulfus rex Merciorum, tumidum quid spirans,

Fcgberhti accessionem anuo 808, pro 802. ascri-
bunt. juxta communem computandi modum Caro.
lus Magnus regnare capit die 24 Septembris, a.
D. 768, quo tempore Francorum monarchiz parti
successit; unde sequitur tricesimum quartum ejus
regni annum. completum fuisse mense Septembri
an. 802 (quo anuo- Eegberhtus procul dubio throe
num conscendit). Obiit die 298 lanuarii 814, cum.
est Malmesburiensis observat, Ecgberti aecessionis
duo:lecim annis supervixisset, Vide $ 45, uot. 5.

(44) l'rina virium, etc. Juxta Sax. Chron., Ecgber-
tus Occidentalium Walensium regionem ab oriente
3d occidentem depopulatus est a. D. 817. Mautliaeus
Westminst. Cornugualliam ab Ecgberhto victore
an. 808 occupatam esse refert.

(45) Habitant. d. e. m. ; inhabitant, a. S. l.—

(46) Aquilonales Britannos, ete, Juxta. Saxonica
Chronica Florentium Worcest., et alius, hoc evenit
an. 828. / .

Digitized by Google
