95;

GE EEREEEDUEEERERERRERUREERERPRDREEDERR

GESTA REGUM ANGLORUM, — PROLOGUS.

958

. — PROLOGUS.

INCIPIT PROLOGUS WILLELMI
RIENSIS iN LIBRO PRIMO DE GESTIS REGUM AN-
GLORUM.

Res Anglorum gestas (26) Beda, vir maxime do-
ctus et minime superbus, ab adventu eorum in
Britanniam usque ad suos dies plano et suavi ser-
mone (27) absolvit (28) : post eum non facile, ut
arbitror, reperies qui historiis illius gentis Latina
eratione texendis animum dederit, Viderint alii si
quid earum rerum vel jam invenerint, vel post hzc
inventuri sint; noster labor. Jicet in qusierendo sol-
licitas duxerit excubias, frustra ad hoc tempus
consumpsit operam. (29) Sunt sane quzdam vetu-
statis indicia chronico more et. patrio sermone per
annos Domini ordinata. Per h»c senium oblivionis
eluctari meruerunt quecunque tempora post illum
virum fluxerunt. Nam de (50) Elwardo, illustri ct
magnilco viro, qui chronica illa Latine aggressus
est digerere, praestat silere ; cujus mihi esset intentio
animo, si non essent verba fastidio. Nec vero no-
stram effugit conscientiam domini (31) Edmeri so-
bria sermonis festivitate elucubratum opus ; in que
a rege Eadgaro orsus usque ad Willelmum primum
raptim tempora perstrinxit, et inde licentius evaga-
tus usque ad obitum (52) Anselmi archiepiscopi,
diffusam et necessariam historiam (22) studiosis ex-
hibuit. lta praetermissis a tempore Bedz ducentis
et viginti et tribus annis, quos iste nulla memoria
(34) dignatus est, absque litterarum patrocinio
claudicat cursus temporum ia medio; unde mihi,
tum propter patrie charitatem, tum propter adhor-
tantiam auctoritatem, voluntati fuit interruptam
temporum seriem sarcire, et exarata barbarice Ro-
mano sale condire; et, ut res ordinatius procedat,
aliqua ex his, que sepe dicendus Beda dixit, de-

MONACHI MALMESBU- À florabo, pauca perstringens, pluribus valefaciens.

Procedat itaque primus libellus de Anclorum
gestis succinctus, ex quo Drilanniam occupavere
usque ad regem Egbirtum, qui, varia sorte profli-
gatis regulis, totius insulze pene nactus est. monar-
chiam. Sed cum quatuor ex Anglis potentissima
pullulaverint regna; Contuaritarum , West-Saxo.
num, Northanimbrorum, Merciorum, qu» omnia
singillatim, (si erit. otium,) persequi meditamur ;
prius de illo dicendum, quod et adolevit maturius
et (35) exaruit celerius, Quod profecto fiet expedi-
tius, si regna Orientalium Anglorum et Orientalium
Saxonum post aliorum tergum posuero, qu: et
nostra cura et posterorum memoria (56) putamus
indigna.

Secundus liber ad adventum Normannorum pro-
ducet lineam regalium temporum.

Tres reliqui in gestis trium regum versabuntur;
lis adjectis quee diebus (57) illorum alibi accide-
runt, et celebrem sui notitiam, celebritate gesto-
rum, exigunt, Hxc ita polliceor, si eonatui nostro
divinus favor arriserit, et me przeter scopulos con-
fragosi sermonis evexerit, a3 quos. Elwardus, dum
tinnula et emendicata verba venatur, miserabiliter
impegit. Si quis vero (58), ut. ille ait, si quis lizrc
quoque captus amore leget, sciat me nihil de re-
troactis preter cohzerentiam annorum pro vero pa-
cisci, fides dictorum penes auctores erit. Quidquid
vero de recentioribus :tatibus apposui, vel ipse

C vidi, vel a viris (39) flde dignis audivi. Ceterum,

in utramvis partem, presentium non. magnipendo
judicium ; habiturus, ut spero, apud posteros, post
decessum amoris et livoris, si non eioquentiz titu-
lum, saltem industrie testimonium.

Explicit Prologus.

(26) Beda. Venerabilis Dedze Historia Ecclesiastica
geutis Anglorum. Londini : sumptibus societatis,
4 . .

(21) Absolvit. c. d. e. m. ; describit, a. s. 1. Ad in-
telügentiam litte:arum quibus varie lectiones in mss.
designantur, vide prz:efationem.

(98; Post eum... consumpsit operam. Eadem alias
* observat Malmesburiensis.

(29) Sunt sane quedam. tetustatis indicia. Chro-
nica Saxonica innuit,

(50) Elwardo. Elwardus seu Ethelwardus, nobilis
Saxo, a rege Ethelredo genus ducebat, ut ipse in-

Edmerus monachus erat Gantuariensis, et archiepi-
scopi Anselmi discipulus. Suam Historiam primo
ad Anselmi obitum conduxit, sed illam postea .ad
mortem archiepiscopi Radulphi, id est a. D. 1492,
protulit. .

(92) Anselmi. a. d. e. f. g. h. 1. m.; Radulfi, s.
c. k.
(53) Siudiosis. a. s. c. f. 1. m. ; studiosus, d. e.

(54) Dignatus est. a. s. c. e. f. 1,; dignatus est
sublevare, d. m.

(35) Exaruit. a. s. d. e. l. m. ; aruit, c.

(96) Putamus ivdigna. d. e. f. 1. m.; parum pu-

nuit in opere de quo hic Malmesbturiensis. Cirra D tamus digna, s. €.; a., perperam, digna, omitcus

decimi seculi finem vixit. Ejus Chronica, quie a
' reatiore incipiunt et in anno 975 desinunt, exstant
jut^r Scriptores post Bedam. Nullus nuncejus operis
amanuscriptus invenitur; codex enim quem ad ma-
num babuisse Savilius videtur in Couonianz biblio-
thicce incendio, 25 octobris 1751 periit.

(34) Edmeri..... opus. Wistoria Novorum ab an.
4066 ad 1222, Hoc opus edidit Selden an. 1623.

parum.
(97) Illorum) a. s. d. e. l. m. . : eorum, €.
(98) Ut ille ait :
Si quis tamen hec quoque, si quis
Captus amore leget.
Vinc. Ecl. vi, 9.

(59) fidedignis. a. s. d. e. 1. m. ; dignis, c.

Digitized by Google
