1056

: WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACIII

10:6

ploriosumque arbitratus si audacia sua eseterorum A in ipsos effunderet, tandem vel sero dat's obsidibus

metiin. deieret, bellum Egbirlito indixit, Ille, glorie
damuum ducens si cederet, occurrit alacriter; con-
seriaque pugna fugit Bernulfus, victus miserabili-
ter. Factum est lioc bellum apud [lellendune, anno
Domini (47) octingentesimo vicesimo sexto. Hoc
eventu West-Saxo elatus, animumque ad altiora
extendens, fervente adhuc victoria, Ethbelwulfum
filium, cum Alslano episcopo Scireburniz et electa
manu, Cantiam misit, qui provinciam, seu longo so-
pitam otio, seu virtntum suarum exanimatai, nun-
cio dominatui West-Saxonico adjicerent.

$ 107. Missi effizaviter imperatis institerunt, re-
giowemque, quaquaversum finibus suis cingitur,
pervagati; minimoque labore Baldredo rege ultra
Tamesim fluvium expulso, Cantiam, Saudreiam,
148 Australes et Orientales Saxones, qui quondam
ad antecessoruvi suorum jus pertinebant, sue parti
subdidere anno regni ejus vicesimo quarto, Nec
mulio post Orientales Angli, auxilio Egbirhti
auimati, (&8) reges Merciorum Bernulfum et Lude-
canum, continuatis exceptos insidiis, trucidarunt.
Causa exdis fuit, quod ipsi solita. contumacia fines
externos. inquietarent. — Eorum — successor (49)
Withlafius, primo ab Egbithto regno fugatus, mox
in (idem. tributariam acceptus, principatum West-
Saxonum ampliavit. (50) Eodem anno Northanhim-
bri, qui se solos remansisse, et omnium digito
notari, cernerent, timentes ne diu conceptam irain

(47) Octingentesimo vicesimo sexto. Prilium apud
Ellandune commissum est a. D. 834, ut recte. le-
gi! unus ex ms, nostris. Quosd hujus proelii tem-
pus ab auctoribus melioris notze recelit ins. codex
ex quo lexitm. nostrum. constituimtis, juxta quem
duobus annis serius commissum fuisset et jam pe»
ractis qui hujus peelii felici. successu. contigisse
narrat Malmesburiensis. Ex iis eum quie. in textui
afferuntur. Écgberhius. Cantiam sibi subjecit anno
8354, qui tricesimus quartus. erat. ejus regni annus;
sed juxta- rectiorem. cemputationem qua regnum
Ecgherhii mense. Januario an. 802 initium cappis-
sel, Beornulfi Merciorum regis cladem, et Baldredi
e Cantuaritarum throno expulsionem vicesimo se-
cundo Ecgberti regni anno occurrisse oportet, a.
D. 824 Malmesbiriensis tamen sumpto anno 800
quasi Ecgberti sccessionis anuo, incorrecti, etsi
consequenter juxta suum sensum, probabiliter scri-
psit el habuit. annum 824, vicesimum quartum
fuisse regni Ecgberti annum.

(48) fleges Merciorum. €xesus est Deornufus a. D.
825, eodemque auno Ludeca,

(49) Wiuhlafius... reguo fugatus Wiglsfas, ab
Ecgberhto a. D. 827 pulsus, anuo sequeuti reguo
restitutus esi, quod tamen West-Saxonum tribu-
larium tenuit.

(50) Eodem anno Northanimbri, etc. Exercitum
Ecghertus Doram adversus. Northanimbros. direxit
qui ipsi obsequium et submissionem ibi obtulerunt
a2. D. 897. (Sax, Cliron. et FLon. Wiconx.)

(81) Jta tota. Britannia potitus. Ecgherhtus coro-
natus est Dritanniz: rex in magno concilio, Win-
cestrie a. D. 829 habito, uuiverse totivs gentis
cousensu; Juxta Wincestr, Aunales (Dom. an. 15)
ibi decrevit Ecgberhtus ut deinceps Britaunia voca-
reu Anglia, et qui antea. Jutorum aut Saxonum

nomine fruebantur, id posterum Angli denonina-
rentur, :

faverunt deditioni. (51) lta. tota Dritannia potitus,
reliquum vitz per aunos novem tranquille cucurrit,
nisi quod extremis fere diebus (52) manus Banorum
piratica, litoribus ejus appulsa, otium regni fedavit,
lta. versatur humanarum rerum alea, ut, priinus
vimnibus Anglis imperilans, cognatorum obsequium
posset parvi peudere, dum externus hostis se $u9s-
que lieredes non. (55) desineret. 149 incessere;
contra quos cum copie Anglorum coustitissent, non
solito lenocinlo fortuna regem adulata, in ipso co»
malu destituit : siquidem cum meliore parte diei
victoriam pene occupasset, jam prono in oceanum
sole palmam amisit ; sed tamen, beneficio tenebra-
rum (54) adjutus, victi dedecus evasit, (55) Sequenti
plane prelio ingentem multitudinem parva manu
fudit. Posiremo (56) post annos triginta eL septem
et ipenses septem decessit , sepultusque est Winto-
ni , magnas laudum occasiones filio relirquens,
felicemque fore pronuncians si regnum, quod muita
texuerat industria, ille consueta genti illi non inter-
ruinperet iguavia,

DE REGE ETHELWULFO.

$ 108. Auno Dominice incarnationis (57) octin-
gentesimo tricesimo septimo Etlelwulfus, (quem
quidam Atbulfum vocant,) filius Egbirhti, regnavit
(58) viginti annis et mensibis quinque ; natura lenis,
150 «t qui sub quiete degere, quam multis pro-

(59) Manus Danorum piratica, etc. « A. D. 855,
triginta quinque piratarum Danorum mavis adve-
nerunt quos Ecgbertus apud Carrum (Charmouth in
Dorsetshirey aggressus est, sed post ingentem stira-

em Dani castris potiti sunt.» (Sax. Chron.).

(55) Desineret. s. €. d. e.; sineret, a. |l. .

(b4, Tenebrarum. a. s. d. e. |; noctis tel tene-
brarum, c.

(55) Sequenti prelio, etc. In praelio juxta Hengstom,
iu Cornu-Guallia, a. D. 855 commisso, ubi Danorum
classis, incolarum auxilio freta ,- ab Ecgberhto de-
vieta et in fugam propulsa fuit.

(56) Post annos ST et menses 7 decessit. c. e. .;

05 annus, a. 8. d. legunt regni. — Vide regis Ecg-
Dertii Cliartam. (Cod. dipl. evi Sax., n. CCXL, p.
918) an. D. 833 iusignitam, et ab ejus filio ZEtbel-
wulfo, a. D. 859, confirmatam, qui primus ejus
regni defuncto patre annus inscribitur. Si regni
Ecgberhti tempus recte hic et in Saxonicis Chronieis
exprimitur, ejiis obitus non ante mensem Augustum
a. D. 859 occidere debuit. Simeon Duuelmensis
triginta sex tantim anuos regno Ecgberhti assignat,
et. Florentius Worcester asserit eum iu tricesiuso
eeptino regui sui onuo defunctum esse.

(87) Octingentesimo tricesimo septimo. a. 8. d. e.
L.; e. omittit septimo. —  Eibelwul(i accessio circa,
mensem Augustum a. D, 839 ponenda est. Malmmes-—
buriensis, Saxon. Chrou., adhx:reus hic etiam duo—
bus anuis ab aquilonaribus chronicis recedit.

(58) Viginti annis ei mensibus. quinque. QuO ire
numero Malinesburiensis probabiliter includit annos,
quibus Zthelwulfus, superstite adhue patre, regia —
vit. Decem et octo sunos cum sex mensibus ejus
regno assignant Saxonica Clronica, quos si ab ejus
accessione mense Augustoan, 839 numerare ca&per:ss ,
ejus obitum anno 858 accidisse recte constabit .
Idibus Januarii (die 15» Jan.), juxta Florentiut uw
Worcester.

Digitized by Google
