197?

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. li.

ur

Kibelwulll junior, qui unctionem regiam. et coronam A (43) signi eximium tibi dabo : venient bodie pi-

(55) primus a papa Leone (54) quarto (55) olim
Bome 279 suseeperot, nt. prediximus, regnum
aceepit, et viginti octe (56, et semis annos laborio--
eissiwe sed fortissime tenuit. Laborum ejus inextri-
eabiles labyrinthos sigillatim evolvere non fuit con-
silium ; propterea quod sit legentium quzdam con-
fasio, gestorum per omnes annos recensitio : nam
quia (57) exercitus hostilis per eum vel satellites ejus
ab wna parte regionis fugatus in alteram secedebat,
Tursusque inde pulsus alia loca petebat, omnia ra-
piuis et codibus complens, eum quoque scripto
sequi, et, ut ita dicam, cum eo insulam circuire,
forsitan quis dixerit extreme esse dementis» ; sum-
matim igitur omnia exponam. Continuis novem an-
nis cum hostibus compugnans, modo incertis faede-
ribos illusus, modo in illudentes ultus, ad hoc tan-
dem inopi» coactus est, ut, vix tribus pagis (28)
ju ide rigentibus, id est, Hamptescire, Wiltescire,
Sumerseta, etiaro in insulam quamdam palustri uli-
gine vix accessibilem, vocabolo (29) Adelingia, (40)
tefügerit. Solebat ipse postea, 1860 in tempora
feliciora reduetus, casus suos jocunda bilarique
comitate familiaribus exponere, qualiterque per
beati Cuthbert meritum eos evaserit ; sicut plerum-
que mos est mortalibus ut eos illa juvet. meminisse
qua olim horruerint excepisse. Nau cum quadam
die inclusus in insula solus domi easet, sociis per
oram flemiuis ad piscandum dispersis, corpus curis
zegrum sopori commisit; et ecce, Cutlibertus, Lin-
disfarnensis quondam episcopus, his dormientem
alloquitur : « Ego sam Cultbbertus, si audisti ; misit
»oe Dominus ut tibi prospera annunciem : quia enim
Anglia jamdudum peccatorum pcenas enormiter luit,
modo tandem (41), indigensrum sanctorum meritis,
super eam misericordie sus oculis respicit. Tu
queque, 1210 miserabiliter regno extorris, gloriose
post paucum tempus in solio reponeris, atque inde

annus 901, cui Malmesburiensis JElíridi obitum, et
Esdweardi Primogeniti in regnum promotionem
recie refert.

(93) Primus. d. e. m., omitt. in a. s. c. |.

(S4) Quarto. d. e. m., omitt. ina. s. c. L.

(85) Olim Rome susceperat, a. d. 855. Yide supra
& 109, not. 75.

(56) Octo. s. c. d. e. ]., novem, a. .

($7) Ezercitus hostilis. Danorum vel norniannorum.
Quisquis eorum progressus discere cupit, saxon.
chronica consulat.

(88) Pagis, s. c. d. e., plagis, a. l.

(89) Adelingia. a. e. l., Adelingeham, c., Etherelin-
gis, d. m., — (Athelney, in Somersetshire.)

(40) Refugerit. /Mredus retrocedere et in silvam

woo confugere coactus est A, D. 878, quo anno,
post Pascha, Adelingie arcem construxit. Huic tem-
»i videtur ascribenda histeria seu legen/'a de
ubulei conjuge, qux refertur in Annal. Assero at-
tributis nw in quibusdam ejus JElfredi Vitze exem-
paribus insertutu est); sed hec probabiliter bisto-
ria anonyma cuidam S. Neoti Vita scriptori debe-
tur. Quemadmodum quie tunc temporis adversa rex
sustinuit, ea ab S. Neoto /Elfredi amico et, ut
fertur, consanguineo, in castigationem regi prze-
dicta. narratur, jt« etiam. ejus. liberatio. ejusdem

scatores tui, magnam vim grandium piscium corbi-
bus evehentes; quod eo erit mirabilius, quia hi-
diebus, gelonte aqua, fluvius asperatus nihil (aiu
sperari promiuit; super hac, hodie gelido rere
stillans aer omnem piscentium artem eludit : verum
tu, foriunss secunda compos, regoliter feceris si
adjutorem tuum Deum, et moe ejus nuncium, com-
petenti devotione demerueris. » H:ec dicens sanctus,
regem soporatum (43) sollicitudinibus exuit ; ma-
wemque etiam prope cubantem, tenuesque somuos
propter levamen curarum ad durum cubile invitane
tem, ejusdem nuncii l:titia confortavit. Experrect
(44) ambo unum et idem se somnissse frequenti
verborum recursu iterabant, 181 cum piscavores
ingressi tantam piscium copiam exbibuere ut cujus-
vis magni exercitus ingluviem saturare (45) posse
videretur. Nec multo post, ergastulum exire ausus,
mague astutiz periculum fecit. (46) Regis enim Dano-
rum, sub specie mimi, subiens tentoria, unius lane
tum fidelissimi fruebatur conscientia : ibi, ut jocu-
latorie prefessor artis, etiam in secretiora triclinii
.admissus, nihil fuit arcanum quod non exciperet
tum oculis tum auribus ; pluresque dies ibi moratus,
eum ex omnibus qui nosse desiderarat auimo satige
fecisset suo, Adelingiam rediit, congregatisque co-
mitibus exponit inimicorum otium leveque vincendi
negotium, Cunctis ad audendum (47) erectis, ipse,
contractis undecupque auxiliis, exploratoribesque
C premissis, de sede barbarorum certior redditus,
eosque repente adorsus, (48) incredibili strage ce-
cidit: residui, cum rege 8uo, dederunt obsides qnod
Cbristisnitatem suscipereni et ab Anglia (49) disce-
derent, quod et factum est : namque (50) rex eorum
Gudram, quem nostri Gurmundum vocant, cum
triginta proceribus et omni pene populo, baptizetus,
et in (ium 2 rege Elfredo susceptus est. (51) Datse
ei provincie Orientalium Anglorum et 182 Nor-

sancti interventui ascribitur qui postea se regi mte
nifestavit animumque ejus erigendum curavit. Haee
et S. Cuthberti bistoria, mera pariter commenta
videntur. S. Cuthberti legendam reperire est in
fragmento ad Ecclesiam Dunelm. pertinente, quod
editum est in Act. SS. (die 19 Martii). Vide etiam
Vitam S. Cuthberti. (ms. Cott, Nero A. d.)

(41) Tandem. c. d. e |., tandem Deus , a. s.

(42) Inde. e. d. m., adeo, a. s. e. .
i) Soporatum. a. 8. c. d. k. |. m., omitt. in e.

D

Experrecti. a. s. d. e. l., experti c.
45) Salurare, e., exsalurare , a. s. c. d. l.

46) Regis enim Danorum, etc. Hoc non inveni-
tur in Asseri Vita ZElfredi. Prope simüe quid de
Olafo, Danico principe refertur, castra. A&thelsiani
sub specie tibicinis ingrediente, in $ 151.

(47) Audendum. 8. d. |. m., audiendum, s. C. e.

(48) Incredibili strage. cecidit. 1u loco Etbandum
dicto, A. D. 875. (Assn. De reb. gest. /El[redi.).
(49) Anglia. i. e. Wessex.

(0) fex eorum Gudram. Guthorm baptizatus est
Alleri, prope Adeliugiaw, À. D. 878, ejusque ba-
ptismale nomen. Ethelstanus est. .

(51) Date. ei provincie , ec. Hoc erroneum vide-
tur, quod ad. Northanimbriam | spectat, Saxonica
Chronica babent Notherna, et Florentius Wigorv.

Digitized by Google
