vum

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1073

vulgus veneficam regno excedere coegit. llla, ad A non regalibus tributis majoribós et minoribus, sive

Karolum magnum profecta, forte cum uno filiorum
stantem invenit; oblatis xeniis, imperator, ludi-
bundus et 'joci plenus, 'eam quem mallet, vel se vel
filium, eligere przcepit. Tum Edburga, contuitu
viridis pulchritudinis, epheebum eligente, Karolus
nonnihil inotus respondit : « 5i me elegisses, filium
meum haberes; sed, quia filium meum elegisti,
nec ine nec illum habebis.» 170 1toque in monasterio
locatam, quo vilam opulenter transigere posset,
(85) non mulio post depulit stupri ream. Hujus
malignitate perculsi, Saxones decretum quod dixi
protulerunt; sed id Euelwulfus benignitate sua
infrmavit, Paucis vero ante mortem mensibus
(86) Lestamentum fecit, in quo, post divisionem
regni inter Ethelbaldum et Ethbelbirhtum filios ,
filie quoque dotem emancipavit; semperque ad
finem seculi iu omni (87) sus lizreditatis decin:a
hida pauperem vestiri et cibari precepit, omnique
anno trecentos auri mancas Romam mitti, qua-
rum centum beato Petro et centum beato Paulo ad
lnminaria, centum apostolico ad donaria expende-
rentur. Biennio ergo postquam a Roma venerat
supervivens (88) defungitur, et Wintonim in epi-
scopatu sepelitur. Ego vero, ut ad seriem postlimi-
nio revertar, apponam (89) scriptum libertatis ec-
clesiarum quod toti concessit Anglia.

$ 114. « Regnante Domino nostro in perpetuum ;
dum in nostris temporibus bellorum incendia, et
direptiones opum nostrarum, nccnon et vastantium
171 crudelissimas depradationes bostium, bar-
bararum paganarumque gentium multiplices tribu-
lationes , ad aífigendum | usque ad. interneciouem,
tempora cernimus incumbere periculosa. Quam-
-brem ego Ethelwulfus rex Occidentalium Saxo-
mum, cum consilio episcoporum ac principum meo-
run, consilium salubre atque uniforme remedium
alimavi at aliquam. portionem terrarum hiredi-
tariam ante a. possidentibus omnibus gradibus, sive
famulis et famulabus Dei Deo servientibus, sive
laicis (90), semper decimam mansionem ubi mini-
mum sit, tamen partem. decimam, in libertatem
perpetuam perdonari dijudicavi, ul sit tuta atque
inunita ab omuibus secularibus, servitutibus, nec-

(85) Non multo post depulit, etc, Eadburlia, a
Carolo Maguo pulsa, Papke miserrime obiit, ubi
multis, quibuscum confabulatus erat Asserus, quo-
tidianum victitum mendicans obvia fuit, .

(80) Testamentum — fecit. «Vide supra $ 109,
not. 73.

(87) Omni, d. e. m.; omnis, a. s. c.l.

(88) Defungitur. Obiit Athelwulfus a. D. 858 (Ann.
Beriin. fBovqugr, Vil, 75; Siu. DusELx., et Aron, de
Mailros.) 49 Jan. ; in quibusdam uwss. Jun. (Flor.
Wigoru.)

(89) Scriptum libertatis eccles. Concessio ab JEtbel-
wulfo facta. pariter apud Ingulplum invenitur, ubi
die $ Novemhliris, indict. 1n, a. D. 855, insignita cst.
Sensus deíicere videtur iu duobus exemplaribus ,
qualia apud Malmesburiensem et lagulphum occur-
runt. Confer chartam die sancto Pasclia datam, a. D.
854. (Vide $ 109 et 114, not.) Hanc tamen conces-
sionem factam seribit lngulphus reverso toma

laxationibus, quod nos dicimus Witeredeu ; sitque
libera omnium rerum, pro remissione animarum et
peccatorum nostrorum, Deo soli ad serviendum,
sine expeditione et pontis instructione et arcis mu-
nitione, ut co diligentius pre nobis ad Dominum
(91) preces sine cessatione fundant, quo eorum
servitutem jn aliqua parte levigamus. » Placuit
autem tunc postea episcopis Alstano Scireburnen-
sis ecclesie, et Switliuno Wintancestrensis eccle-
sie, cum suis abbatibus et servis Dei eousilium
inire, ut omnes fratres et sorores nostra ad uname
quamque ecclesiam omni hebdomada, Mercurii die,
hoc est Wodnesdeg, omnis congregatio cantet
quinquaginta psalmos, et unusquisque presbyter
duas missas, unam, pro rege Ethelwulfo, et aliam
pro ducibus ejus huic dono consentientibus, pro
mercede et refrirerio delictorum suorum : pro
rege vivente, « Deus qui justificas; » pro ducibus
viventibus, « Proetende, Domine; » postquam autem
1742  defoncti fuerint, pro rege defuncto singula-
riter, pro principibus defuuctis. communiter : et
hoc sit tam firmiter constitutum omnibus Christia-
nilatis diebus, sicut libertas illa constituta est,
quauwuiu fides crescit in gente Anglorum. Scripta
est autem bac. donationis cartula anno Dominicae
ivcarnationis (92) octingentesimo decimo quarto,
indictione quarta, die quinto (95) nonas Novewbris,
in (94) civitate Wentana, in ecclesia sancti Pexri
ante aMare capitale : et hoc. fecerunt. pro honore
sancti. Michaelis archangeli, et sancte. Marie re-
gine glorioss Dei genitricis; simulque et beatà
Petri apostolorum priueipis, necnou ct sancti pa-
wis nostri Gregorii papse, atque omnium sanctorum.
Et tune, pro ampliore firmitate, rex Ethelwulfus
posuit cartulam supra altare S. Petri; et episcopi
pro fide Dei acceperunt, et postea per oinnes eccie—
sias uransmiserunL in suis parochiis, secundum quo«d
predictum est.

$ 115. (95) Ab hoc Anglorum Chronica sursum
versus usque ad Ad3m lineaw generationis regunma
ilexunt, sicut Lucam evangelistam a Domiuo Jesas
factitasse cognovimus; quod si ego etiam fecero,
forlasse uon erit supervacaneum, quanquam timem-—

D ibelwulfo, unde non rediit ante autumnum arsi

856. Tunc tantum. confirmatam esse satis probabile
est, Decimarum concessionem anno 855, autequawss
rex Romam adiret, ascribit Asserus; quod Simeosaá
Punelm., Chron. de Melros., et aliis auctoribus come
venit.

(90) Laicis, Ingulli. Laicis miseris.

(91) Dominum. E.; Deum, a. s. c. d. l.

(92) Octingentesimo decimo quarto, D. e. m. ; oe
tingeutesimo quadragesimo quarto, a. s. c. l. Tenpes-
ris noia , ul videtur, in omnibus mss. corrupta est.
in charta, qualis apud lugulphum occurrit, Burgre
dus, Merciorum rex, et. Kadinundus. Orienta!langnes
Anglorum, tanquam testes nominantur; prior tlor«s--—
num couscendit a. D... 852; posterior coronatus €ess&
die Natalis Domini 854, Vide p. 170, not.

(951 Quinto. s. c. d. e. m.; quoque, a. I.

(94) Civitate Wentana. Winchester.

(95) A6 liec. a. d. e. 1. ux; a» hoc iege, s. c.

Digitized by Google
