<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1015                                     GESTA REGUM ANGLORUM — LIB. I.                                    1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,920">
ctalum refecit; parum faciens rex mundandum in sua provincia supercilium, dummodo antiquitus statutum non transgrederetur tramitem canonum. Contra Cantuaritas successivum ab Offa suscipiens odium, regionem illam valide afflixit (80), regemque eorum Ealhthitum cognomine Pren (81) vinctum abduxit, sed non multo post, humana miseratione mollitus, solvendum curavit: nam apud Winchelcumam, ubi ecclesiam, quae adhuc superest, Deo exaedificaverat, ipsa dedicationis die regem captivum ad altare manumittens libertate palpavit, memorabile clementiae suae spectaculum exhibens. Aderat ibidem munificentiae regiae plausor (82) Cuthredus, quem ille Cantuaritis regem praefecerat. Sonabat basilica plausibus, platea fremebat discursibus, quod (83) in conventu tredecim episcoporum, decem ducum, nullus largitatis pateretur repulsam, omnes suffarcinalis marsupiis aberant; nam praeter illa xenia quae magnates susceperant, inaestimabilis scilicet pretii et numeri, in utensilibus, vestibus, equis electissimis, omnibus qui agros non habebant libram argenti, presbyteria mancam auri, monachis solidum unum, postremo toti populo multa erogavit. Idem monasterium cum magnis redditibus, quantum hoc tempore incredibile videatur, ampliasset, (84) vicesimo quarto regni anno funere suo honoravit (85). Filius ejus Kenelmus, puer admodum a sorore Quendridda innocue caesus, momenque et decus martyril adeptus ibidem pausat.

§ 96. Post illum regum Merciorum mutabundum, et, ut ita dicam, exangue, nihil quod littere dignetur comminisci habuit (86); sed, ne quis nos arguare semimetallam historiam interrumpere, regum succedentium nomina transueram. (87) Ceolwulfus frater Kenulfi, uno anno regnans, altero a Beornulfo expulsus est: (88) Beornulfus, tertio regni anno ab Egbirhto rege West-Saxonum victus et fugatus, mox

Sedes Cantuarensis in pristinum statum restituta est. a. D. 798. Æthelhærdo prima vice ex Roma reducte. Hanc tenuit ab anno 791 ad diem 11am Junii 805.

(80) Regemque eorum, etc. Vile § 45; in nota 67, falso asseritur Cuthredum ab Offa regem Cantuaritarum esse factum. Coenulfus Cuthredum regem fecit, non Offa.

(81) Pren. s. c. d. e. m., Wren, a. l.

(82) Cuthredus, Cuthredus factus est Cantuaritarum rex, devicto Eadbryto Praen, an. 798, non vero 796, uti statuitur supra § 45.

(83) Q. nod. etc.; quod ibi s. a. c. d. l. m.

(84) Vicesimo quarto regni anno funere suo honoravit. Coenulfus obiit a. D. 821, regni sui anno 25.

(85) Filius ejus Kenelmus, etc. Ceneulmus, quem pater Coenwulfus regni haeredem reliquerit, cum septennalis tantum esset, paulo post instigante ejus sorore. Quendridda, caesus est a suo tutore Ascoberlo. Vide Vian S. Cenelem.

(86) Habet... a. d. l. m. meruit, s. c.

(87) Ceolwulfus. Coelwulfus, Cenelmi patrius, regno successit an. 821, deolttpsque est a Beornulfo, viro inter Merciorum nobili, a. D. 823.

(88) Beornulfus... fugatus; Praelium Beornulfum inter et Egbirnum commissum est Ellandune (hunc locum Wilton prope Salisbury, Salisbury) esse conjiciatur a. D. 824. Beornulfus ab Orientalibus Anglis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
ab Orientalibus Anglis occisus est, quod ille Orientalem Angliam, ut debitum Merciis regnum a tempore Offæ, invadere tentasset. (89) Ludecanius ab eisdem Anglis post biennem potestatem, ultionem antecedentis animo intendens, oppressus est (90) Withlacus, in initio regni ab eodem Egbirhto sub jugum missus, regnavit annis tredecim, et illi et filio capitis et pecuniarum tributa persolvlets. Eadem sorte 133 (91) Berthwulfus tredecim regnans annis, novissime a piratis Danorum ultra mare figuratus est. (92) Burhredus, accepta Ethelsuidæ filia regis Athulf filii Egbirthi, affiliata illius et vecialium pensionem et hostium depraedationem consolatus est; sed post viginti duos annos ab eisdem patria deturbatus, Roman disqusit, ibique apud Scholam Anglorum in ecclesia sanctæ Mariæ tumulatus est. (93) Uxor ejus, tunc quidem in patria residens, sed postea virum secuta, apud Papiam extremam sortem incurrit. Tunc regnum illud, a Danis cuidam (94) Chelwulfo Burhredi ministro traditum et ne ultra placitum retineret sacramento firmatum (95), post paucos annos Elfredus nepos Egibrhti obtinuit. Ita principatus Merciorum, qui per tumidam gentilis viri insaniam subito effloruit, tunc per miseram semiviri regis ignaviam omnino emaruit, anno Dominicæ incarnationis (96) octingentesimo septuagesimo quinto.

INCIPIT DE REGNO ORIENTALIUM ANGLORUM.

§ 97. Sed quia quatuor potentissima regna hucusque non exiliter, ut arbitror, quantum lectio majorum suggessit, peraravit stilus, nunc, ut in proemio dixi, Orientalium Anglorum et Orientalium Saxonum principatum idem post 134 aliorum terga percutiet; namque posterius regno Cantuaritarum, sed prius regno West-Saxonum, pullulavit regnum Orientalium Anglorum. (97) Primus ergo, idemque maximus, apud Orientales Anglos rex fuit eodem anno caesus est.

(89) Ludecanius. Occisus est Ludeca a. D. 825, successoremque habuit Wiglafum.

(90) Withlacus. s. c. d. l. m.; Withlafus a. l.; Withlafus s.; Withlafus c. Wiglafus e Merciorum throno pulsus ab Egebreto, a. D. 827, sed anno sequenti restitutus est. Obiit a. D. 839.

(91) Berthwulfus. Beorhwulfus, defuncto Wiglafso, de thronum conscendit, a. D. 839. Devictus a Danis anno 851, obiit a. D. 852.

(92) Burhredus. Burgredus ad thronum accessit a. D. 852. Ejus coniubium cum Ethelswitha, Æthelswith, West-Saxæ regis, filia, celebratum est ad Chippenham, post Pascha, an. 854. Devictus pulsusque a Danis, a. D. 874, Roman confugit ubi paulo post obiit.

(93) Uxor ejus ... apud Papiam extremam sortem incurrit. Ethelswitha obiit Pavia a. D. 889.

(94) Chelwulfo. Ceolwulfum, pulso Burgred, Daniis regem constituentur a. D. 874; anno 877, Augusto mense, Halfdianus Mercior regnum scidit, cujus partem Ceolwulfus obtinuit.

(95) Firmatum. s. c. d. l. m.; aedacto a. e. l. m. octingentesimo septuagesimo quinto.

(96) Octingentesimo septuagesimo quinto; a. s. d. e. i. m.; octingentesimo quinto.

(97) Primus, etc. Regni hujus exordium ad annum circiter 526 Pagina refert, quando Angli, ad orientale Britanniae litus appulsi, sedes ibi sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos: latino. Correções: parole difficiliorum e alcunos abbreviaturas sono trascritte letteraliter; parole parzialmente illeggibili marcate e trascritte con possibile variante ma senza normalizzazione. Nota_marginal representa le lettere verticali A B C visibili nel margine centrale.</notas>
</pagina>