WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

1055

140 Archiepiscopatus Cantuariz, episcopatus Ro- A nensi, Legacestrensi, Lincoliensi ; quas regit episco-

fensis.

8100. feges West-Saxonum dominabantur in
Wiltescire, el Berkensi et. Dorselousi pagis; (29)
quibus est episcopus unus, cujus est modo sedes
(50) Salesbirie, quondam erat (51) vel Ramesbirie
ve] Scirgburne.

Ei (32) in Sutlisexa, qux? aliquanto tempore ha-
buit proprium regem. Eratque sedes episcopalis ejus
pagi antiquitus in Seleseo, quz est insula circum-
flua panto, (55) ut Beda narrat, ubi etiam beatus
Wilfridus monasterium coustrusit : nunc habjtat
episcopus apud Cicestram.

Et in pagis Suthantunensi et Sudreiensi, quibus
est episcopus qui habet sedem Wintoniz.

pus qui modo liabet sedem Lincoliz, quondam
bebat apud Dorkecesire.

Et in Legacestrensi, Suotingensi, quorum Chris-
tíanitas ad archiepiscopum Eboracensem spectat ;
habebaturque ibi olim proprius episcopus, cujus
sedes erat apud Legacestram.

- 8103. Regas Orientalium Anglorum dominabantur
in pago Grantebrigensi; et est ibi episcopus, cujus
sedes est apud Heli.

Etin Northfolke et Sudfolke ; et est ibi episcopus,
cujus sedes est apud Norwic, quondam erat apud
Elman vel Tetford.

8 105. Reges Orientalium Saxonum domína-
bantur in Estsexa, et dimidia Hurthfordensi ;

ha-

Et in pago Sumersetensi, qui habebat olim apud B habebaturque ibi, et habetur, episcopus Londo-

Wellas episcopum, qui nunc est Bathoniz. ,

Et in Domnonia qux Deveuescire dicitur, et in Cor-
Dubia qux nunc Cornu-guallie dicitur. Erantque
tune duo episcopatus, unus in Cridentuna, alter
apud Sanctum Germanum : nunc est unus, ei est
sedes cjus Exonizx.

$ 101. Porro reges Merciorum dominabantur ín |
pagis his, Gloecestrensj, Wigornensi, Warwicensi :
in his est episcopus unus, cujus sedes est Wi-
gorniz.

141 E: in Cestrensi, et in Derhensi, Statfor-
densi : in his est episcopus unus, et habet parlem
Warwicensis, et Scrobbeberiensis pagi, et est sedes
apud civitatem Legionum, vel Coventreiam ; quon- C
dam erat Lichefelde.

Et in Herefordensi, habeturque ibi episcopus
habens dimidium pagum Serobesbirie, et partem
Warwicensis et Glocestrensis, possidens sedem in
Herefordo.

Et in Oxenefordensi, Buchingensi, Hurfordensi,
Huntendunensi dimidia, Bedefordeusi, Northhantu-

quo Ecgbertus Contiam invasit ejus potestate se
sub:ecere.» FLonENT. Wiconw. ad Chronicon apprend.
(East- Saxonia.)

(29) Quibus est episcopus. unus. . . vel Ramesbirie
vel Scireburue, Confer. lic cum Malmesb. De gestis
pontif.. De. episcopis Occidentalium Saxonuin,

(30) Sedes. a. c. d. l. m. ; omitt. in e.

(51) Erat. à. €. d. lm. ; omitt, in e,

(93) In Suthsexa, elc. ilujus regui historia non
adeo authentica, Fundatum esse. conjicitur, circa
an. 490, ab /Elli qui Britanniam au. 477. ingressus
est cum suis Lribus filiis Cymen, Wlenking, et

niensis.

$101. Beges Narthanhimbrorum dominabantur
in omni regione qux est ultra Humbram fluvium,
usque ad Scoliam; erantque ibi archiepiscopus
Eboracensis, episcopus Haugustaldensis et Ripen-
sis, Lindisfarnensis, de (34) Candida Casa : Haugu
staldensis et Ripensis defecerunt , Lindisfarnensis
translatus est in Dunelmum.

1425105. Hxerant partiGones regnorum, quam-
vis reges provicissitudine temporum, modo-hi, modo
illi, terminos prattergreóerentur pro fortitudine, vel
pro iguavia amitterent : sed has omnes regnorum
varietates Egbirhtus animi magnitudine compes-
cuit, et ea, uni conquadrans imperio, ad uniforme
dominium servans unicuique proprias leges, voca-
vit. Quocirca quia, de recensione (55) temporum fà-
dem placitam absolvens, ultra ejus tempora excurri,
hie figam metam primo volumini, ut multifidus
trames regnorum in unius West-Saxonici toymine-
tur compendiu:n.

Cissi, qui patri successit. Meridionales Saxones ad
Christianam religionem conversi sunt a. Wilfrido,
episcopo Eboracensi, regnante AEthilwalho, a. D.
681. South-Sex:e regnum aliquando Cantuarize, ali--
quando vero West-Sexz», cui tandem unitum est
A Ecgberio, a. D. 821, wibutarium fuisse vi-
etur,

($3) Ut Beda narrat. Wist. ecclesiast. lib. 1v,
15, $ 289.

(34) Candida Casa, Whithern, in Galloway.

(35) Recensione. s. ; receusitione, c. d, e. 1. m,

"-

1453 PROLOGUS IN LIBRUM SECUNDUM.

Diu est quod, parentum cura, et meapte diligen- D
tia, libris insuevi. Hxc me voluptas jam inde a pue-
ritia cepit; lixe illecebra mecum parilibus adolevit
annis : nam el itaa patre instilutus eram, ut, si ad
diversa declinarem studia, esset anim: dispendiuin,
et famis periculum. Quocirea memor sententia,

« Cupias quodcunque necesse est, » extorsi juvcn-
tuti inez ut libenter vellem quod non velle honeste
non possem. Et multis quidem litteris impendi ope—
ram, sed aliis aliam. Logicam enim, (que armat

eloquium, solo libavi auditu : physicam, que mede-—
tur valetudini corporum, aliquanto pressius conce—

Digitized by Google
