10D WILLELMI ZZLMESBURIENSIS MONACIH 1920
semper pigro succederet pigrior, 92 multo tempore A tus. intronisatus, animosioris ingenti bomo, cogi-

in tota insula studiorum[/etepuit fervor, Magnum igna-
vise testimonium dabuut. versus. epitaphii, pudendi
prorsus, et tanti viri mausoleo indigui.

Presbyler. hic. Beda. requiescit, carne. sepultus :
Dona, Christe , animam in calis gaudere per evum ;
Daque illum. (01) sophie debriari [onte, cui jam
Suspiravit ovans, intento semper amore.

$ 05. Poteiitie ulla excusatione hie pudor exte-
muari, ut nec in eo monasterio, ubi illo vivente tot'us
litteratirze exultabat gymnasium, potuerit inveniri
bomogqui memoriam ejus formaret, nisi exili et mi-
seralili stilo ? Sed de hoc satis dictum : nunc quod
in manibus erat repetam.

$ 64. Chelwulfus, citra. gravitatem Christianam

Vans quod sieut. superbum est si appetas indebita ,
ita ignava si debita negligas, pallium inulta thropi
apostolici appellatione reparavit. Hic, omnium libe-
ralium ariium armarium, ut ita dicam, el sacrarium
fuit, nobilissimamque bibliothecam Eboraci consti-
tuii; cujus. rei testem idoneum advoco (99) Alcwi-
num, qui a regibus Auglie pro pace missus ad Ka-
Tohum magnum imperatorem, et benigno apud eum
fotus hospitio, in (100) epistula ad Eanbaldum, ter-
tio loco Egberti successorem, ait, (1) « Laus et gloria
Deo, qui dies meos in prosperitate bona conservavit,
ut in exaltatione. filii mci. carissimi gauderem , qui
lahorarct vice mea in ecclesia ubi ego nutritus 4$ et
educatus fueram, el prxecssel thesauris sapientize in

tüinans terrenis negotiis immorari, post octo B quibus me (2) magister meus dilectus Egbertus av-

»nnos regni regem exuens, in Lindisfarnensi ecclev
sia mo achatum (92) accepit : quo loci quanta me-
riorum gratia conversatus sit, testatur. celebris
j xta. Lext im Cutlibertum (95) sepultura, et multa
superne (94) demissa miracula.

$ 65. Providerat ante, ne vacillaret respublica,
substituto ju regnum (A. D. 757) (95) Egberto pa-
trui filio; quod ille acceptum, bonorum terens orbi-
ta$, viginti anuis egreg'o moderamine coercuit. Ha-
buit fratrem. :quivoenm, Eboraci erchiepiscopum,
qui 93 et sua prudentia, et germani potentia (96) se-
dem illam in genuiuum statum reformavit. Namque,
quod cuivis (97) gesta Auglorum legenti in promptu
est (08), Paulinus, ejusdem urbis primus antistes,
vi hostifitatis joco pulsus, el apud Rovecestram
diem obiens, ibidem illud insigue pallii, quod ab
Honorio papa susceperat, reliquit. Plures post eum
tante urbis przsules, simplici episcopatus nomine
contenti, nihil altius anhelaverant; a4 vero Eghere

(91) Hlum. c. d. e. m., illi, a. s. V.

(92) Monachatum. d. m., monachum , a. c. e. ].,
monachicum habitum , 8. Ceolwulfus, regno in
gratiam cognati sui Eadberti abdicato, monachum
induit, anno 737.

(93) Sepultura. Ceolwulfus Lindisferni sepulcro
conditus est; sed priwlinilas ejus mortis annus
atet,

(94) Superne. a. 8. c. d. I. m., euperna, e

(93) Egberto. Simeon Dunelmensis aliique au-
ciores hunc regem ZEdbertim vocant. Juxta Malme-

Chiepiscopus haeredem reliquit. » Item (5) Karelo Au -
gusto ? « Date mihi exquisitiores eruditionis seholas
ücx libellos, quales in patria liabui per bonam. ct
devotissimam magisti mei Egberti archiepiscopi in-
dustriam, Et, si placet, sapientie vestra, remittam
aliquos ex pueris nostris, qui excipiant inde quzeqere
necessaria, et revehant in Franciam flores Britannia,
el non sit tantummo.io in Eboraca hortus conclusus,
sed etiam in Turonica eimissiones paradisi, »
$ 66. llic est Alewinus qui, ut dixi, pro pace
Fraueiam issus, ibi apud Karolum, seu terize
amoenitate seu regis humanitate captus, resedit ;
"magnique apud eum habitus imperialem animum,
quantum ab aulicis curis vacahat, dialectica, et
rhetorica, el etiam astroromia probe composuit.
Erat enim omnium Anglorum, quos quidem leger.m,
post beatum Aldelmum et Bedam, doctissimus, mul-
tisque libris ingenii periculum (4) fecit.
$ 67. Sane, quoniam ad id locoram venimus98 ut

(100) Epistola, etc. Epistola l:ec, mense Au-
gusto, a. D. 796 scripta, ad Eanbaldem W amitti
debuit , siquidem Eanbalilus | die 29 Julii ejusdem
anni defunctus est, Eanbaldus dH eonsecratus est
die 14 Aug. 796, et anno sequenti pallium — re-
eepit.

(4) Laus et gloria... reliquit. Alcuini Opera, fol.,
Ratisbone , 4777 ; tom. f, vol. 1, p. 63, epist. 50.

(2) Magister meus, eic. Quoddam ortum est. du-
bium quoa Alcuini magistrum de quo hic agitur.
Alcuinus magistros audiit. Ecgbertum et ejus suc-

shuriensem , fratrem. liabuit cognominem, Ebora- D ccssorem JEthelbertum, ut a Vita ejus auctore nar-

ceusem  archiepi-copum. Hujus sedis episcopus
cousecralus est Egbertus a. D. 752. Vide infra
mot. proxime seq.

(96) Sedem illam , eic. Eboracum iterum archi-
episcopalis sedes evasit a. D. 755, ex frequentibus
Éecgb rti ad ftomam appellationibus,

enn) ena Anglorum legenti. Beda, lib. 1, $112,

8, .

(98) Paulinus. Paulinus, post suam a Northa-
nintbria discessionem, Rovecestras (ochesier) eypi-
scopus factus est. Obiit die 10 Oct, a. D. 644. Vide
tiot, 53, col. 985.

(99) Alcwinum, Flaccus Alcuinus , sive , ut sepe
dicitur, Albinus, Northanimbriz oriundus erat. lu
' Galliam abiit, Carolique Magni praceptor factus

est , qui illum S. Martini Turonensis abbatem dc-
legit , ubi supremum diem obiit. Ejus Opera, ver-
$us et prosa collecta suut Patrol. t, C et Cl.

ratur : « Ecgberto, inquit, an. 766, xin Kal. De-
cembr. mortuo, Alcuinus divino munere Elcber-
tom seu Aelbertn loco amissi magistrum accepit. »
Eum hic et alibi Malmesburiensis Egbertum vocat ,
eundemque, esse reputat. ac. ejasdem nominis zr
chiepiscopum qui archiepiscopalis sedi8 resta«ra-
tionem, anno. 735 , obtinuit, Nominum similitedo
qua sepe Normanni scriptores in errorem. inducti
sunt huic quaxstioni. causam probabiliter prazebui t.

(3) Karofo Augusto. Alc. Op. tom. I, vol. a
p. 52, epist. 58. T

(4) Fecit. a. e. l., post fecit, s. e. m. legwnt :
« Jacet in Francia apud. Sanctum Paulum de. €2. 1
marico, quod ceuobium Karolus magnus ejus €en-—
s lio construxit; unde hodieque quatuoc tnonzcbo-
rum victus et. potus pro ejusdem Alcuini. rsiama
quotidiana infertur eleemosyme in eadem ecclesázas »
lic docus occurrit in margine d, cadem maga

Digitized by Google

