<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
919     GESTA REG. ANGL. ET HIST. NOV. PRÆFATIO.     920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
animo habebat alias fusius revolvere, sed hoc illi non est concessum. Fauste tamen contigit ut totum opus reviserit quo praesens constat editio, nonnullisque magni momenti emendationibus et additamentis illustraverit.

A tempore Bedæ usque ad Malmesburiensis ætatem, scilicet quatuor sæculorum spatio, Anglorum historia brevibus tantum et jejunis annalibus constat, in quibus nulla documentorum historicorum aut rationis crisium deductio, nulla eventuum, quoad regiminis politici statum, ponderatio. Malmesburiensis, ut suos monet lectores, primus fuit post Bedam qui ad altiorem quam meri annalistae famam conscenderet, conterit, contnuumque Angliæ historiam conscribere aggressus sit. Res, inquit, Anglorum gestas, Beda, vir maxime doctus et minime superbus, ab adventu eorum in Britanniam usque ad suos dies plano et suavi sermone absolvit; post eum non facile, ut arbitror, reperies qui historiis illius gentis Latina oratione tincidunt animum dederint. Viderint alii si quid earum rerum jam invenerint, vel post hæc inventuri sint; noster labor, licet in quærendo sollicitas duxerit excubias, frustra ad hoc tempus consumpsit operam. Simi sane quædam vetustatis indicia chronoico more et patrio sermone per annos Domini ordinata. Per hæc senium oblivionis eluctari meruerunt quacumque tempora post illum virum fluxerunt. Nam de Æthelwardo, illustri et magnifico viro, qui chronica illa Latine aggressus est diligere, præstat sibi cujus mihi esset intentio animo, si non essent verba fastidio. Nec vero nostram effugit conscientiam domini Elmeri sobria sermonis festivitate elucubrata opus; in quo a rege Eadgaro orsus usque ad Wl- lemum primum rapim tempora perstrinxit, et inde licentius evagatus usque ad obitum Anselmi (13) archiepiscopi, diffusam et necessariarn historiam studiosis exhibuit. Ila prætermissis a tempore Bedæ du- centis et viginti et tribus annis, quos iste nulla memoria dignatus est, alsque litterarum patrocinii clau- dicat census temporum in medio: unde mihi tum propter patriæ charitatem, tum propter adhortationum ac- tentionem, voluntati fuit interruptam temporum seriem sarcire, et exarata barbarice Romano sale con- dire; et, ut res ordinatius procedat, aliqua ex his, quæ saepe dicendus Bedæ dixit, deflorabo, pauca perscripsiens, pluribus valfacens.

Præcipui fontes ex quibus suam Malmesburiensis Historiam hausit in tres classes dividi queunt:

Primo: Auctores et documenta quæ nunc adhuc extant, quales sunt Gildas, Nennius, Beda, Saxonum Chronica et Leges, Asser, Æthelwærdus, Eadmerus, Osbernus, Gocelinus, Hariulfus, aliqui antiquii scriptores, originales chartæ, epistolæ, aliaque documenta (14).

Secundo: Documenta quæ ex nunc deperdita extiterunt, qualia sunt metrica commenta, historice traditiones, chartæ, epistolæ, biographicaque notitiæ.

Tertio: propria rerum notitia quarum ipse testis fuerat, vel a testibus fide dignis didicerat.

Cum Malmesburiensi in animo esset fidelem et candidam ut daret eventuum narrationem, quidquid colligere potis erat sibi comparavit. Non semel tamen contitnetur laborum studiorumque suorum exitum nullo modo intentioni respondisse. Sic enim ille: ' Si quis vero hæc quoque captus amore leger, sciat me nihil de retroactis præter coherantiam annorum pro vero pacisci, fides dictorum penes auctores erit. Quid-quid vero de recentioribus actatibus apposui, vel ipse vidi, vel a viris fide dignis audivi. Cæterum, in utramvis partem, præsentium ex parum magnifico judicium; habiturus, ut spero, apud posteros post de- cessum amoris et laborum, si non eloquentiæ titulum, saltem industriæ testimonium.'

Quæ scriptoriae visa pontificibus debitis sumpsit, ea propriis adnotationibus ita intermisciuit, ut a narratione vix separari queant. Quæcunque necessaria sibi visa sunt ad elucidationem morum usumque populorum in diversis historiis eorum periodis, sive quod regni regimen et leges, sive quorum artes, summa cum ingenii laude statuerint. Ubi vero materia non abundat, vel historica facta nullius sunt momenti, tum opus sum anecdotiis viticatur, (15) sæpe vividis coloribus individualis indolis proeminentia lineamenta describens, et miro artificio vel minima circa se degentium acra perstringens.

Ejus Historia dramaticæ fabulosæ assimilata est, in qua rerum relatio integra offertur, remoto narrationis non interruptæ studio. Opus summo animo patronoque suo Roberto, Glocestriæ comiti, spurio Henrici primi regis filio, dedicavit. Robertus, juris militiaque peritus, singulari literarum studio flagrat; justitiæ ob- servantissimus fuisse traditur: si enim, animis omnibus Mathildæ Stephanique insensibus, regnum affectavi- sset, certe via patebat, sed si lex et jurijurando stare satibus habuit. Circa finem operis cui titulus: Gesta regum Anglorum, sic ipse adnotavit Malmesburiensis: 'Litteras ita fovere, ut cum situs tantarum occurrer possit multos viros literarum, horas tamen aliquas vobis surroptiatis, quibus aut ipsi legere, aut legentes possitis audire. Digno itaque moderamine fortunæ vestræ celsitudinem componitis, dum nec militum propter litteras postponitis, nec litteras propter militum, ut quidam, conspuitis; in quo etiam scientiæ vestræ parte, ne leos miraculum, quia, dum libros diligitis, datis indicium quam avidis medullis formam combilleritis; multa quidem res, etiam cum non habentur, desiderantur; philosophiam nullus amabit qui eam extremam sanctitate non lauserit.'

Rogat Malmesburiensis sibi vituperationi non vertendum quod narratio sæpe regionis suæ limites transgrediatur. Eam ipse quasi multarum historiarum breviarium designavit, etsi propter ampliorem, quæ ad Angliam spectant, documentorum copiam, Gesta regum Anglorum inscripserit.

Valde tamen dolendum est quod non uno in loco legendas historiæ inseruerint: commenclari tamen ne in- simulciter (16), quibus auctoritatibus multum studiorum monet. Meminisse etiam quisque debet quod Malmesburiensis arva miraculosas narrationes in manibus omnium versarentur, religiosaque vulgi fidei limite connecterentur. Et rectissime notat Sharpius nemini in mentem unquam venisse ut Livio aut aliis histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
(13) Eanumerus, quo tempore Malmesburiensis sua Gesta regum Anglorum in lucem edidit, Historiam suam Anselmi Cantuariæ archiepiscopi obitum concluderat. Illam postea usque ad archiepiscopi Radulphi necem, anno 1122, prosecutus est.

(14) Inde non inferendum quod Malmesburiensis originales chartas vel epistolas semper verbatim inseruerit; illas solummodo coarctat, aliquando tamen integra documenta inseruntur.

(15) Loco quodam posi varia allata, &amp; divitiis lectorum patientia non abusrum, promitti, quamvis, si nimio sibi non credit, anecdotorum varietas nemini lædio habenda, nisi morosus ita sit, ut Catonis su- percilium amelior.

(16) Exempla gratia, ubi de Oswaldi reliquiis loquens sic scribit: 'Quo loci quia opinione fluctuo utrum ad hunc idem servientur, precipitem affluminum non emittio: si quid alii historiographi tenere sunt professi, ipsi viderint; mihi fama vilis consuet, ne quicquam nisi absoluta fide dignum pronun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; foram mantidos sinais tipográficos e abreviações visíveis quando legíveis. Algumas palavras mostravam caracteres incertos (liga¬turas æ/œ, hífens de citação e quebras de linha); preservou-se a grafia tal como aparente na imagem sem normalização. Não foram marcadas notas marginais verticais, pois não se identificaram letras marginais destacadas.</notas>
</pagina>