<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1097                     GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. II.                     1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,760">
Deo et sancto Aldelmo (91), redinctaque ad vaginam matunæ, (92) invenit ensem, qui hodieque pro miraculo in thesauro regum servatur. Est sane (ut aiunt) una parte sectilis, nec unquam auri aut argenti receptibilis. Hoc Dei dono fretus, simulque quia jam (93) illucescebat, Noricum adorsus, tota die usque ad vesperam indefessus fugavit cum exercitu. (94) Cecidit ibi rex 2090 Scotorum Constantinus, persæde animositalis et vivacis senectæ homo; aliique reges quinque, (95) comites duodecim, omnisque pene (96) barbarorum congeries : pauci qui evaserant, pro fide Christi suscipienda conservati.

§ 132. (97) De hoc rege non invalida apud Anglos fama seritur, quod nemo legalis (98) vel literatius rempublicam administraverit. Quanquam literas illius scisse, pauci admodum dies (99) quod didicerim in quoadam sane volumine vetusto, in quo scriptor cui (sic) difficultate materiæ lucitabatur, judicium animi sui non valens pro voto proferre. Cujus hic versla pro compendio subjicerem, nisi quia ultra opinionem in laudibus principis vagatur, eo dicendi genere quod suffultum rex facundiæ Romanæ Tullius in rhetoricis appellat. Eloquium excusat conscendulo illius temporis, laudum inimietatem adorat favor (100) Ethelstani adhuc viventis. (1) Pauca igitur familiari stylo subnectam, quæ videantur aliquod conferre emolumentum ad dignitatis ejus documentum.

§ 133. Rex Edwardus, post multa et in bello (2) 210 et in toga nobiliter consummata, paucis ante obitum diebus, (3) urbem Legionum, seducia Britonum rebellantium, a contumacia compescuit : ibique præsidio militum imposito, apud Ferendunum (4) villam, tacitus valetudine, vitam praesentem exuit [A.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,760">
D. 924); (5) et Vintonia, ut prædixi, humatus est. Tunc, jussu patris et testamento, Ethelstanus in regem acclamatus est, quem jam tricenalis ætas et sapientiæ maturitas commendabant. Nam et avus Elfredus prosperum ei regnum olim imprecatus fuerat, videns et gratiosæ complexus spectatæ speciei puerum et gestuum elegantiam; (6) quem etiam præmature militum fecerat, donatum chlamyde coccinea, gemmato baltheo, ense Saxonico cum vagina aurea. Post hæc in curia filiæ Ethelfedæ et generi Etherededi educandum curaverat; ubi multo studio amicitæ et præclarissimi ducis ad omen regni altus, gloria virtutum calcarit et pressit invidiam, post mortem patris et interitum fratris in regem apud Kingestune coronatus. Unde pro tantorum successum gloria, et illius diei lætitia, (non injuria,) versificus exclamat:

Regia progenies produxit nobile stemma
Cum tenebris nostris illustris splendida gemma,
Magnus Adelstanus, patriæ decus, orbita recti,
Illustris probitas de vero nescia [ilegivel].
Ad patris elidum datius in documentis scholarium.
Estrimis rigidos ferula crepitante magistris;
211 El poans avidis doctrinæ mella medullis,
Decurri lenoro, sed non pueriliter, annos.
Mor adolescentis vescius flore juvene,
Armorum studium tractabat, parte jubente.
Sed nec in loco segnem senserunt bellica jura:
Id quoque posteris cognovit (7) publica cura.
Functus erat facto pater nomen præclarus (8) avo,
Perpetua fama victura sæcula cuncta;
Tunc juvenis nomen regni clamatur in omen,
Ut fausto patriis titulo moderetur habenas:
Convenit proceres et componunt diadema,
Pontifices pariter dant insidias anathena,
Emicat in populis solito festiori ignis,
Et prout viduis animi penetralia signis.
Ardet quisque sacrum regni monstrare favorem,
loco cædis relictus vulneribus confossus, sed ibi refertur, sicut etiam apud Florentium Wigorniensem, quod Constantinus et Olafus ad suas naves ambo contulerunt. Juxla Chron. Mairos. Constantinus obiit A. D. 943.

(95) Comites duodecim. In Annalibus quinque tantum comitum mentio sit.

(96) Pene. s. c. d. e., omitt. in a. l.

(97) De hoc rege. l. e. Ethelstano.

(98) Legalis. a. s. d. e. l., validius, c.

(99) Dies. e., dies sunt, a. s. c. d. l.

(100) Favor. s. c. d. l., omitt. in e., pavor, a.

(1) Pauca igitur, etc. Quæ hic a Malmesbiriensi de Æthelstanio narrantur, ex aliquo fonte prorsus nunc ignoto hausti videntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,770,970,950">
(91) Aldelmo. a. s. d. e. l., post Aldelmo, s. c., lexan; erat enim ei ex antiquius progenitoribus concessius.
(92) Inuenit ensem, etc. Ex commendationum librerum libro (Patent Rolls), ix Joannis, patet regem, inter sua regalia, duos ensem habuisse, videlicet ensem Tristani et alium ensem. Haud improbabile est ensem in regio thesauro servatum quo tempore Malmesbiriensis scribebat, hunc alium ensem fuisse de quo mentio fit commendatiuis litteris superati citatis.
(93) Jam. c. d. e. l., dies, a. s.
(94) Cecidit ibi rex Scot. Constantinus. Historia Brunsburgensis, pater narrationem præfii apud Brunaburghum, ubi Constantinus cecidisse referatur, quorundam etiam aliorum eventuum relationem continenti qui circa hæc acta locutus contigerunt, quinque sive sunt veri sive sunt falsi, apud Malmesbiriensium etiam occurrunt. Unde aliqua fortasse adest ratio credendi quod Malmesbiriensis hujusmodi, vel versiculorum quædam auctor, litique historico grafho communem secutus fuerit. Si tuto fieri potest, tanquam sensu iuxta quam historia quae nomine incriptu inscribitur non est genuina, quippe quæ compulatio sit Edwardi II non antiquior, singularie abassum et el notula dignum quibusdam in locis compilatorem manifestè falsum deprehendit. In carmine quod in Anglo-Saxonum Chronicis insertum est, quolibet velut præter Brunaburghum memorabile compositum fuit, Constantinus filius exhibetur in loco cædis relictus vulneribus confossus, sed ibi refertur, sicut etiam apud Florentium Wigorniensem, quod Constantinus et Olafus ad suas naves ambo contulerunt. Juxta Chron. Mairos. Constantinus obiit A. D. 943.

(95) Comites duodecim. In Annalibus quinque tantum comitum mentio sit.

(96) Pene. s. c. d. e., omitt. in a. l.

(97) De hoc rege. l. e. Ethelstano.

(98) Legalis. a. s. d. e. l., validius, c.

(99) Dies. e., dies sunt, a. s. c. d. l.

(100) Favor. s. c. d. l., omitt. in e., pavor, a.

(1) Pauca igitur, etc. Quæ hic a Malmesbiriensi de Æthelstanio narrantur, ex aliquo fonte prorsus nunc ignoto hausti videntur.

(2) Et in bello. s. c. d. e., omitt. in a. l.

(3) Urbem Legionum. Chester.

(4) Ferendunam. a. c., Ferendunum, d. e. l. m.

(5) Exiit. s., exivit, a. c., c. d. e. l. m.

(6) Quem etiam... militum fecerat. Hoc loco insignuari putat Sharpus equites ut distinctum ordinem extitisse apud Saxones, quamquam inde tantum forsàn erit possit Elfredum suam ab avo armarium primum accepisse.

(7) Cognovit. c. d. e. k., curavit, a., juravit, s. l.

(8) Preclarus. s. d. e. l., præcluus, a. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
PATROL. CLXXIX.                                                                                                     33
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Onde legibilia ubi incertæ litteræ vel lacunæ occurrerunt, singulæ voces notatæ sunt [ilegivel]. Letras marginales A–D marcant notas paragra phorum centralem. Foram feitas pequenas correcções paleográficas em abreviaturas; todas as abreviaturas e variantes grafadas conforme visum in pagina.</notas>
</pagina>