965

GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. I.

966

eorum mentem intendit, simulque patrem ad idem A armis suis insuerat, nongentos hostium solus ador-

audendum (88) incendit. Hoc igitur auctore post an-
nos Septem adventus eorum foedus feedatum, et per
viginti annos (89) frequenter levibus preliis , sed
quater (90) ut. chronica tradit , omnibus copiis de-
pugnatum : prima congressione zqua utrinque for-
tuna discessum, dum hi (941) Hors fratrem Henge-
stii, illi (92) Katigis alterum regis filium magno ju-
stitio desiderarent. In czteris cum Angli superiorem

semper manum referrent. pax convenit, incentore,

beili Guortemer fatali sorte sublato, qui, multum a
facilitate patris abhorrens, egregie regnum modc-
raretur si Deus sivisset. Sed, eo extincto, Britonum
robur emarcuit, spes imminute retro fluxere; et
jam tunc profecto pessum issent, nisi (95) Ambro-

sus incredibili ezde profligarit. Contra, Angli,
quamvis vario fortune lusu rotarentur, vacillantes
suorum acies adventu compatriotarum supplere,
audentioribus animis in ferrum ruere : paulatim, ce-
dentibus accolis, per totam se insulam ext^ndere,
simul Dei non adversante consilio in cujus manu
est omnium imperiorum (100) mutatio: sed hzc
processu annorum ; nam, vivente Wortigerno, nibil
contra eos novatum. Interea Hengistus, vitio quo»
dam humani ingenii ut quo plus habeas plus am-
bias, fraude subornata generum ad convivium cum
trecentis suorum invitat : cumque frequentioribus
poculis invitatos ad tumultum animasset, et ex in-
dustria unumquemque salsa dicacitate perstringe-

sius, solus Romanorum superstes, qui post Vorti- B ret, primo ad jurgia, mox ad arma ventum. Ita Bri-

gernum monarcba regni fuit, intumescentes barba-
ros eximia bellicosi Arturis opera  pressisset.
(94) lic est Arthur de quo Britonum nugae hodieque
deli:ant; dignus plane quem non fallaces somnia-
rent fabule, sed veraces przdicarent historiz quip-
pe qui (95) labantem patriam diu sustinuerit, infra-
ctasque civium mentes ad bellum acuerit. Postre-
mo, in obsessione ( 96 ) Badonici montis (97),
(98) fretus. imagine Dominice matris (99), quam
(8 Incendit. a. s. d. e. 1. m. ; accendit, c.

89) Frequenter levibus praeliis. De his praliis et
subsequenü Saxonum proditione, vide Nenninm
8 45, 44, 45, edit. e. h. s.; conferque M. Wesun.

an. 460 et scq., qui Britannicas narratioaes in suis
Chronicis incorporavit.

tones, ad unum omnes jugulati, animas inter vina
vomuere (1) : rex ipse captus, datis tribus provin-
ciis, libertatem redemit, servitutem exuit. Post hzc,
anno tricesimo nono adventus sui , Hengistus diem
clausit (A. D. 488); vir qui successus suos non mi-
nus fraudibus quam viribus urgens , multum (2)
genuine svitize indulgeus, omnia cruentius quam
civilius agere mallet. Reliquit filium Eisc (5), qui,
magis tuendo quam ampliando regno intentus (4),
storiographus, de eo nullam facit mentionem. Hig-
den, Polychronicon auctor, primus esse videtur qui
Arthuri regnum in dubium revocaverit. Sic enim
loquitur : « Quoad Arthurem quem Galfredus, so-

lus inter chronographos extollii, multi ea aue de
$0 referuntur in dubium revocant; quia, si Ar-

i
(90) Ut chronica tradit. Saxonica ehronica innuit c thor, ut narrat Galfredus, triginta vegna acquisivit,

que his annis przlia ascribunt, Jglesfordi («Egle-
aford ox the Medway), anno D. 455; Crecaniordi
(Crayford) in 457; Wvppedesfleote (Ebsfleet, in Ta-
nato insula, prope Stonar), in 465 ; quarti vero pre-
lii, anno 473, locus non indicatur. Nennius d 44)
his preliis locum assignat. super ffumen. Derevent
Deren in. Cantia, probabiliter in ipso loco ubi a
;ray flumine jungitur) ; Episfordi, aut Rit Hergabail,
uod idem ac Aylesford supponitur; et in campojuxta
idem tituli (Stonar,in 'Tanato insula, juxta quo-
sdam Folkstoue in Canta. )
(91) Hors. Hors interfectus est in przhio Ayles-
fordi, 455, et Horsted, in Cantia sepulus fuisse
conjicitur. Beda lib. 1, $ 55, sic fateat ; « In orien-

talibus Cantiz partibus monumeutum habet suo no-

mine insigne. » Nenmus praeluim vocot Épistoid.

(92) Katigis. Qui a Nenn:o. vocatur Categirn, et

quasi secundus Wortirgerni filius exhibetur.

regem Francorum subdidit, Lucium, Italiz reipubli-
ca moderatorem, occidit, cur omnes historiographi
Romani, Galli, Saxones et Britones, tanti. viti tot
insignia facta omiserunt, dum minus illustrium"
meminere Galfredus Monemuthensis primus ejus
bellicorum facinorum traditiones ex Walensium va-
tibus collegit, illasque in Latinum sermonem traus-
tulit. » De Artburo vide Nennium, $ 56
95) Labantem. s. €. f. 1.; labentem, d. m.

(6 Obsessione. d. e. 1. m. ; obsidione, s. f. Beda,
Gildam prave interpretatus, incorrecte anno495 Da-
donici montis obsessionem assignat : juxta Annales
Cambriz ad. a. D. 516 referenda est.

(97) Badonici montis Qui dicitur Caer-Badon, bill
of Bannesdon, prope Bath. A Gilda collocatur juxta
Severni fluminis ostium. Vide notam ad Gildam
p. 74. ed. e. b. s.

(98) Freius imagine Dominice matris. Gildas $56 :

(93) Ambrosius. De Ambrosio Aureliano, de etate D Arthur poriavit imaginem sancte Marie virginis su-

14 qua vixit mbil constat; Beda observat ejus. pa-
rentes fuisse purpwra indutos.. Juxta Gildam. « Vir
erat modestus, qui solus fuit. cowis, fidelis, fortis,
veraxque, forte toman gentis, qui tante tempesta-
us collisione, occisis,in eadem parentibus, purpura
nimirum indutis, superfuerat. » Nennius quoque de
ueuS ($ 48)sic ait: « Qui fuit rex inter omnes
reges Britannis gentis. » Alius est a Natan Leod de
quo chronica Saxonica; eujus uxor cum quinque

eo l

per humeros suos, eic. De ea re vide Ussher., Psi-
mord. p. 639. In. Annalibus Cambrie hxc occur-
runt dicta ; « Lxxit annus (anno D... 5416). B.llum
Badonis in quo rex Árthurus portavit crucem Do-
mini nostri Jesu Christi tribus diebus et tribus no-
ctibus in huineros suos, et victor fuit. » ld evenisse
scribit Nennius in prelio, in casiello Guinnion; sed
occisionem nongentorum sexaginla hominum, ca-
dem die, ipsa Artburis manu, przlio in Moute Da-

millibus suorum occisa in przlio contra Cerdicom — donis assignat, $ 56.

West Saxouem conrmisso anno 508. Ampliora de
hac re, vide apud Üssherium, Primord. p. 1116, ct

Carte, Hist. Engl. vol. 1, p. 197-205

(4) Hic esi Arthur. Wereditarius erat princeps
almes-
buriensis eum dignum fuisse qui non vauis legendis
sed authentica historia celebraretur. Àn unquam
exstiterit multi dubitant, quod Gillas, coxvus bi-

Silurorum, in South Wales. Hic observat

99) Matris d. legit adminiculo post matris.
iu) Imperiorum. a. s. d. e. 1. m. ; regnorum c.
(4) Vomuere. d, e, 1. m. ; evomuere, s.

(2) Multum. e. ; multumque, a. s. c. d. 1. m.

(5) Eisc. s. c. d. e. m. ; a. omit, Eisc, 1. legit
ejus.

14) Intenius. s. c. d. c. 1, m. ; contentus, c.

Digitized by Google
