Martyrio tandem Christi conscendere reguum,

Quo, meruit, reynant. sancti per secula cuncti.

$ 125. His collateralibus (98) re« fretus, liberales
anes totis medullis indidit, in tantum ut nullus
Anglorum fuerit vel in intelligendo acutior vel in in-
terpretando elegantior; quod eo magis erat 191 wi-
ren, quia (99) jam duodennis omnis literatura
expers. fuit. (100) Tunc vero ludo benigne matris
invitatus ul pro munere libellum, quem prz mani-
pes tenebat, acciperet si cito addisceret, joco lite-
rss ingressus, aviditate siticulosa combibit. Denique
purimam partem Roman: bibliothece Anglorum
asvribas dedit, opimam przedam peregrinarum mer-
cium civium usibus convectans; cujus praecipui sunt
libri (1) Orosius, Pastoralis Gregorii, Gesta. Anglo-
fum Beda, Boctius De consolatione Philosophi,
liber proprius quem patria lingua (2) Encheridion,
id est mangalem librum, appellavit. Quin et pro-
vinzialibus grandeut amorem studiorum infudit, hos
premis, illes injuriis hortando; neminem illitera-
tem ad quamlibel curie dignitate: aspirare permit-
was. Psalterium transferre aggressus, vix prima
parie explicata. vivendi (inem fecit. In (3) prologo
Pa:toralis dicit se iicirco ad interpretandos Anglice
lbros animatum, quod ecclesise, in quibus nutne-
roS: a prisco bibliothecze continebantur, cum libris,
3 Danis incensz sint; propterea in tota insula stu-
dium terarum abolitum, quod quisque magis ve-
reretur capitis periculum quam sequeretur librorum

exereitium. Quapropter se in hoc Anglis suis consu- (

lere at nunc przlibarent tumultuarie, quod postea,
siforte pax rediret, 199 Latino ediscerent sermone,
Ad omnes principales sedes. librum bunc suo jussu
conseriptam velle transmittere, eum puzillari aureo

(9$! Collateralibus, s. e. l., lateralibus, e. d. k. m.

(9€) Jam duodennis omnis literature expers (uit,
id est usque ad annum 887. (Assknus, De gestis
&l[redi.

(M00) Tunc vero [udo benigne matris invitatus.
Confer Asserum ad an. 866.

(1) Orosius, Paulus Orosius, Tamraconensis, pre-

nas, S. Augustini Hipponensis amicus, a.

4. 417 Borebat. Anglo-Saxouica ejus universalis
Historia versio a Daines Darrington. cum Anglica
traaslatione edita fuit (Loudini, 1775).

(3) Eucheridion. a. d. e. |. m., Handboc, id est

GESTA REGUSM ANGLORUM. — LIB. 1f.
À in quo esset manca auri; nibil in ista vel aliis in-

1086

terpretationibus ex suo dicere, sed omnia a specta-
bilibus viris Pleimundo archiepiscopo, Asserione
episcopo (4), Grimbaldo et Joanne presbyteris, hau-
sisse, Postremo, ut omnem vitam ejus breviter
elucidem, viginti quatuor horas quz inter diem et
noctem jugiter rotantur ita dividebat, ut octo horas
in scribendo et legendo et orando, octo in cura cor-
poris, octo in expediendo regni negotia, transigeret.
Erat in capella sua candela viginti quatuor partium,
sdituusque, cui h:ec delegabatur providentio, ut per
combustionem candele regem de singulis admoneret
officiis. (5) Dimidiam portionem omnium censuum,
juste duntaxat. adquisitorum, monasteriis suis dele-
gavit; cunctos przierea redditus in 2quas duas

B partes dividebat, Rursusque primam in tres, quarum

primam ministris suis curialibus, secundam opera-
toribus, quos jugiter in novarum ziium exstructio-
nibus, mirabili et ignoto Anglis modo, babebat;
tertiam advenis. Secunda pars reddituum ita divi-
debatur ut prima portio daretur. pauperibus regio-
nis sum, secunda monasteriis , tertia. scholasticis,
quarta Lransmarinis ecclesiis. (6) Judiciorum a snis
199 hominibus (actorum inquisitor, perperam
actorum asperrimus corrector. lllud insolens et in-
auditum, quod semper siwu gestabat libellum in
quo diurni cursus Psalini continebantur, ut, sí quando
vacaret, arriperet, et vigilanti oculo percurreret.
]ta vitam egit magna cum finitimis gratia; et Bal-
dwino comiti Flandris (7) Ethelswitha filia in conje-
gium data, ex qua ille genuit Ernulfum et Adulfum.
Iste a patre comitatum Bononia suscepit, ex altero
sunt hodie comites (8) Flandriz.

$ 124. Elfredus, (9) uaturze. functus imuuere, s6-

prave protulerant, ^

(1) Ethelswitha. Vide supra $ 182, not., ubi AEl-
fredi filia, Baldwino M, Flandrie comiti nupta,
Elfreda, seu £lfthrytha dicitur : In Francica historia
Eistruda vocatur. baliwinus, Calvus in tnemoriam
avi sui. materni dictus, ex hoc conjugio duos reliquit
filios, Arnulfum et Adulplum, seu Adalolfum, quo-
rum a priore (Arnulfo Magno, Flandria comite, À.
D. 918) originem trahebat Mathilda, Witlelini | uxore.
Adulphus absque progenie obiit a. d. 953.

(8) Flandrie. s. c. d. e. f. L, post Flaudrie, 9.
b. « Commendatio et obitus lfredi regis. — Famo-

Nanuale, s. c. k. Vide qux de hoe libro ab Assero f) sus, bellicosus, victoriosus; viduarum, pupillorum,

refereniur, et Malmesburiensem De gest.ponüf.(GatE,
vol. Hii, p. 542).

43) Prologo Pastoralis, Edito in Wise editione
Asseri, p. 81, Oxon. 1722.

(M) Episcopo, s. e. l., archiepiscopo, d. wm. Asser.

Devid episcopus fuerat. .

(8) Dimtdiam portionem, etc. Affirmat. Asserus
tum dimidiam partem ceusuum suorum Deo vovisse;
Lane deinceps iterum partitus est inter. pauperes,

deo monasteria ab ipso condita, in scholam quam
instituerat, ac in alia. monasteria et ecclesias sive
épmesticas sive alienas (Assrnus, De reb. gest. /El-

Judiciorum a suis, etc. In Justitie Speculo,

$, asseritur. /Elfredum anno uno non minus
qw3m quadraginta quatuor inferiores judices ad
dium damnavisse, qui sive condeumaules,

sive absolventes, judieia absque juratorum scutentia

orpbanoruus pouperumque provisor siudiusus ; poe-
tarum. Saxonicorum peritissimus, sux genti cbaris-
simus, affabilis omnibus, liberalissimus ; prudentia,
fortitudine, temperantia, justitia praeditus ; in infir-
mitate qua assidue laborabat patieutissimus, in ese
quendis judiciis indagator discretissimus, in servitio
Dei vigilantissimus et devotissimus ; Angul-Saxonum
rex ZElfredus, piissimi regis Athul(i filius, viginti et
novem annis sexque inensibus regni sui peractis,
mortem obiit, indictione quarta, quinto. Kalendas
Novembris, feria quarta, et Wintoni in novo mo-
nasterio sepultus, immortalitatis stolam et resur-
rectionis gloriam cuin justis expectat, » — Haec ad
verbum occurruut in Chron. Florent. Wigorn. ad
an. 901.

(9) Nature functus. munere, Alfredus. obiit 26
Octob., A. D. 901. !

Digitized by Google
