<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    979   WILLELM MALMESBURIENSIS MONACH   980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    quid divinae sanctitatis jam inde a principio reduxit, spiravitque in omnem patriam, quamuis 33 ex deformi grandis reverentia cultu. Hinc confluentium illuc populorum totis catibus undae; hinc opulentorum deposita pompa conventus; hinc religiosorum et litteratorum frequens perhendinatio. Nam, sicut a majoribus accepimus, Gildas (35), neque insulsus neque infacetus historicus, cui Britanni debent si quid notitiae inter ceteras gentes habent, nullum annorum ibi exigit loci sanctitune captus. Est ergo ecclesia illa omnium quas quidem noverim in Anglia vescutissima, et inde cognomen sortita. In ea multorum sanctorum, quorum aliquos in processu notabimus, corporales servantur exuviae, nec a beatorum cineribus vacat ullus fan[i] ambitus. Adeo pavimentum lapide polito crustatum, adeo altaris latera, ipsusque altare, supra et infra reliquiis confertissimis aggerantur. Ubi etiam notare liceat in pavimento, vel per triangulum vel per (36) quadratum, lapides altrinsecus et industria positos, et plumbo sigillatos, sub quibus (37) quibusdam arcani sacri censeri si credo, injuriam religionis non facio. Antiquitas sanctorum et congeries excitvit reverentiam loco, ut vix ibi quis noctu praesumat excubias agere, vix interdum excrescens flegma projicere; illusoriae foeditatis (38) conscius 34 toto cohorreat corpore. Nullus intra contiguum cimiterium vel avena venationam advehi, vel quadrupedes induxti, qui sui vel rei possessae indemnis abierit. Ferro vel aqua examinandi (39), si orationem ibi deposuerunt, omnes quos praesens memoria complectitur, uno excepto, de salute sua tripudiarunt. Si quis e vicino aliquid aedificium locandum putasset, quod obumbratione sua lucem invalideret ecclesiae, patuit ruinae. Satisque constat homines illius provinciae nullum sanctius vel crebrius juramentum habere, quam per veterem ecclesiam; nihil magis vitantes, metu celeris vindictae, quam pejerare. Lalament veritalem dictorum quae proposuimus, in libro quem de antiquitate ejusdem ecclesiae scripsimus, pro successu annorum, testimoniis fulciemus.
    § 21. Interim palam factum est merito dici cele- beste in terris sanctorium tot sanctorum recondito-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    rium. Quantum vero is locus fuerit etiam primitiis bus patriae venerabilis, ut ibi positissimum sub praelectione Dei genitricis opererintur diem Resurrectionis, plura sunt documenta, quibus pro cautela fastidii abstineo. Illud quod pene clam omnibus est libenter praedicarem, si veritatem expulgere possem, quid illae pyramides sibi velint, quae, aliquantus pedibus ab ecclesia illa positae, cimiterium monachorum praetexunt. Procerior sane, et precipiti or ecclesiae, habet quinque tabulatus, et altitudinem viginti octo pedum; haec, prae nimis sui vetustate etsi ruinam minetur, habet tamen antiquitatis nonnulla spectacula quae plane possunt legi, licet non plene possint intelligi. In superiori enim tabulatu est imago pontificali schemate facta. In secundo 35 imago regiam praelendens pompam, et hicre (40) Her Sexi et Bliswerth. In tertio nichilominus domina Weneret, Bantomp Winewregn. In quarto Bate, Wulfred (41), et Eandfel. In quinto, qui et inferior est, imago, et haec scriptura, Logor, Weasil- eas, et Bregden, Svelwes, Hiwingenendes, Beavn. Altera vero pyramis habet viginti sex pedes, et quatuor tabulatus; in quibus haec leguntur, Centwine (42), Hedde episcopus (43), et Bregereu, et Beorward. Quid haec significent (44) non temere dilabor, sed ex suspicione colligo eorum interius in cavatis lapidibus contineri ossa (45), quarum exterius leguntur nomina. Certe Logor (46) is pro vero asseritur esse, de cujus nomine quondam Logerees- ceri dicebatur, qui nunc Mons Acutus vocatur; Bregden a quo Brentancol, et Brentleimers; Brego- red et Beorward abbates ejusdem loci tempore Bri- tonum, de quibus et ceteris qui occurrere poterant ex hinc liberiore campo exultabit oratio. Jam enim abbatum seriem, et quid cuique, et a quo rege monasterio delegatum sit, sermo explicare contendet
    § 22. Ac primum de beato Patricio, a quo mo- numentorum nostrorum series elucescere cepit, pauca libaminus. Saxonibus enim Britannorum in- festantium pacem, et Pelagianis eorum expugnan- tibus 36 idem sanctus Germanus Antisiodoremsis (47) contra intorsae suppelias tulit. Illos enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (35) Gildas. Juxta Malmesburiensem, in libro De antiquitate Glastoniensis Ecclesiae Gildas historiographus obiit A. D. 512, Glastoniæque (Glastonbury) sepulturae mandatus est. Id consentaneum est, cum eo quod asseritur in Vita Gildae a Caradoc Llan- carvan; sed non congruit cum eo quod erui potest ex ipsius hujus historicii verbis (De excidio Britanniæ, § 36), videlicet quod natus sit ipso anno obsidionis Caer Badon, quae nunc pro certo ad annum 516 remitti nequit. Quae temporum dissonantia conciliari non potest nisi duos fuisse supponatur historiographos qui iisdem fere temporibus scripserunt. Vide ampliore de ea apud Stevensonem, prefat. ad Gildam, ab Anglica Historica Societate editam.
    (36) Per e.; omni. in il. um.
    (37) Sub quibus e.; busta quibus, e. m.
    (38) Foeditatis. e.; fœditatis, e. m.
    (39) Ferro vel aqua examinandi. Vide Spelmanum voce Ordaliuum.
    (40) Literae. e.; hic literae, d. m.
    (41) Wulfred. e. m.; Wulfred, f.
    (42) Centwine. Centwini West-Sexæ rex factus est A. D. 676, obiit vero anno Domini 685.
    (43) Hedde episcopus. Wincestriæ episcopus, anno 676 successit, die vero 7 Julii A. D. 705, obiit.
    (44) Quid hæc signif. Conferantur nomina duodena monachorum qui Glastonie sedem locasse sc. Patrciii adventu dicuntur, scilicet, Wenetel, Ban(?)...
    (45) In curias lapidibus... osa. Pyramidiibus aliquando Saxones ad sepulturam utebantur. Vide Angliam sacram; Obertum. De Vita S. Dunstani, p. ii. p. 410.
    (46) Logor. e.; Logor, d. f. m.
    (47) S. Germ. Ant. S. Germanus, Antisiodorensis episcopus, una cum Lupo, Trecesui episcopo...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principaliter in latino. Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras parcialmente incertas; notas de rodapé e referências numéricas foram transcritas na ordem e forma visíveis. A letra marginal "B" junto ao lombo foi transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>