1007

WILLELMI MAiLMESBURIENSIS SIQNACHI

1008

emissam edocti fatuumlenire tumorem (86), in :equi- A abrupta, in ventos abiit; facinus miserabile, fuisse

tatem transiere, ultro expostulantes quod ante reje-
cerant. Frequentabanturque ibi virtutes divinitus,
sentiebatque precellentissimi martyris opem qui-
cunque. implorasset languidus. (87) Reviruit ex ca-
dentis sanguine campi cespes, plus solito florens (88),
quo sanatus sonipes, quei posti affixum sinuosis an-
fractibus ignis vitabundus effugit, Nec vacavit a
virtute. lavatura reliquiarum. ejus pulvisculus, quo
wentis impos integritati rationis est redditus. Oc-
currit medelx qui recentem cruorem capitis imbi-
berat stipes, quo loto (89) hausit sanitatem despera-
wis. Diu illud monasterium tanti thesauri. conscium
claruit. liabitantium. sanctimonia et necessariorum
copia ; praesertim postquam Eibelredus rex ibi (90)
coronam tonsurz mopachicz accepit, ubi et mauso-
leum ejus usque in diem bodiernutn (91) visitur.
f'a7*0, post uiultos annos, ossa. beatissimi Oswaldi,
cum ea 16ca infestarent barbari, Gloecestram trans-
lata : locus. iste, canonicos (92) habens, non mulio
incolitur habitatore, Fuit igitur Oswaldus qui genti
sux primitias sanctitatis 75 dederit, quippe nullus
ante illum Anglus miraculis, quod sciam, viguerit ;
qui post actam sancle vitam, large dondo elcemo-
synas, crebras in Dei. obsequela protelando excu-
bias, postremo zelo Dei Ecclesi; cum gentili com-
mittens, ante, quod optabat, effudit.spiritum, quain,
quod. timebat, Cüristianitatis videret detrimentum.
Nec fraudabitur profecto martyrum gloria, qui

qui regibus concordiam (95) inviderent, nec absti-
nerent quin eos przlio, quantum in ipsis erat, com-
mitterent, Ibi tinc fortuna, tnultis antea illecebris
Üswinum adulata, scorpiacea cauda persequebatur :
namque, pro penuria exercitus bello abstiuendum
ratus, suburbanum rus clanculo concesserat, sta-
timque a suis proditus (96) ab Oswio interemptus est;
V6 vir egregie factus ad emereudam gratiam civium
largitione pecunim, anim quoque suas, ut ferunt,
non negligens mentis devotioue. Ita Oswius, integri
regni compos, nihil non postea molitus est quo exi-
slimationem suam purgaret, quo majestatem augc-
rel, otroeis facli offensam probitate posteriorum
virtutum imminueus, el primus quidem idemque
amplissimus laudum ejus cumulus exsrat, quod fra-
trem et avunculum. nobiliter alius. (97) Pendam re-
gem Merciorum, illud vicinorum excidium , illud
perduellionum seminarium, exitio dedit; ex quo
temporetam Meriiis, quam omnibus pene Anglis,
vel ipse priesedit, vel przesidentibus imperavit. Hinc
totus ad officia pietatis conversus, ut Dei beneficiis
iu se confluentibus digna sedulitate responderet,
christianismi (98) infantiam pro nece germani in
regno suo palpitantem vivacitate regia erigere, et
pleuo spiritu animare, contendit; eamdemque mox
(99) doctrina Scottorum adultam, sed in multis ec-
clesiasticis observationibna fluctuantem, primo per
(100) Angilbertum et Wilfredum, postremo per Theo-

primo bonz vite intendeus, postmodüm gloriose (, dorum archiepiscopum, cauonico statu informavit.

morti corpus impendens, eorum trivit vestigia ; el
«umulatiori pene laude, quod illi singuli se singu-
los, ille secum Deo consecraverit totos Northan-
binbros,
DE OSWIO FRATRE SANCT! OSWALDI.

$ 50, Eo igitur humanis rebus exempto, Oswius
frater cjus apud Bernicios (A. D. 642), Oswinus (93)
filius Osrici, de quo superius dixi (94), apud Dei-
ros (A. D. 643), regnum occuparunt : quibus cum
primo de provinciarum divisione modesle couve-
nisset, suspenso fcedere, in sua pacifice discessum.
Verum, non multo post, per homines, quibus nihil
magis cordi erat quam discordias serere, pax incer-
iis pactionibus sepe ludificata, ultimo penitus

(86) Tumorem. a. c. d. e. Ll, timorem, s.

(87) fleviruit ex cadentis sanguine. Vide Bedan,
lib. m, c. 9,8 177.

(88) Florens. c. d. e. m., floreus, a. l.

(89) Loto. a. d. e. 1. m., loco, $. c.

(90) Ibi. c., ibidem, a. s. c. d. |. m.

(91) Usque. in diem hodiernum. e., usque diem
hodiernum, a. l., usque hodie, c. d. m.

(92) Canonicos. e., ante canonicos, a. c. ]., le-
gunt tuuc monachos , nunc, d. m., tuac monachos ,
non.

(953) Oswinus. c. d. 1. m., Ostius a. e.

(94) De quo superius dixi. $ 49.

(89) Concordiam. e,, post concordiam, a. s, d. l.
m. leg. sodalitatis.

(96) Ab. Oswio .interemtus. est, Oswinus, Deir:w
rex, ab Oswio Bernicix rege occisus est, die 2U
Aug. an. 651.

(4) De cujus in Angliam adventu princeps Oswio
debetur gratia, licet Egbertus rex Cantuarize pro
jure provinci» multum illius delibet glorie, quin et
Deo famulantihns frequentia constituens habitacula :
hujus quoque boni patriam non reliquit exanguem.
Quorum praecipuum monasterium, tunc foeminarum,
nunc virorum, ab Eboraco triginta millibus in bo—-
reali 77 parte sitam, antiquo vocabulo Strene-
shath, modo Witebi nuucupstur; quod ab insignis
religionis femina (2) Hilda ceptum, (3) Ethelfleda
ejusdem regis filia in regimine succedens magnis
fisealium opum molibus auxit, ubi et patri, (4) post
viginti octo annos regi defuncto, funera justa per-
solvit. Hiud cenobium. sicut et omnia ejusdem re-

(97) Peudam regem Merciorum... exitio dedit.
Penda , Merciorum rex, ab Oswio victus inteifectias-
i21) die 15 Nov. an. 655. (BEpa , lib. 11, c. 1$&,
à hi Christianissimi, e^ Christiani cultus, a. €.

. n.

$2) Doctrina. Scotiorum. Vide Bedam, lib. n1,
c. 25.

(100) Angilbertum. Dorcestrie episcopum. Vide
supra not. /0, col. 985.

(1) De cujus in Angliam adventu. Vide supra not.
45, col. 970.

(9) Hilda. Vide supra not. 54, col. 991.

(5) Ethelfleda. Ex hoc loco inferri posset. Etbel-
fledam abbatissam fuisse Streaneshalch ante Hilde
obitum, qui anne 680 contigit

(4) Post viginti octo annos. regni. defuncto. Ot.iit
Oswius die 15 Fehbr., an. D. 670.

Digitized by Google
