<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    GESTA REGUM ANGLORUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    nunc, ut audivi, pauco vel nullo incolitur habitator. A (7) narrationem extendimus, jam nunc ad Northan-
    § 43. Post illum (97) regnavit Brictricrus annis sexdecim (98), pacis quam belli studiosior, artibus
    amicitiis componere, externos blande appellare, domesticis convivere, in his duntaxat quæ vigorem
    regni (99) non enervarent: atque ut ampliorem gratiam apud propinquos locaret, filiam Offæ (100)
    regis Merciorum, eo tempore potentissimi, in conjugium (1) accepit; de qua, quod s' iam, nihil liberorum
    tulit. Cujus aminitate fultus, Egbertrum solum regalis prospacie supersititnm, quem validissimum suis
    utilitatibus metuebat obicem, Franciam fugandam curavit. Nam et ipse Brictricrus, et cæteri infra Inam
    reges, licet natalium splendore gloriantes, quippe qui de Cerdicio traherent originem, non parum tamen
    a linea regia stirpis exorbitaverant. Illo igitur expulsso, securo resolvi cœperat otio; cum gens
    Danorum piratica (2), rapto vivere assueta, occulte frilurus navibus advecta, pacem provinciæ confudit.
    Quæ scilicet manus, soli ulberitatem, inhabitantium virtutem, speculatum venerant ut postea ejus multi-
    tudinis, quæ totam pene inundavit Britanniam, adventu compertum est: tunc enim furtive in alta pace
    60 regni appulsi, regium vicum, qui proximus (3), involavere, villicum suppelias ferentem letto dedendes;
    sed mox timore concurrentium amissa præda, ad naves refugerunt. Post Brictricrum (4), qui apud
    Werram jacet, Egbertus conscendit thronum (5) avitum; omnibus ante se regibus (6) merito præfe-
    rendus. Et nos ergo, quia usque ad ejus tempus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    INCIPIT DE REGNO NORTHANHAMBORUM
    § 44. Et supra paucis libavimus (8) et nunc necessario repetimus, quod Hengestus, confirmato in
    Cantia regno, fratem Ohtam et filium Ebusan, acris et probatæ experientiæ viros, ad occupandas aquilonales
    Britanniae partes miserit. Illi imperatis (9) insistentes, convenerunt studii suis exitum labucere; namque
    sæpe nuncerò cum provincialibus congressi, profligatisque qui resistendum putaverant, reliquios in ficdem
    acceptos (10) placidæ quietis gratia mulcebant. Ita cum et suis artibus et subjectorum favore nonnihil
    potestatis corrassissent (11), nunquam tamen regium nomen temerare meditati, ejusdem mediocritatis for-
    mam in proximos posteros delineaverunt (12). Annis enim uno minus centum, Northanhimbri duces communi
    habitu contenti, sub imperio Cantuariuarum privatos agebant: sed non postea stetit hæc ambitiosis continentia,
    sed quia semper in deteriora declivus est humanus animus, æquo quia gens illa naturaliter insatiatores anhelat
    spiritus. Anno itaque (13) Dominicæ incarnationis quingentesimo quadragesimo septimo, post mortem
    Hengesti sexagesimo, ducatus in regnum mutatus, regnavitque ibi primus Iula (14), haud dubie nobilissi-
    mus, ætate et viribus integer; verum utrum ipse per se principalium invaserit, an aliorum (62) consensu de-
    latum susceperit, parum definio, quia est in abdito veritas: cæterum, satis constat magna et vetere
    octingentesimo secundo, et defuncto Brictrico, successit, ultimaque temporis recta videtur. Constat
    præterea eum adhuc vivum fuisse anno 835, qui est annus a septentrionalibus chronographis ejus obitu
    ascriptus. In charta anno 835 concessa, sequenti anno confirmata hic annus quasi regni ejus trigessimus
    quartus ponitur; alia ex chartis ejus A. D. 838 ascribitur, ab ejus filio confirmata anno 859; qui etiam
    quasi primus regni Ethelwulf assignatur. Tutiore consili autoritate regnum ejus triginta septem annos præterisse;
    ejusccessio igitur anno 802, mors vero 839 ascribenda.
    (6) Anno ego regibus. a. s. d. e. l., ante &amp; in West- Saxonia regibus, c. d. m.
    (7) Tempus. a. s. d. e. l., tempora, c.
    (8) Supra paucis libavimus. Vide § 7.
    (9) Imperatis. a. s. d. e. l., præceptis, c.
    (10) Acceptos. s. c. d. e. l. m., acceptos et, a.
    (11) Nunquam . . agebant. Quod ex fonte hæc fuerunt hausta nunc definiri nequit.
    (12) Delineaverunt. a. d. e. l. m., declinarevcrunt, s. c.
    (13) Itaque. a. s. d. e. l. m., ergo c.
    (14) Ida. Ante Idæ accessionem nulla de Northanhimbria notitia in Saxonicis Chronicis occurrit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1360">
    (97) Illum. a. s. d. e. l., Kineulfsm, c.
    (98) Beorhtricus annis xvi. Beorhtricus regnum obtinuit anno 785, et obiit anno 802 : septendecim ergo annos regnavit; quod consentaneum est tempori assignato a Simeone Dunelmensi.
    (99) Qua vigorem regni. a. s. d. e. l., qui vigorem regnis.
    (100) Filium Offæ. Beorhtricus uxorem duxit Eastburh, regis Offæ filiam, anno 787. — Vide Flor. Wigorn. an. 787; Asser, De rebus gestis Ælfredi, et Saxonica Chronica.
    (1) Conjugium. a. s. d. e. l., conjugem, c.
    (2) Cara gens . . piratica. a. D. 787. Hoc anno tres Normannorum naves venerunt de terra piratarum. (Sax. Chron.; Flor. Wigorn. an. 787.)
    (3) Proximus. a. c. d. e. l. m., proximus erat, s.
    (4) Post Brictricrum. Juxta Sax. Chron. et Florent. Worcester., Beorhtricus obiit anno 880, sed Simeon Dunelmensis asserit eum obisse an. Dom. 802, D septendecim annos regno potitum.
    (5) Egbertus conscendit thronum. Egbertus, juxta plerosque autores thronum conscendisse anno 802, supponitur; quod tamen non convenit cum periodo temporis quam prædecessorum ejus regno potioris nomina auctoritates assignant, et ex sequentibus evidenter patebit. Æthelnandus anno 726 successit, et integrum ejus regnum fere quatuorcentum annos complectitur. Cuthredus thronum conscendit incertum anno 741; paloderedian annos imperavit. Successit Sigeberhtus anno 755, et e regno anno sequenti pausissit est. Cynefridus regna cepit anno 756 desinente, et post triginta annos regni successorem habuit. Beorhtricus exente anno 785. Septendecim annis a Simeone Dunelmensi Beorhtrici regno assignati, exordium regni Egberti ad annum 802 referunt; Egbertus igitur, inquit Hoveden, anno grauis octingentesimo, vel, ut quidam volunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1360,960,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; foram mantidas abreviações e numerações tal como figuram no original. Onde a leitura se mostrou duvidosa, optou-se por transcrever o termo mais provável; não se inseriram traduções nem normalizações. A coluna esquerda foi transcrita por inteiro antes da direita; as notas e aparato crítico foram incluídos no bloco inferior. Letras verticais A–D indicadas no rodapé central foram mapeadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>