9603

WILLELMI MALMESBURIENSIS MONACHI

964

nerunt autem et. tunc, et. sequenti tempore, de tri- À secutus a lergo cecidil. Sie non semel certatum :

bus Germaniz populis, Anglis, Saxonibus (75), Ju-
tis. Omnis enim fere terra qua trans oceanum Bri-
tannicum sub septentrionali axe jacet, quia tantum
hominum germinat, non injuria Germania voca-
tur (74), licet multis provinciarum limitibus distincta.
Quapropter sicut hi quibus id muneris est las-
civientes arboris ramos solent succidere, ut reii-
quorum vite succo suo possit sufficere, sic incolze
aliquoium expulsione matrem alleviant, ne tam nu-
merosc prolis pastu exhausta succumbat : sed, ut
facti minuant invidiam, sorte ducunt eliminandos.
lade est quod. illius terr: bomines (75) invenerint
sibi ex necessitate virtutem, ut. natali solo ejecti
peregrinas sedes armis (76) vendicent : sicut Wan-
dali, qui olim protriverunt Africam; sicut Gothi,
qui possederunt [Hispaniam ; sicut Longobardi, qui
adliuc óbsident Italiam ; ut Normanni, qui, partem
Galli» armis domitam incolentes, vocaverunt Nor-
manniam. Ex hac ergo Germania primo venit Bri-
tanniam manus, parva quideni, sed quie paucitatem
suam (77) virtute fulciret, ducibus Hengisto et Hors,
€ommodi indolis fratribus, haud obscura stirpe
3puJ suos oriundis : erant enim abnepotes illius an-
tiquissimi Woden, de quo omnium pene barbara-
rum gentium regium genus lincam trahit, quemque
gentes Anglorum deum esse delirantes, ei quartum
diem septimanz, et sextum uxori. su:e Frez, per-
petuo ad. hoc tempus consecraverunt sacrilegio. In
quibus veru locis Britanniz Anglivel Saxones vel (78) (
Jutz habitationem locaverunt (79), Beda non tacet.
Nostrum propositum est, quamvis affluat materia,
stylo non indulgere, sed tantum necessaria au:eque
libare. 5-10

$6. (80) Venientibus igitur Auglis undique oc-
cursum : a rege impertita gralia, a populo effusus
favor, data fide acceptaque, et tradita. Tanatos in-
sula incolatui eorum subventum. Accessit el pa-
ctum, ut illi (81) junctis umbonibus sudores suos
patrie. impenderent, recepturi emulumenta nuiilitize
ab his quorum saluti vigilias prastenderent. Paulu-
lum in. medio more, et ec:e Scottos adventantes,
facilique negotio cessuraim sibi ut supra. przedam
zsüimantes, Augli. invadunt : illi vix dum collato

pede fugam componunt, fugitantes eques (82) con- p

9) Jutís. Unus ms. (Cott. Claud. ix) legit Wi-
chtis.

(34) Licet multis. provinciarum limitibus distin-
€ta. s. d. e. É.; a. 1. m. omil. multis; c. omit. sen-
&aitium integram.

Inveuerint. d. € m. ; invenerunt, a. s. c. l.

56) Vendicent. a. c. d. e. |. m. ; vendicarent s.

(11). Virtite. s. e. 1. ; virtutibus, d. m.

i (78) Jute. Uus ms. (Cott. Claud. ox.) Wichtie
egit.

$19) Beda non tacet. Beda, lib. 1, c. 25.

(80) Venientibus igi.ur Anglis. Hengest et. Hors
landed at Ypwinestleot (Ebsllcet, in insula ThaneiJ.
Sax. Chron.

(81) Junctis umbonibus. a. c. d. f. ]. m. ; um-
L onibus, e. ; inviciis umboniti , s.

cumque semper victoria consentiret Anglis, ut fere
fit in rebus mortalium, et istis successus accendit
audaciam, et illis timor aluit ignaviam; eoque res
processit ut nihil magis Scottiquam cum Anglis ma-
nus conserere caverent.

87. Interea. Hengistus, non minus acer ingenio
quam alacer in przlio, aliquos ex suis (non abnuen-
te rege) patriam remittit, qui regis et populi iner-
tiam, insule opulentiam expenant, ampla venire
volentibus praemia proponant. llii mandata (83)
gnaviter exequuntur, brevique cum sexdecim navi-
bus revertuntur, adducentes (84) filiam Hengisti,
virginem, ut accepimus, quzP esset et nature mira-
culum et. virorum spectaculum. Regressis adorna-
tur convivium : jubet. Hengistus - filiam fungi pin-
cerni. munere, ut regis accumbentis oculos pasce-
rel. Nec id frustra fuit. Nam ille (ut semper in fe-
minarum decorem adhinniebat) staüm et formas
gratia et. gestuum elegantia sauciatus animam, po-
tiendi puella spem imbibit, nec distalit quin nuptias
peteret. patrem volentem cogens : ipse cuim astu
primo negare tam humiles nuptias rege indignas
allegans. Postremo, quasi gravatus, in sententiam
transiit, totam Cantiam pro munere accipiens, ubi
jamdudum ommuis justitia sub cujusdam (85) go-
rongi laborabat regimine, qui tamen sicut omnes re-
guli insule Wortigerni substernebantur monarchize :
nec contentus hac liberalitate barbarus, sed abutens
regis imprudentie, persuadet uti a Gerümania (86)
fratrem et filium virtutis viros evocet, scena cora
posita, ut quia ipseab oriente provinciam defensi-
taret, illi quoque ab aquilone Scottos frasnarent : ita
rege connivente ipsi (circumnavigata Britannia)
Orcades insulas adiere, easque gentes eum Pietis
ei Scouis pari 2rumma involventes, in aquilonali
parte insule, qui nune Northauimbria vocatur,
tunc et deinceps. assedere : nullus tamen ibi regio
iusigui vel nomine usus usque ad Idam, de quo re-
galis Northanimbrorum adolevit (87) linea. Sed lice
inferius : nunc quod ccperam adiexain.

DE WORTEMER FILIO WORTIGERN!, ET DE ARTURO.
$ 8. Vortemer filius Wortigerni haudquaquam

ulira dissimulandum ratus, quod seBritonesque suos

Anglorum dolo perverüi cerneret, al expulsionem

(82) Cousecutus. c. d. e. m. ; insecutus, a. s. L.

(83) Gnaviter exequuntur. a. d. e. 1l. m. ; gnaviter
execuli, s; generaliter executi, c.

(84) Filiam Hengisti. Galfredus Monemuthensis
primus est scriptor qui Hengisti tili nominis me-
minerit; iliam Ronwen vocat, quod nomen apud
Anglo-Saxenes minus in usu erat. ln capitulo 356
Historie Nennii Heugisti fjlia vocatur Romwenna, sed
in textu nomen omittitur.

(85) Gorongi. Quod vocabulum non zque pro pro-
prio nomine frequenter usurpatum est. Camden il-
lud interpretatur Guorong, id est prore aut homo £i-
ber. Vide Camden, Brit. col. 187, edit. Gibson,
Lond. 1695.

(86) Fratrem et filium. Scilicet Otha et E^usa.

(87) Linea. a. s. d. e. 1. m. ; prosapia, c.

Digitized by Google
