"c

$09

VITA S. EADMUNDI REGIS ANGL.

5:0

srjius bello lacessiti, $6 etsuos defeusarent for- A tatum est. divino nutu; quoniam puer toto (ona-

titer ; illi vero ignavi» operam dantes , quasi prole-
tari ad solam voluptatem domi residereut , fisi de
invicta fortitudine stipendiariorum | militum quos
sibi conduserant, ipsos miseros indigenas domo
patriaque pellere deliberaut, pactumque est: et
exclusis Britonibus statuunt inter se dividere victo-
res alienigene insulam , bouis omnibus fecundisst-
vam; incignum judicantes cam. iguavoruin domi-
nio detineri, quie ad defensionem su: idoneis
pos et probere sufficientem. alimoniam el optimis
vids. Qua occasione inJucti, orieatalem ipsius
iwsule partem, qux usque hodie lingua Anglorum
Eastengle vocatur, sortito nomine Saxones sunt
adepti , Jutis et Anglis ad alia tendentibus , in quib:s
sum sortis funiculo potireutur, ne esset cun soda-
libus ullum de possessione liiigium, quibus suppe-
teret amplitudo terre ad regnandi emolumentum.
Unde contig t ut, per regiones et provincias divisa ,
pimum ducibus, deiuze regibus sufficeret. una
eademque Britannia.

p

ll. At przedieta orientalis pars, cum aliis, tunt ,

,eo nobilis habetur quod aquis pene undique allui-
tür : quoniam a subsolano et Euro cingitur Oceano ;
ab Aquilone vero, immensarum paludum uligine ;
cue exorientes propter zqualitatem terrz a medi-
tullio ferie totius Dritanni, per centu n et eo
amplius 1.ilia, cum maximis fluminibus descendunt
ia mare. Ab ea auteni parte qua sol vergitur in oc-
easum , ipsa provincia reliquie insuke est con:inua,
et ob id pertia; scd. ne crebra irruptione hostium
meurseuir, aggere a4 instar altioris muri fossa humo
premnuitur. lnterius ubere (fort., uberis) glebe
satis admodum leta , hortorum nemorumque ame-
uitate gratissiina, ferarum venatione. insignis, pas-
euis pecorum et jumentorum non mediocriter ferti-
lis. De piscosis fluminibus relicemus, cam hinc
exu, ut. dictum est, lingua. maris allambit, inle,
paludibus dilatatis, staguorum ad dua vel trio milla
spatiosorum iunumerab:lis multit:do. preterfluit.
Qu palu.les praebent. pluribus monachorun gregi-
bus optat03. solitariz:: conversationis sinus, quibus
inclusi uon. indigeant solidine eremi, ex qu bus
sunt sancti imonachorum patis Denedicti codlibes
cenosite, in loco celebri hac tempestate.

lil. Se ut ad propositum re:ertamur, huic pro-
vince tim feroci [rex fuit], ex antiquorum saxonum
nobili prosapia oriundus, a prinievo su: :eiatis tem-
porec.iltor veracissinus tidei Christianx. Qui atavis
regious editus, eum bonis polleret moribus, omnium
comprovincialium unaniini favore non tantum eligi-
Vr ex generis successione, quantum rapittr, ut eis
pritessel sceptrigera potestate. Nam erat ei species
Vgaa imperio, quam serenissimi cordis jugiter ve-
mustabat tranquilla devotio, Erat omnibus blando
€oquio affabilis, humilitatis gratia praeclarus, et

C

mine virtutis arripuit gradum, quem divina pietas
prwsciebat martyrio finiendum.

IV. Nactus vero culmen regiminis, quanti fuerit
in subjectos benignitatis, quante in perversos dis-
tiue:ionis; non est nostr. facultatis evolvere, qui
ejus mipima, quo conveuiret sermone, non possu-
mus expedire. Si quidem ita columbinz simplicitatis
mansuetudine temperavit serpentinz — calliditatis
astutiom, ut nec antiqui hostis deciperetar simula-
tione fr;u:uleuta, nec. malignorum hominum reei-
peret contra justitiam sententias, rem quam neseic-
bat, diligentissinie invesligans, gradiensque via
regia, nec declinabat ad dexterau, extollendu se de
meritis, nec ad sinistra, süaccumbendo vitiis lha-
mans fragilitatis. Erat quoque egentibus. dap-ilis
liberaliter, pupillis et viduis clementissimus paier,
&emper babeus pro oculis dictum illud Sapientis :
« Priucipem te coustitucrunt? noli extolli, sed esto in
illis quasi unus ex illis (Eccli. xxxi, 1). » Cumqae
tam conspicuus in Christo et Ecclesia emineret bo-
rorum actuum ornamentis, ejus patientiam, sicut
et sancti. Job, aggressus est experiri inimicus hu-
mani generis : qui eo bonis plis invidel, quo appa-
ritu (sic) bone voluntatis caret.

V. Quocirca unum ex suis membris ei adversae
rium immnisit, qui, omnibus quae habuerat undique
sublatis, ad impalientiam , si posset, erumpere
cogeret, ul, desperans, Deo iu. faciem. benedicerct,
Fuit autem idem adversarius, /nguar vocabulo di»
ctus : qui cum altero Hubba (Stubba) nomiue, cjns-
dem perversitatis homine, nisi divina impediretur
miseratione, conalus est. in. exteriminiun adducere
totius fines Britannie.. Nee. mirum, eum venerint
indurati frigore su:e malitie ab illo terre vertice,
quo sedem suam posuit. qui per elationem Altissimo
similis esse concupivit. Denique constat, juxta pro-
phete vaticinium, quod ab Aquilone. venit. ome
malum, sicut. plus :quo. didicere perperam passi
adversos jactus cadentis tesser:e, quo aquilonalium
geulium experti sunt. sicvitiam; quas certum. est
adeo crudeles esse. naturali ferocitate, ut. nesc.ant
m:lis hominum mitescere: quando quidem quidam
ex eis populi vescuntur humanis carnibus, qui ex.
faeto Grica. appellatione. Anthiropophagi: vocanttür,

D Tatesque nationes abundat plurince infra Scythiam

prope Ilypertorcos montes, qui antichristum, ut
legimus, secutura sunt ante omnes gentes, uL absque
ulla miseratione pascantur. homintin. €raciatibis,
qui elaracterem. bestie noluerint circunderre in
frontibus. Unde jam inquietando Christicolas, pa-
cem cum eis habere nequeunt: maxime Dani, Occi-
dentis regionibus nimium vicini, quoniatn circa eas
piraticam exercent. frequentibus Jatrocigii;, Ex eo-
rum ergo genere DEid&i»d are t Hubba
Nordanhunibrorum (Nordanimbrorun) primitus 2g»
