<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    453 EPISTOLÆ. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    dos obtulerint, nulla quilibet occasione eos rejiciant. · A
    h concilio Carthaginensi : « Ut cum omnibus omnino
    clericis extraneæ feminæ non cohabitent , sed solæ
    matres, aviae, materteræ, amitæ, sorores, et filiae
    fratrum vel sororum. » Item in eodem concilio :
    « Ut clerici vel contiuentes ad viduas vel virgines,
    nisi ex jussu et permissu episcoporum, non accedant,
    et hoc non soli faciant, sed cum clericis, aut cum his
    cum quibus episcopus jussierit. Nec ipsi episcopi aut
    presbyteri soli habeant accessum ad hujusmodi fe-
    minas, sed aut ubi clerici presentes sunt, aut graves
    aliqui Christiani. » In Aucryno concilio : « Diaconi
    cum ordinantur, si in ipsa ordinatione protestati
    sunt dicentes velle se habere uxores, neque posse
    continere : hi postea si ad nuptias venerint, ma-
    neant in clero tantum, et a ministerio abjiciantur. B
    Quicunque sane :iacuerunt et susceperunt manus
    impositionem professi continentiam, et postea ad
    nuptias convenerunt, a ministerio et clero cessare
    debebunt, laicam tantum communiionem recipien-
    tes. » In Decretalibus papæ Leonis : « Quod subdia-
    conis carnale connubium denegetur. Nam cum extra
    clericorum ordinem constitutus nuptiarum societati
    et procreationi filiorum studere sit liberum arbi-
    trium, ad exhibitandam tamen perfectæ continentiae
    puritatem, nec subdiaconis quidem connubium car-
    nale conceditur, ut et qui habent sint tanquam non
    habentes, et qui non habent permaneant singulares.
    Quod si in hoc ordine, qui quartus est a capite,
    dignum est custodiri, quano magis in primo vel se-
    cundo tertiore servandum est ne aut levitico, aut C
    presbyterali honore, aut episcopali excellentia quis-
    quam indocens existimetur, qui se a voluptate uxoris
    nec dum frenasse detegitur. » Innocentius papa :
    « Quod hi qui in presbiterio filios genererint, remo-
    veri oporteat ab officio. Qui zelo fidei ac discipline
    doctus non patitur Ecclesiam pollui ab indignis pre-
    sbyteris quos in presbiterio filios asserit procreasse,
    quod non licere exponerem, nisi nossem vestram
    prudentiam legis latius habere notitiam. Et ideo,
    fratres charissimi, libelli qui subjectus est tenore
    perspecto, eos qui talia perpetrasse dicuntur jubete
    in medio collocari, discussisque objectionibus quæ
    ipsis presbyteri impinguntur, si convincit potuerint,
    a sacerdotali removeantur officio; quia qui sancti
    non sunt, sancta tractare non possunt, atque alieni D
    efficiuntur a ministerio, quod vivendo illicite pollue-
    runt. Miramur autem hæc eorum disimulare epi-
    scopos, ut aul collibere connivere, aut nescire esse
    illicita judicentur. »
    In Nicæno Concilio de subintroductis mulieribus :
    « Interdixit per omnia magna synodus non epi-
    scopo, non presbytero, non diacono, nec alicui
    omnino qui in clero est licere subintroductam ha-
    beremulierem, nisi forte matrem, aut sororem, aut
    aulitam, vel eas tantum personas quæ suspiciones
    effugiunt. » Hoc autem Nicænum concilium beatus
    (23) Thymelici, id est ibicines.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Ambrosius in libro de Trinitate his verb'is in in-
    mensum effert : · De conciliis vel potissimum se-
    quar quod trecenti decem et octo sacerdotes, tan-
    quam Abrahae lecti judicio, consonna fidei virtute
    victores, velut trophæum toto orbe sublatis perfidis
    extulerunt : ut mihi videatur hoc esse divinum quod
    eodem numero in conciliis fidei habeamus oracu-
    lum, quod in historia pietatis exemplum. » In De-
    cretalibus; quæ feminæ habitent cum clericis: « Fe-
    minas vero non alias esse palmarum in domibus cle-
    ricorum, nisi eas tantum quas propter solas necessi-
    ludinum causas habitare cum hisdem synodus Ni-
    caena permisit. » In concilio Laodicensi : « Viris
    cum mulieribus lavacra non celebranda. Quod non
    oporteat sacris officiis deditos aut clericos aut co-
    ntinentes, vel omnem laicum Christianum lavacra
    cum mulieribus celebrare, quia hæc apud gentiles
    prima reprehensio est. » Non licere clericis ludicris
    et spectaculis interesse : « Oportet ministros altaris,
    vel quibuslibet clericos spectaculis aliquibus quæ aut in
    nuptiis aut in cenis exhibituntur interesse, sed ante-
    quam comedici (28) ingrediantur, surgere eosdem
    convivio et abire debere. » In synodo Neocæsariensi,
    capitul. 1 : « Presbyter qui uxorem duxerit, ab or-
    dine suo illum deponi debere. Quod si fornicator
    fuerit vel adulterium commiserit, extra ecclesiam
    abjiciatur, et paenitentiam inter laicos redactus
    agat. » In eadem Synodo, capitul. 12 : « Quæ forma
    servatur in clericis, maxime cum vetus regula hoc
    habeat ut quisque correptus baptisatus clericus esse
    voluisset, sponderet se uxorem omnino non ducere. »
    In synodo Carthaginensi, de continentia Aurelius
    episcopus dixit : « Cum præterito concilio de conti-
    nentiæ et castitatis moderatione tractaretur; gradus
    isti tres, qui conscriptione quadam castitatis per
    consecrationes adnexi sunt, episcopos, inquam, p.e-
    sbyteros et diaconos, ita placuit, ut sacros condesect
    antustices, ac Dei sacerdotes, nec non et levitas,
    vel qui sacramentis divinis inserviunt, continentes
    esse in omnibus, quo possint simpliciter quod a Deo
    postulant imperare; ut quod apostoli docuerunt,, et
    ipsa servavit antiquitas, nos quoque custodiamus. »
    In eadem synodo, de diversis ordinibus ab
    uxoribus abstinendis Faustinus episcopus Ecclesiæ
    Polentinæ provinciæ Piceni legatus sanctæ Eccle-
    siæ dixit : « Placet ut episcopi, presbyteri et diaconi,
    vel qui sacramenta contractant, pudicitiæ custodes
    ab uxoribus se abstineant. Ab universis episcopis
    dictum est : « Placet ut in omnibus et ab omnibus
    pudicitia custodiatur qui altari inserviunt. » Præ-
    terea cum de quorundam clericorum quævis erga
    uxores proprias incontinentia referretur, « placuit
    episcopos et presbyteros et diaconos secundum priora
    statuta etiam ab uxorius continere : quod nisi sece-
    runt, ab ecclesiastico removeantur officio; cæteriors
    autem clericos ad hoc non cogì, sed secundum unius
    cujusque Ecclesiæ consuetudinem observari debere. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; mantida ortografia e abreviações conforme aparecem; marcações de paginação e números de nota (23), (28) preservadas; algumas palavras difíceis foram transcritas literalmente; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>