$29.

ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

516

sedit annis 9. ineisibus 5. et dieb. 10. Qui Centum- A Ecclesia ascenderent. Si quis Episcopus esse mere-

cel/is pulsus est, et ibidem accepit a Cypriano mar-
1yre in carcere scriptam. Quo etiam loco decollatus,
martyr effectus est, Cujus corpus noctu collegii B.
Lucina cum clericis, el sepelivit in crypta juxta ci-
miterium Callisti, via Appia, in predio suo. 18.
Kalend. Octobris. Et cessavit Episcopatus die-
bus 35.
XXII,

Locis, natioue Romanus, ex patre Porphyrio,
sedit annis $. mens. 7. dieb. 6. Hic in exilio fuit. Sed
postea incolumis ad Ecclesiam suam reversus pr.e-
cepit ut duo presbyteri, et tres diaconi in omni loco
Episcopum non desererent propter testimonium Ec-,
clesiasticum. Qui etiam a Valeriano capite truncatus

retur, ut esset ostiarius, lector, exorcista, sequens
subdiaconus, diaconus, presbyter, et exinde Episco-
pus ordinaretur. Qui fugieus persecutionem Diocle-
üani in eryptis habitando, iartyrio coronatur, et
sepultus est in cimiterio Calixti via Appia, 10. Ka-
lend. Maii. Et cessavit Episcopatus dies 11.
XXX. .

MaRBcELLINUS, natione Romanus, ex patre Projecto,
sedit annis 9. mensibus 4. diebus 16. Quo tempore
fuit persecutio magua, ut intra 30. dies, 17 hominum
millia promiscui sexus per diversas provincias coro-
narentur. Inter quos ipse Marcellinus ductus est ad
sacrificandum, ut thurificaret, quod el fecit. Et post
paucos dies poenitentia ductus ab eodem Diocletiano

3. Nouas Mart. sepultus est in cimiterio Calixti via D copite pro (ide Christi truncatus est. Cujus corpus

Appia. 8. Kalend. Septemb. Et cessavit Episcopatug
dies 35.
XXIV.

SrEPHANUs, natione Romanus, ex patre Jobio,
sedit annis 6. mensib. 5. dieb. 2. Hic constituit sa-
cerdotes et Levitas, ut vestibus sacratis non nsi in
Ecclesia uterentur. Martyrioque coronatus sepultus
est in cimiterio Callisti via Appia, 4. Nonas Aug.
Quo tempore fuit magna persecutio sub Decio.

XXV.

Xisrus, natione Grecus ex. Philosopho, sedit an-
no 1. meus. 10. diebus 26. Martyrioque coronatus
sub Valeriano 8. Kalend. Aug. Post cujus passionem
tertio die passus est B. Laurentius archidiaconus.

jacuit in platea diebus 25. et exinde Marcellus pre-
sbyter collegit noctu, et sepelivit eum via Salaria iu
cüniterio Priscilla juxta corpus sancti Crescentie-
nis, 7. Kalend. Maii. Et cessavit Episcopatus annís 7.
mensibus 7. dies 25.
XXXI. )

MaRcELLUS, natione Romanus, ex patre Denedicto,
de regione Vialata, sedit annis 9. mens. 7. dieb. 21.
llic fecit cimiterium via Salaria, et comprehensus
damnatus est in eatabulo. Quo novem mensibus ex-
actis in oratione et jejunio nocte venit clerus ejus.
et exuit eum, et perduxit ad domum Lucinz viduz,
quam dedicavit titulo sancte Ecclesia. Hoc audito,
Maxentius jussit ut ibidem animalibus deserviret.

Denique Dealus Xistus sepultus est in cimiterio C unde in servitio auimalium nudus amictus cilicio

B. Calixti via. Appia. Et cessavit Episcopstus die-
bus 55.
XXVI.

DiosvsiUs, ex monachis ; cujus generationem non
potuimus reperire, sedit annis 6. mensibus 2. die-
bus 4. Hic presbyteris Ecclesias dedit, et cimiteria,
et parochias dioecesis constituit. cujus depositio 6.
Kalend. Jauuar. in cimiterio Calixti via Appia. Et
cessavit Episcopatus dies 5.

XXVII.

FrELix, natione. Romanus, ex patre Constantio,
sedit annis 4. mensibus 3. dieb. 25. Qui constituit
supra memorias martyrum Missas celebrari Et fecit

basilicam in via Aurelia, ubi martyrio coronatus,

sepullus est,

Aoma secundo. Et cessavit Episcopatus dies 5.
XXVIII.

EuTüiciaNUS, natione Thuscus, ex paure Marino,
de civitate Lune, sedit annum unum, mensem 1.
diem 1. Hic constituit ut fruges super altare tan-
tam, fabie. et uvze benedicerentur. Et sepultus est in
"cimiterio Calixti via Appia, 8. Kalend. Augusti. Et
cessavit Episcopatus dies 8.

: XXIX.

defunctus est. Cujus corpus collegit beata Lucina,
et sepelivit in cimiterio Priscille, via Salaria. 17
Calend. Febr. et cessavit Episcopatus dieb. 30.

XXXII.

EvsEBius, natione Grzcus, ex medicis, sedit arnis
6. mens. 1. dieb. S. Sub hujus temporibus inventa
est crux Domiui 5. Non. maji. « Juda, qui post ba-
piizatus est. Hic h:retieos invenit, quos per manus.
impositionem reconciliavit. Qui etiam sepultus est in
cimiterio Calixti, via Appia, 6. Non. Octobris. Et ces-
savit Episcopatus dies 7.

XXXI.

MrtcunpEs, natione Afer, sedit annis 4. et con-

5. Kalend. Junii milliario ab urbe D Stittit nulla ratione Dominica, aut 5. feria jejunium

celebrari : fecitque ut ablationes sacre, quod est
fermentum ex consecratione. Episcopi per Ecclesias
dirigerentur, ac sepultus est in cimiterio Calixti,
via Appia 4. Idus Jan. Et cessavit Episcopatus die-
bus 16.

, XXXIV.

SiuvEsTER, natione Romanus, ex patre Rufiuo,

sedit annis. 23. 1 SOM s 141. flic fuit ip
exilio i d SAC ri i nit rediens cum

elnri^ hantizavit. (Cnnctantinuim JÁnunoensitum. auem
