hi3 S. ADDONIS ABBATIS FLOZIACENSIS

518

linqrentes , cum suo auctore Dani, ministri diaboli, A manifestans in se Verbigenxe magoulia, qui r;7enti

iliud caput sanctum. quod non impinguaverat pec-
caloris oleum , sed certi mysierii sacramentum, in
silva, cui vocabulum est fMagdesdum, recedentes
asportaverunt, ac inter. densa veprium fruteta. [on-
gius projectum. occuluerunt, id omni sagacitate cla-
borantes ne a Christianis, quos vix paucos reli-
querant, sacratissimum corpus martyris cum capite
pro tumulantium modulo honest;e traderetur. sepul-
turze, lluic autem. spectaculo tam. horribili quidam
nosici religionis delitescendo interfuit, quem, subtra-
(tum, at credimus, paganoram gladiis, divina pro-
videntia ad manifestandum hujus rei iudaginem
servavit, licet omnino ignoraverit quid de capite
facium esset, nisi quod cum eo carnifices Danos in«
icriorem silvam petere conspexisset.

XIL Quamobrem quanuilacunque re:lita Ecclesiis
pace ceperunt €hristiani de latibulis consurgere,
diligeuti inquisitione satagentes ul. caput sui regis
et mar'yris inventum corpori unirent, et jaxta snam
facultatem condigno honore reconderent. Siquidem
paganis abeuntibus, et depopulationi (in regione
scdicet Estrangulorum) quoquo locorum operam
dantibus illud corpus sanctissimum, adhuc sub dio
positum, facillime est repertum in codem campo ubi
rex oceubuit, completo cursu sui certaminis. Quo,
propter antiquam beneficiorum memoriam, el inge-
nitam regis clementiam, populi uudique gratuito
confluentes, cceperunt moesto auimo graviter ferre
quod caruissent tanla corporis portione. Quorum

animis superna inspiravit benignitas, postquam au- C

dierunt illius verba utilia qui tante visionis, ut
dictum est, particeps astiterat; ut, collecta plurimo-
rum maultitudine, quaqua versum per invia silvarum
experirentur si ad. id loci devenire contingeret quo
viri sancti caput jaceret. Pro certo enim omnibus
vere sapientibus inerat quod alienze secla cultores,
invidendo nostrz fidei, sustulissent caput martyris,
quod non longius intra densitatem saltus abscondis-
sent, aut vili cespite obrutum, aut avibus et feris
devorandum. Cumque inito consilio omnes pari
affectu. ad id concurrerent, ut. cornibus vel tubis
ductilibus singuli contenti essent, quatenus, circum-
circa pervagantes, vocibus aut lubarum strepitu
sibi mulgo innuerent, ne aut lustrata repeterent,
aut non lustrata desererent. Quod ut factum est
res dictu mirabilis et smculis inaudita contigit.
Quippe caput sancti regis longius remotum a suo
corpore, prorupit in voce absque fibrarum opitula-
tione, aut arteriarum pr:ecordiali munere. Vespillo-
num sane more pluribus pedetentim. invia perlu-
strantibus; cum jam posset audiri loquens, ad voces
se invincem cohortantiam, et, utpote socii ad socium,
alternatim. clamantium ubi es? illud respondebat,
designando locum, patria lingua dicens : Her, her,
her; quod interpretatum Laiinus sermo exprimit :

aselle humana compegit verba, ut increparet. pro-
phete insipientiam. Cui miraculo reram Concitor
aliud annexu:t dum coelesii thesauro insolituni custo-
dem dedit, Quippe immanis lupus eo loci divina
miseratione est repertus, qui illud sacrum caput
inter brachia complexus, procumbehat humi, excu-
bias intendens martyri. Nec sibi depositum permisit
ledere quampiam. bestiarum, quod inviolabile, soto
tenus prostratus, oblita voracitate servabat attent;ns.
Quod stupefacti videntes qui conflixerant, beat;ssi- '
mum regem et martyrem Eadiundum illi vero
desideriorum indicaverunt weritis similem, qui, ir.ter
esurientium rictus lconum, illasus sprevit minas
insidiantium.

D Xil. Assumentes ergo unanini. devotione quam

invenerant inzstimabilis prelii margar.tam, cum
profusis prz gaudio lacrymarum imbribus retule-
tunt ad suum corpus, bencdicentes Deum in hymnis
et laadibus, prosequente. usque ad locum sepulcri
lupo, caruindem reliquiarum custode et bajulo. Qai
eis a tergo imminens, et quasi pro perdilo pignore
lugens , cum neminem etiam irritams Lederet,
nemini importunus existeret, nota dilecte solitadi qi
secreta illesus repetiit; nec ulterius in ills leeis
lupus, specie tam terribilis, apparuit. Quo tandem
recedente, euin summa diligentia et ompi sagacita-
tis stadio aptantes, quibus creditum est, caput cor-
pori sancto, pro tempore tradiderunt utrumque pa-
riter junctum competenti mausolea. Quo loco etiam,
:dificata. vili opere desuper basil'ca, multis annis
requievit humatus, donec, sedatis omnino bellorum
incendiis et. valida tempestate persecutionis, capit
respirare religiosa pietas fi lelium, erepta ce pressiu-
ris tribulationum. Que uhi tempus opportunim
invenit, devotionem quan erga beatissimum regem
et nartyrein Eadmurdum habuit, operum exhibi-
tione multipliciter propalavit. idem namque sanctus
sub vili tugurio sanctificatze domus, eujus essct apud
Deum meriti, crebris manifestabat. miraculorum
signis. Quibus rebus permola ejusdem provincie
multitudo, non solum vulgi, sc! etiam nobilium, in
villa regia qux lingua Anglormm Bedricesg:eord
(Beodrichesiort) dicitur, Latina vero (Beodries)
Bedrici cartis vocatur, construxit. permaximam

, D miro ligneo tabulatu. ecclesiam, ad quam eum, ot

decebat , traustniit cum magna gloria.

XIV. Sed, mirum dictu! cum illud pretiosum cor-
pus martyris putrefactum putaretar ob diutumum
spatium transacti temporis, ita sanum est repertum
et incolume, ut non dicam caput redintegratom et
compaginatum corpori, sed omnino in eo nihil vul-
neris, nihil cicatricis apparuerit. Sicque cum reve-
reniia nominan og x et martyr Eadmun-
dus, Digdger) be Toms, ad predictum
locum est. translatus, "s 3 liuc in eadem forma ex-
