<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    425   EPISTOLÆ.   426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    lui. abominatus superbiam illius qui fuit signacu-
    lum similitudinis Dei (Ezech. xxviii, 12). Porro
    sicut nemo bonus, nisi solus Deus (Marc., x, 18),
    sic nihil est in rerum creaturis, nihil enim in eis
    est quod mutabile non est, et si omnis creatura
    mutabilis est, quomodo verbum ejus mutabile non
    est! Sane hoc sibi proprium reservavit, de quo
    dictum est in Veteri Testamento: Qui est misit me
    ad vos (Exod., iii, 14). Ecce, venerabilis rex, meus
    apud majestatem vestram sermo apologeticus, et,
    ne hujusce locutionis ineptiis decipiamini, cautum
    esse opto et semper optavi. Valete.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD ODILONEM ABBATEM CLUNIACENSEM.
    
    Domino semper venerabili Odiloni Cluniensis
    congregationis Patri, ejusdem officii Abbo, indignus
    famulorum Christi famulus.
    
    Saepe contingit ut spiritualis philosophiæ dapi-
    sibus amicis convivia pro modulo nostro praepara-
    remus, sperantes hac introductione eorum deli-
    cias communicare, quoniam, ut dicit Scriptura,
    amicorum sunt omnia communia; quapropter
    quempiam solum suis studiis uti minime dele-
    clat, et charitatis epulas tunc bona voluntas
    libenter degustat, cum inter ejusdem scientiæ secta-
    tores non est expers maneris quo sibi illicit amato-
    res veritatis. Unde, venerabilis pater, floccipendens
    emulorum vesaniam, instar commentatoris scribere
    decrevi aliquid gratum amicis, utile posteris, quo
    communicatum te esse volui, quem, postquam
    seni cognovi, semper in omnibus pio amore et
    diligo et dilexi. Nec pudet te habere judicem pro-
    positæ quæstionis, quem commendat lepor dulcissi-
    mæ affabilitatis, ut pula antiquæ nobilitatis
    comptum prosapia, cum eloquentia quam venusta
    frequens et humilis sapientia; hanc nimirum plus
    solito expertus sum compendiosò itinere, cum pa-
    riter renearerum tam in nostro quam in Sancti
    Dei monasterio, ubi quidam ex fratribus vestris,
    ut mihi visum fuit, satis benevolus, attentus et
    docilis, requisivit de repetitione similum numero-
    rum qui habentur frequentiorè in canonibus Eva-
    ngeliorum. Quam quæstionem expediendo et ad pleni-
    am satisfacere nequivi, partim ob difficultatem
    sui, partim quia nec locus nec tempus sufficienter
    negotiò hujusmodi; nunc vero, occasionem nactus, D
    explicabo quomodo se habeat congeries numerorum
    in predictis canonibus, exposita primis ratione qua-
    re in singulis Evangeliorum libris sunt tripliciter pra-
    fici numeri, quorum alii capitula, alii aera, alii
    subnotationes designant, communes scilicet et pro-
    priae, et capitula quidem nec non aere ex minio hoc
    videantur differre, quod capitula exprimuntur ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,540,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    si, quod faciendum in reliquis, unius evangelistæ
    adnotatio descripta pro exemplo sit. Sunt itaque
    apud Matthæum capitula xxviii, inter quæ sunt
    subnotationes cccclv, quibus singulis adjecta est sua
    nota, ex qua cognoscitur in quo canone ipsa
    subnotatio reperiatur. Ut autem decem sint cano-
    nes et non amplius, in quibus evangelistæ sibi no-
    vies tantum conferuntur, illud facit quod Marcus
    hanc proprietatem servat cum Joanne, qua nusquam
    ei soli solvi consentit. Nec eidem cum altero, nisi
    cum Matthæo: nam inter quatuor si concordia sit,
    unus modus exsistit; alter vero si discreparevit,
    quatuor modi inveniuntur: si unus quilibet duobus
    conferatur, sex ad extremum erunt, si ad simili-
    tudinem monomachie unus reliquis sigillatim
    respondeat. Cæterum hoc in ijsdem canonibus est
    animadvertendum, quod distinguntur lineis di-
    rectis a sinistra in dexteram legendis, inter quas
    usque ad finem quinque subnotatio: es sunt, de
    singulis videlicet evangelistis qui sunt dispositi in
    capite uniuscujusque canonis. Inter primas igitur
    lineas primi canonis sunt subnotationes xx, ex qui-
    bus nihil ingerit dubietatis ille ordo in quo scri-
    buntur apud Matthæum vii, apud Marcum ii, apud
    Lucam vii, apud Joannem x. De reliquis quæstio-
    nes, quam illud facit, quod Joannes sparsùm scri-
    psit in diversis locis ea quæ alii colligentes semel
    dixerunt singuli in suis opusculis. Exempli gratia
    disponuntur evangelistarum verba ut sunt in textu,
    propria cum subnotatione diversa.
    
    M XI Ego quidem baptizo vos in aqua in
    M III penitentiam; qui autem post me ventu-
    M I rus est, fortior me est, cujus non sum
    L I dignuscalceamenta portare, ipse vos ba-
    I   ptizabit in Spiritu sancto et igni.
    
    VI
    Et erat Joannes vestitus pilis cameli et
    zona pellicea circa lumbos ejus, et lo-
    constas et mel sylvestre edebat, et prædi-
    cabat dicens: Venit fortior me post me,
    cujus non sum dignus procumbens sol-
    vere corrigiam calceamentorum ejus:
    ego baptizavi vos in aqua, ille vero ba-
    ptizabit vos in Spiritu sancto.
    
    XI Ego quidem aqua baptizo vos, veniet
    autem fortior me, cujus non sum dignus
    solvere corrigiam calceamentorum ejus,
    ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et
    igni.
    
    XII
    Joannes testimonium perhibet de ipso,
    et clamat, dicens: Hic erat quem dixi
    qui post me venturus est, ante me factus
    est, prior me erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script predominantemente latino. Marginalia (A–D) indicativa dos paragra-
    phi centrados entre colunas; marquei-as como nota_marginal. Onde a leitura
    era incerta usei aproximações formais do latim presente no impresso; por
    palavras muito incertas foram evitadas construções novas. BBOX são
    aproximações relativas à imagem (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>