155
]n synodo: Romaua cui beatus Silvester papa przse-
dit cuta episcopis ducentis octoginta quatuor :
« Nemo presbyter a die honoris preshyterii sumat
conjugium : quod si quis hoc neglecto aliter egerit,
uodecim annis eum dicimus privari honore. Q.od
$i quis contra hoc chirographum prssens et publice
dictum egerit , condemnabitur in perpetuum. » Am-
brosius in epistola ad Titum inter cetera sic ait :
« Unius uxoris virum, quamvis secundam numero
uxorem non sit habere probibitum, ut tamen quis
dignus ad episcopatum sit, etiam licitam debet sper-
nere propter sublimitatem ipsius ordinis, quia. c:xe-
taris melior debet esse qui cupidus est sedis illius.
Sobrium, pudicum, ornatum, hospitalem, docibilem,
wonobnoxium vino, non verberatorem, sed modestum;
non litigiosum, non asperum, domum suam bene re-
gentem, filios habentem subditos cum omnichiaritate :
talem hominem, qui hxc eustodiat qu£ enumerat
bona, creari debere dicit episcopum : liec enim signa
sunt dignitatis episcopalis. Si quis «utem potiora
SeClalus est, corpus et animam suam Deo dicaverit
ne se copulet malrimonio, tanto magis diguior fiet;
ideo enim inferiorem posuit, ut de potiore nemo
dubitaret. Sit autem episcopus pudicus, quem Graeci
€&ppora vocant, et Latinus interpres, verbi ambigui-
tate deceptus, pro. pudico prudentem transtulit, Si
autem laicis imperatur ut propter orationem absli-
neant se ab uxorum coitu, quid de episcopo sen-
tiendum est, qui quotidie.pro suis populiqne peccatis
ilibatas Deo oblaturus est victimas? Releganius
Regum libros, et inveniemus sacerdotem Abimelech
de panibus propositionis noluisse prius dare D. D. et
pueris ejus, nisi interrogaret utrum mundi essent
pueri a muliere, non utique aliena, sed conjuge? ct
nisi eos audiisset ab lieii et nudius tertius vacasse
ab opere conjugali, nunquam panes quos prius ne-
gnverat concessisset. Quantum interest inter propo-
sSitionis panes et corpus Christi? quz differentia
inter umbram et corpora, inter imaginem et verita-
tem? inter exemplaria futurorum et ea ipsa quae per
exemplaria prefigurabantur? Quomodo itaque man-
$uetudo, patientia, sobrielas, moderatio, abstinentia
lucri, hospitalitas quoque et benignitas prxcipue
esse debent in episcopo et inter cunctos laicos emi-
nentia, sic et castitas propria et ita dixerim pudici-
tia sacerdotalis, ut non solum ab opere se immundo
abstineat, sed etiam a jactu oculi et. cogitationis
errore mens Christi corpus confectura sit libera.
Justus quoque episcopus debet esse et sanctus, ut
justitiam in populis quibus przest exerceat, reddens
unicuique quod meretur, nec accipiat personam in
iudicio. Inter laici autem et episcopi justitiam hoc
interest, quod laicus potest justus npparere in paucis,
episcopus vero in tot exercere justitiam quot et sub

3*2. 9 - * "naóone "^an

S. ABBONIS kDDATIS- FLORIACENSIS
um Abstinentia autem in fructibus spiritus ab Apo-

"gum sacrorum ;

556

stolo numerata est. »

! lsidorus Spalensis episcopus in libro Officio-
* Qui enin. in. erudiendis atque
instituendis ad virtutem populis pracrit, necesse
est ut in omnibus sanctus sit, et in nullo reprehen-
sibilis habeatur. (Qui eniin alium de peccatis arzuit,
ipse a peccato debel esse alienus. Nam cum qua
fronte subjectos arguere poterit, cum illi statim pose
Sit correptus ingerere : Ante te doce quz recta
sunt, o episcope! « Quapropter qui negligit recta fa«
cere, desinat recta docere ; prius quippe seinetipsum
corrigere debet qui alios ad bene vivendum admo-
nere studet, 11a ut. iun omnibus semetpsum formam
vivendi praebeat, cunctosque ad bonum opus et

B doctrina et opere provocet. Cui etam et scientia

Scripturarum necessaria est, quia si episcopi tan-
tum sancta sil vita, sibi soli potest prodesse sic
vivendo. Porro si et doctrina et sermone fuerit
cruditas, potest quoque cseteros instruere, et docere
Su0s, et adversarios repercutere ; qui nisi refuta:i
fuerint atque convicti, facile queunt simpl.cium
corda pervertere. llujus autem sermo debet esse
purus, simplex et aptus ; cujus prz czeteris speciale
o(licium est Seripturas. legere, percurrere canones,
exempla sanctorum imitari, vigiliis, jejuniis, ora-
tionibus incumbere, eum fratribus habere pacem,
nec quemquam ex membris suis despicere, nuliumn
damnare nisi comprobatum, nullum excommuni-
care nisi discussum : quique ita humilitate pariier

€ et auctoritate prestabit, ut nec per nimiam humili-

tatem suam subditorum vilia convalescere faciat,
nec per jmmoderata:m — auctoritatem — severitatis
potestatem exerceat, sed tanto cautius erga com-
missos agat, quanto durius Christum judicare for-
midst. » [dem in eodem libro: : Sint igitur et
virgines episcopi, casti, mundi, et pergant. viam
sublimitatis; pede humilitatis sequantur Christum,
tenendo. perseveranter quod. voverunt ardenter, ita
ut professi hac servata integritate, cxteris etiam ro-
ribus congruant, sine quibus. procul dubio oti5sa et
inanis manet virginitas. llli ergo virgines essc pro-
bantur qui. sic continentize inserviunt, ut nullis
Criminibus, nelloque terrenz sollicitudinis honore
pregraventur. Curam enim mundi conjugalis copula
gignit, Paulo docente, dum dicit « Volo antem vos
sine sollicitudine esse. Qui sine wrore est, sollicitus
est qu& Domini sunt, quomodo placeat. Domino. Qui
autem. cum uxore est, sollicitus est qum sunt mundi,
quomodo placeat uxori. (1 Cor. vv, 32, 55). Unde
agnoscitur non posse placere Deo hujusmodi conti-
nentis volum quad przpeditur. secularium impei-

ento curarunt.(? n libro: « Debent
ergo ePi Rd D deett etm afia
