<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    EXCERPTUM DE GESTIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    545
    in morte cuiusdam presbyteri Catholici permixtus A
    esset. Quod audiens Simplicius praesul dissimulans
    non rescripsit Acha­tio, sed Petrum damnauit, expe­
    ctans tempus poenitentiae. Hic sepultus est in basilica
    B. Petri Apostoli 6. Nonas Martias. Et cessauit Epi­
    scopatus diebus 6.
    
    L.
    
    FELIX, natio­ne Romanus, ex patre Felice presby­
    tero de titulo Fasciola, sedit annis 8. mens. 11.
    dieb. 17. Quo tempore iterum venit relatio de Gra­
    cia Petrum revocatum ab Achatio Episcopo Constan­
    tinopolitano. Quod audiens Felix Romanus Episcopus
    misit defen­sorem cum consilio Sedis suae, et in Con­
    cilio damnauit Acha­tium cum Petro. Post annum ter­
    tium iterum venit relatio ab Imperatore Zenone ut
    paenites rediret Achatius. Tunc Papa Felix misit duos
    Episcopos, Mesenum et Vitalem, ut si inuenirent
    complicem Petri Acatium, iterum damn­a­rent eos.
    Si non, offerrent libellum poenitentiae. Qui cum in­
    troissent Constantinopolin, corrup­tis sunt pecunia,
    et non fecerunt ut praeceperat Dominus Papa. Qui
    post eorum reversionem, facto Romae Concilio exa­
    minauit ambos Episcopos, id est Mesenum et Vita­
    lem, et reos rejecit a communione. Sed Mesenus non
    tacuit peccatum suum, et ob hoc concessum est ei
    tempus poenitentiae. Sepultus est autem Felix
    in basilica B. Pauli Apostoli. Et cessauit Episcopa­
    tus dieb. 5.
    
    LI.
    
    GELASIUS, natone Afer, ex patre Valerio, sedit
    annis 4 mens. 8. diebus 18. Hic inuenit Manichaeos
    in urbe, quos in exilium deportari praecepit, et
    eorum codices incendio concenerari, et in synodo
    cum suo sub satisfactione libelli purgatum Mese­
    num Episcopum revocauit, et suae Ecclesiae resti­
    tuit. Iterum venit relatio de Graecia quod a Petro et
    Achatio multa mala et homicidia fierent. Quo tem­
    pore fugiens Joannes Alexandrinus Catholicus Epi­
    scopius venit Roman. Quem B. Gelasius cum gloria
    suscepit, et ei secundam sedem praebuit, factaque
    Synodo misit per tractum Ori­entis, et iterum dam­
    nauit in perpetuum Petrum et Achatium, si non
    sub satisfactione libelli postularent poenitentiam.
    Fecit etiam sacramentorum praefationes et orationes
    cautio sermone. Qui sepultus est in B. Petri ba­
    silica 11. Kalend. Decemb. Et cessauit Episcopatus
    dies 7.
    
    LII.
    
    ANASTASIUS, natio­ne Romanus, ex patre Petro
    de regione quinta Caput lauri, sedit anno 1. mensi­
    bus 2. diebus 24. Hic propterea quia communicati
    cuidam diacono Thessalonicensi nomine Photino­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,950">
    516
    LIII.
    
    SYMMACHUS, natio­ne Sardus, ex patre Fortunato,
    sedit annis 15. men­sibus 7. diebus 27. Hic sub in­
    tentione ordinatus est una die cum Laurentiio, et
    Symmachus quidem in basilica Constantini­ana,
    Laurentius in basilica S. Mariae. Ex qua causa se­
    paralus est clerus, et divisus est Se­natus. Et facta
    intentione utraque pars constituit, ut ambo ordinati
    ad judicium Regis Theodorici Ravenna­m pergerent.
    Quod dum factum fuisset, judicauit Rex ut qui pri­
    mus ordinatus fuisset, vel cui maxima pars consen­
    siret, ipse teneret sedem Apostolicam. Unde factus
    Praesul Symmachus est, et constituit Laurenti­um in
    Nucerinam civitatem Episcopum intuitu misericordiae.
    Post annos vero quatuor zelo ducti aliqui ex clero,
    et ex Senatu, maxime Festus et Probinus, accusave­
    runt eundem Papam apud Theodoricum crimine
    pessimo, et subornauerunt falsos testes, quos mise­
    runt Ravennam, et interim occulte revocauerunt
    Laurentium. Divisus quoque est iterum clerus. Tunc
    accusatores Symmachi miserunt ad regem, ut daret
    visitatorem sedis Apostolicae. Quod factum est, et
    dedit Petrum Allinae ciuitatis Episcopum, quod ca­
    nones prohibent. Unde praedictus Papa congregauit
    Episcopos 118. et facta Synodo purgatur a falso cri­
    mine : et damnatur Petrus Altinus inuasor sedis
    Apostolicae, et Laurentius Nucerinus pro eo quod
    vivente Episcopo persuaserunt sedem ejus; nam
    Symmachus a suis omnibus in sedem suam cum
    gloria resti­liuitur. Quapropter indignati Festus et
    Probinus intra urbem coeperunt pugnare, maxime
    contra Faustum exconsulem, et omnes qui commu­
    nicabant Symmacho, quandoquidem gladio occide­
    bantur clerici, sanctimoniales et virgines, quas de
    monaste­riis extrahabant nudas. Solus autem Faustus
    exconsul pro Ecclesia pug­nabat. Post haec omnia
    idem Papa inuenit Manichaeos in urbe, quorum libros
    incendit, et eos exilio relegauit. Hic omni anno per
    Africam vel Sardiniam ad Episcopos, qui exilio erant
    retrusi, pecunias et vestes ministrabat, et captivos
    per diversas provincias redemit. Qui etiam sepultus
    est in basilica B. Petri Apostoli confessor. 14. Ka­
    lend. Aug. Et cessauit Episcopus dies 7.
    
    LIV.
    
    HORMISDA, natio­ne Campanus, ex patre Iusto, de
    ciuitate Frisinone, sedit annis 9. dies 17. Hic ex
    consilio Synodi, et cum concilio regis Theodorici,
    direxit ad Graecas, humanitatem ostendens sedi
    Apostolicae: quia Graeci obligati erant sub vinculo
    anathematis propter Petrum Alexandrinum et Acha­
    tium Constantinopolitanum sub Joanne Episcopo,
    legatos mittens Ennodi­um Episcopum Ticinensem,
    </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. BBOX aproximadas em escala 0-1000; páginas em duas colunas transcritas esquerda então direita. Algumas quebras de linha mantidas; números de página e rubricas incluídos. Onde sinalizado, hífens e separações seguem o original; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>