411

S. ABBONIS ABBATIS FLÓRIACENSIS

472

Filio non factus, nec creatus, nec genitus, sed pro- A quam litteras a Lothariensibus accepit, quibus me

cedens :» alii vero tantum, « Spiritus sanctus a Patre
et Filio non factus nec creatus, sed procedens, » qui
dum, id quod est, nec genitus subtrahunt, synodicam
Comni Gregorii se sequi credunt, ubi ita est. scrip-
tum : « Spiritus sanctus nec genitus est, nec inge-
nitus, sed tantum procedens. » De (ine quoque mundi
coram populo sermonem in Ecclesia Parisiorum
adolescentulus audivi, quod. statim finito mille an-
norum nomero Antichristus adveniret, et non longo
post tempore universale judicium succederet: cui
predicationi ex Evangeliis ac Apocalypsi et libro
Danielis, qua potui virtute, restiti. Denique et erro-
rem qui de fine mundi inolevit abbas meus beate

respondere jussit; nam fama pene totum. mundum
impleverat, quod, quando Annuntiatio Dominica in
Parasceve contigisset absque ullo scrupulo fnis sz-
culi esset. De initio etiam Adventus qui ante Nati-
vitatem Domini per singulos annos agitur, aliquando
error gravissimus exstitit, aliis inchoantibus post v
Kalend. Decembris, aliis ante, cum nunquam plus
quatuor hebdomadas, saltem unam diem Adventus
habeat; cumque de hujusmodi diversitate soleau£
contentiones in Ecclesia crescere, concilio determi»
nandum est, ut omnes qui in ea vivimus unum sà»
piamus, quod vestra industria concedat, qui nos
unanimes vult habere in domo sua.

Snemorim Richardus sagaci animo propulit, post-

SANCTI ABBONIS

FLORIACENSIS ABBATIS

COLLECTIO CANONUM.

(Apud. Mabill. Analect., nov. edit., pag. 153.)

nee cd

MONITUM.

Abo, eeu. Abbo, Floriacensis abbas, hujus canonum. collectionis aucter, qualis. quantusque. (uerit, docet
Aimoinus, ejus monachus, in libro de ipsius Vita: quo in libro ejus necem anno 1004 contigisse memorat.
Varias Abonis luenbrationes recenset is auctor, nempe De compoto, deque. solis, lune ac planetarum. cursu ;
Collectaneum | defensionis. contra episcopum | Aurelianens., Apologeticum ad. Hugonem et Rotbertum reges,
metricam epistolam ad Ottonem imperatorem, libellum super calculum Victorii, alium item libellum de capitulis
evangelicis ad Odilonem abbatem Cluniacensem ; ad hec complures epistolas. Quibus commemoratis. subdit
Aimoinus in cap. 15 : Existunt et alia ad alios hujus sancti Patris scripta, quz ne lectori fastidium generent,
nunc interim tegantur per silentium. fn his omnibus. nullam superioris Collectionis snentionem factu; n
etiam Sigebertus monachus. de Abone ita loquens in lib. De scriptoribus ecclesiasticis, cap. A59 : Abbo abbas
Floriacensis quantum valuerit in utraque scientia, ostendit, cum super ealculum Victorii commen-
tatus est. Prater canonum Collectionem. omisere. etiam ambo isti auctores. librum De Vita S. Eadmundi
Anglorum regis, cujus tameu libri , uti ei predicte £olleciionis » parentem esse Abonem indubium est.

Liber Canonum, quem ez bibliotheca collegiate apud. Lemovicas S. Martialis ecclesig noster Petrus Treliug
eruit, mihi visus est. luce haud indignus, tura quia ad restiuendas velerum canonum lectiones ei (acunas mom
parum conducere potest, tum quia quo in statu Francica respublica eo tempore esset, ex his canonibus facile
elicitur, quos. medendis regni. malis ac im[ortuniis collegit Abo, et. Hugoni regi atque Rotberto ejus filio cum
ratre regnanii obtulit ante annum 997, qui Hugonis supremus (uit. Accedit quod nullas e supposititiis Roma-
morum pontificum epistolis collector adiucat, tameisi per id tempus ejusmodi subdititie littere caca
religione admitterentur. Heec canonum collectio inter Capitularia regum. Francorum. non. immerito censeri

0tesl ; cujus inscriptio, quam ex maembraneo codice fideliter exhibui, rectius. instituwenda videtur koc. modo;
XCIPLUNT CANONES ÁBoxIS ABBATIS AD llucoxEx ET HRorBERTUM EJUS FILIUM FRANCORUM. REGES,

Digitized by Google
