479

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

480

Interimunt, in semelipsos suosque reges proprias A lTabeant autem immunitatem, sortitis muneribus

eonvertendo vires. Et cum Dominus dicat : Nolite
tangere christos meos. (Psal. cw, 15) ; et David :
Quis, inquit, estendet manum suam. in Christum Do-
míni, et innocens erit ? (I Reg. xxvi, 9). illis nec vitare
melus est perjurium, nec regibus suis inferre exi-
tium. Hostibus quippe fides pacti datur, nec vio-
latur, id est, si bello fides valet, quanto magis in
suis servanda est? Sacrilegium quippe est, si viole-
tura gentibus regum suorum. promissa fides, quia
non solum in eis fit pacti. transgressio, sed et in
Deum quidem, in cujus nomine pollicetur ipsa pro-
-missio. »
V.—De privilegiis.

Roman: et apostolic; sedis auctoritas Christo
Domino propitiante refulget per universalem totius
erbis Ecclesiam. Nec mirum, cum ejusdem sedis
pontifices beati Petri, qui princepseest totius Ecclesi,
videantur vices gerere. A Christianis quoque imperato -
ribus hanc eamdem obtinuerunt singularitatis excel-
lentiam ut fundatis episcopalibus eccle. iis, virorum
scu sanctimonialium monasteriis, legem quam semel
sub excommunicationis anathemate imposuissent,
nunquam, nisi necessitas impediret, deinceps perde-
rent. Unde ita habes scriptum in concilio Niczno,
cap. 6. « Antiqua consueuido servetur per JE;y-
ptum, Ly^5iam et Pentapolim, ita ut Alexandrinus
episcopus horum omnium habeat potestatem, quia
et urbis Roms» episropo parilis mos est. Similiter
autem et apud Antiochiam ceterasque provincias
8uis privilegia servontur ecclesiis. »

ltem, Gagconius JoawN: episcopo (Gnkc. lib. vir,
ep. $5, ind. 1).

« Grave nimis et contra. sacerdotale constat esse
propositum, cujusquam monasterii prlvilegia olim
iudulta confundere, et ad irritum, quee sunt pro
quiete disposita, niti deducere. Questi itaque sunt
nobis monachi tw» dioeceseos quia suo inonasterio
quedam contra ea, qux a predecessoribus vestris
permissa ac longa consuetudine servata sunt, festi-
netis inducere et antiquam ordinationem quadam
przjudicii novitate turbare. Proinde de his fraterni-
tatem vestram hortamur affatibus, ut, si ita est, ab
ejus se. molestia sine aliqua excusatione contineat,
€t qu ei sunt diutius custodita nullius occasionis
tentet usurpatione convellere; sed cuncta illibate et
sine ulla studeat refragotione servare, et plus sibi in
eodem monasterio quam prxdecessoribus suis licuit,
noverit non licere. » ltem in legibus cap. 510.
€ Possessiones. ad religiosas domos pertinentes nul-
lam descriptionem agnoscant, nisi ad constructio-
nem viarum vel pontium zdificationes, ita tamen,
si babaerint possessiones intra territorium consti-
tutas illius civitatis, in qua desideratur descriptio.

£P TF... 085... 499...

5.  2a9*. "9 T. a * . —.. . £t

extraordinariis et. Jucrativorum descriptione. »

Vl. — De preceptis regalibus vel imperialibus.

Gloriosissimorum regum potentia stabile firmum-
que esse voluit quidquid verbo vel opere praci-
piendo constituit, maxime quod ad utilitatem Eccle-
si? suorum procerum suggestiouibus ratum esse ju-
dieavit. Quapropter qui praeceptis regalibus con-
tradicit, se regem non diligere nec timere ostendit,
prosertim cum priscorum virorum fulvitur asser-
tione, quam authenticam non ignorat esse. Nam
Dominus dicit : Si quis diligit me, sermones meos
servabit (Joan. xiv, 23). Qui ergo regem odit, odit
praceptum illius; sermones etiam irreprehensibiles
reprehendere quierit. Sed unde hoc contingit, nisi

Bex nimia mansuetudiue regis? Omnia enim nimia

nocent. Propterea. denique jubemur habere simpli-
citatem columbinam ac serpentinam astutiam, ne ad
utramque partem sit vehementior animus, qui nescit
servare modum plus :equo anxius. Siquidem non de
imperiali precepto, sed de indiculis epistolarum
suarum lioc Carolus proposuit edictum in libro iw
capitul. suorum. « Si quis litteras nostras despexe-
rit, id est tractatoriam, qux propter missos reci-
piendos dirigitur, aut honores quos liabet, amittat;
aut in locó in. quo predictos missos suscipere de:
buit, tandiu resideat et de suis rebus legationes
illuc venientes suscipiat, quo usque animo nostro
saüsíactum habeat: qui vero epistolam nostram
quocunque modo, jussu nostro ad palatium veniat et
ad voluntatem nostram congruam stultitie suz ca-
stigationem accipiat. Et si homo liber, id est mini-
$terialis comitis, hoc fecerit, honorem, qualemcun-
que habuerit, sive beneficium, amittat; et si ser-
vus nudus, ad palum vapulet, et caput ejus tondea-
tur.»

VilI.— De differentia testamentorum et precariis.

Quoniam testamentorum alia fiunt dotis nomine,
alia hereditatis donatione, alia de rebus ecclesie,
quas abalienari est difficile, et dicuntur precariz:
exceptis his , sunt precepta regalis, id est imperia-
lis, jussionia auctoritate roborata, quibus conses-
tiunt Romanorum pontificum privilegia sub excom-
municationis anathemate decreta. Át vero pre-
carie, dum ex conventione fiunt, et precibus obti-
nentur, alie sub quotlibet personis censualir
relinentur usu fructuario , alie per commulationis
empbyteosim, id est contractum : quxe. fit eo modo,
quo babetur in libro Conciliorum tertio (33), cap.
392: «Precarim a nemine de rebus ecclesiasticis
fieri presumantar, nisi quantum de qualitate con-
venti [«l., convenienti] datur ex proprio , duplum
accipiatur ex rebus ecclesie , in suo tantum qui

dedegitz nom GOQ prias et ecclesiasticas

25 33$ 413... .710* LL 4aL47. 9*8 Pass BRA. "mw: Éfao.
