<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ANTONII ABBATIS FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    327
    Et :
    Inculto Getulus equus.
    Dissidit, disscidit, si a findo vel scindo composita sunt,
    penultimam corripiunt. Horatius :
    Dissidit urbium
    Portas vir Macedo, et subruit aemulos.
    Est enim diffsdit urbium choriambus cum pyrrh-
    chio; deinde sequitur versus asclepiadeus. Ideo Ho-
    ratius glyconico versu :
    Nequidquam Deus abscidit.
    8. Nec vos latet quod omnia præterita participii
    desinentia in sus penultimam producunt, ac a verbis
    secundæ et tertiæ conjugationis veniunt; ex quorum
    secunda persona præsentis temporis agnosci poterit
    ejusdem participii penultima natura an positione sit
    longa, quoniam nisi in illius secundæ personæ pe-
    nultima positio sit, in præfato participio nunquam
    erit; exceptis sedeo, sodio, quatio, patior, pateo, ca-
    reo, maneo et cedo, quod est locum do, et quæ ex
    his componuntur. Et positione producuntur mordeo,
    morsus, findo, fissus; natura vero, cedo, caesus, fi-
    do, fisus, et alia plurima, quæ idcirco proposui ut non
    solum scripto, sed etiam sono distingantur, fium et
    fissum, casum et cessum, serum et ferrum, pyrum et
    Pyrrhum, et si qua sunt similia; quia fortius sonat
    omnis consonans in medio unius partis repetita,
    quam cum est sola. S autem quæ in media parte
    simplici nunquam finit syllabam consonante sequente
    (sicut nec è necp, nisi cum ipsæ se præcedunt,) tam evi
    sono ubique sola exprimitur ut apud Græcos, au-
    ctore Prisciano, pro ea aspiratio nonnunquam scri-
    batur, μίσου pro semis, ἑξ pro sex, ἑπτὰ pro septem.
    Inter duas etiam partes cum s præcedit, ut Deus
    summus, ne nimis sibilus sit, prior s sonum perdit,
    quæ et eo loci sequente vocali interdum synalœpham
    facit. Virgilius in xi :
    Inter se coïisse viros, et decernere ferro.
    E contra illa canina littera r semper aspere sonat,
    nisi cum in media parte orationis post vocalem in-
    choat syllabam.
    9. De mutis, quæ quamlibet syllabam vel partem
    cujusque linguæ possunt terminare, dicendum est
    in commune quod satis juste agunt qui ipsis eundem
    sonum in fine partium tribuunt, quem dum semel-
    ipsas præcedunt, primæ habere possunt, ut Obbaob,
    Job, occidit, hæc, illac, addo, ad, illud, agger, Agag,
    merop, allinet, amat, doce. Sed i in eadem syllaba,
    præcedente consonante, sonat expresse ut fest, est,
    et nonnunquam sine consonante causa differentier,
    maxime dum sequitur vocalis in altera parte oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    guatur pulsus in labrorum agitatione, a sonum t et
    d satis parvam differentiam faciat, dum resilit a
    dentibus summitas linguæ; sicque fit ut etiam per
    se positæ inveniri possint, quandoquidem dicimus
    quingeni pro quinceni, et actus pro agius, et scriptus
    pro scribus, et attinet pro adtinet, et id genus plu-
    rima.
    10. Constat igitur ex his quæ dicta sunt c et g
    pene æqualiter pronuntiari, sequente qualibet vocali.
    Sed tribus vocalibus, id est a, o, u, eas sequentibus,
    omnibus ferme notum est quod sonant in faucibus.
    Cum vero c litteram sequuntur in eadem syllaba e
    vel i, trisfariam solet pronuntiari, et nunc quidem ut
    fere videatur sonare g, maxime e præcedente, ut sus-
    cipio, suscepti, suscepi; nunc autem cum quodam
    sibilo, ac si s illi hæreat, ut cujus, capii: quod ma-
    gis solet fieri ubi t profertur sono a in principio syl-
    labase, ut laetitia, justitia. Denique qui tertium mo-
    dum addunt sono quæ vel qui, easdem syllabas
    pronuntiari decernunt, et suscipio pro suscipio, et
    susquepsit pro suscepit, et quivis pro civis; quod
    quam frivolum constet, omnibus vera sapientibus
    liquet. Cur enim scriptitant Latini sequor, sequeris
    vel sequare, sequitur; et non secor, seceris, vel secrete,
    secitur, cum ab eo sit secutus? et qui, cujus, vel
    quæ, cujus, mutatis primis litteris nominativi et ge-
    nitivi, si, ut isti garrirunt, ce et ci sonum habent que
    et qui, maxime cum eidem litteræ simillima g di-
    linguatur vocalium mutatione? Siquidem vinco,
    vini, vince, vincam, mutato cum vocabulis dono di-
    cimus, quemadmodum et lego, legi, lege, legam.
    Quod si post g idem quis fecerit, proponimus unice
    sit imperitia notabilis; et stultum est dicere pingue
    pro pingue, et lingue pro linge, el ut Servio placet in
    ix Æneidos, unge pro unge, unde et unguentum sine
    u dicit esse cum g; sicut et q tunc tantum pinguem
    sonum habeat, si ei v ante alteram vocalem adhaereat,
    qua amissa, g quidem permanet, sed q manere non
    valet; quin in c transit, statim ut u ante alteram
    vocalem perdiderit, ut sequor, secutus.
    11. Denique quoniam omnes consonantes, et præ-
    cipuæ mutæ, velut exanime corpus jacent, quousque
    illas singulæ vocalium pro suo mutu animando mo-
    vent, certum est quod nonnunquam Romani super-
    fluas litteras judicent, quæ hoc motu carent, ut h,
    k, q. Sed k et q figura et nomine a c discrepant,
    cum sono vocis per a et u conveniant; h vero lan-
    tum melro utilis, semper absque ullo sono vocalibus
    praeponimus, ubi ascribenda videtur; et consonan-
    tibus, quibus apponenda est, poſpontur, ut ab in-
    teriore spiritu pinguior proſciſcalur. Est autem una
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, layout em duas colunas; carei pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não necessárias; sem notas marginais aparte visíveis; paginação 327 no canto superior esquerdo e 328 à direita.</notas>
</pagina>