<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    QUÆSTIONES GRAMMATICALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,940">
    proprietatem utriusque linguæ, ut Κύϱος, Cyrus, xo- A labam servare vel perdere; nos tamen quid magis
    vù, cœna, χῶρας, unde primicerius. Nec mirum, cum in usu sit debemus perspicere. Horatius:
    mutetur Θιὸς et dicatur Deus. Similiter ποιητῆς,
    ἱππότροφος. Quando vero ch pro x, sicut et ph pro ϕ,
    et th pro θ in aliquibus dictionibus scribunt nostri,
    certum est quod illæ dictiones Latinæ non sint, et
    idcirco illas proferimus Græcarum litterarum sonis,
    licet quidam figurarum similitudine decepi pronun-
    cient x pro χ, et dicant arze pro eo quod est ἄρχη,
    et mazera pro μαχαιρα. Quapropter cum Græce scrip-
    bitur Χριστος, ita proferitur ac si scriberetur Kereas
    et mρσεσια quasi parœchia; quem tamen sonum
    mutat sigma, si pro illa sit χ posita ut σχημα; quam
    vim et apud Latinos servat s, apud quos si semper
    enuntiatur sono ci, (50) si post illam in altera syllaba
    sequatur vocalis, nisi ipsa s præcesserit, ut lectio, B
    quæstio, testium, legentium; quam etiam s duplican-
    bant antiqui pro littera z, quæ ubicunque in extre-
    ma syllaba dictionis ponitur, ejus penultima in prosa
    producitur, cum in metro communius habeatur.
    
    12. De littera g scitote quia si non sequatur u,
    propter diphthongum non impingatur, ut lagœna,
    tragedia. Sed aspirationes henc vos, Angli, pervidere
    poësis; habent sonum vestræ litteræ, et qui pro
    g frequentius b scribilis, sicut pro digammatæ effer-
    tis l. Ante consonantem quoque in eadem syllaba
    par ssel, pro pars est, et feli zex pro felix es. Papu-
    git et taludit in penultimis corripi non ignoretis. A
    fundo, funus in compositione perdidi n, obtusus et re-
    sus, sicut et manicior, natus: dissero quoque per-
    dit : in præterito, dissertus. Horatius:
    Fecundi calices quem non facere disertum,
    Quod a ccedo ita scribatur præteritum, quomodo et
    a cado, videlicet cecidi, auctor est Priscianus, qui
    docet quod omnia verba quæ crescunt in præteritis,
    semper repetunt non solum primam consonantem,
    sed etiam primam vocalem primæ syllabæ.
    
    13. Tandem dicendum est quod vitando cavenda
    est collisio quæ solet fieri vel pronunciatione vel
    scripto ut ve (51). ... : t ex, pro eo quod est venit
    præsensis temporis iam in prima quam in secunda
    syllaba præteriti, nisi illa prima vocalis præsentiis
    temporis sit a, ut tendo, telendi; posco, poposci;
    jundo, fundidi : excepuis pello, pepuli; spondeo,
    spondidi; nam si littera a sit in presenti, semper
    prima syllaba præteriti in e desinit; secunda vero D
    modo in e productam, modo in i correptam, ut
    fallo, feselli; parco, peperci; tango, tetigi; cano,
    cecini. Secundum analogiam cædo cecidi facere de-
    buit, sed majorum autoritate tantum penultima
    diphthongus mutatur in productam, manente priore
    syllaba correcta, quæ antecrevit, sicut in omnibus
    ejusmodi præteritis; de quibus in commune specu-
    landum est, quod si consonantes [...] (ilegivel) ...
    
    Spectatum (52) meritus aram qui condidit hydram.
    
    14. Quia de verbis requisitis, quæ sunt fulgeo,
    mulceo, ferveo, strideo, oleo, flueo, coniveo, sedeo,
    pendeo, ciceo, frendeo, degeo, excelleo, tergeo, cum
    apud poetas secundæ et tertiæ conjugationis legantur,
    quam earum conjugationum in prosa magis tenere
    conveniat; vos scire volo quia viri, prius propo-
    sita conjugationis secundæ regulam servant in pra-
    senti, reliqua deinde conjugationis tertiæ, exceptis
    ciceo et pendeo, quorum primum, vel simplex vel
    compositum, nunc est conjugationis secundæ, nunc
    quartæ, quod ostendunt passivi præterita, quorum
    penultima est correpta vel producta. Pendeo vero
    simplex a suspendendo, est secundæ, et a solvendo,
    tertiæ: quamvis compositum in prosa nunquam dica-
    tur secundæ, sicut nec a sedeo tertiæ, nisi tantum
    ronsido. Et notandum quod sedeo, vel simplex vel
    compositum, sub tertia conjugatione gaudet penul-
    tima in s desinente producta, ut sido.
    
    15. De prima quoque et secunda persona plurali
    præteriti perfecti, et futuri conjunctivi modi, quas
    si bene memini semel tantum in metro, et hoc in
    Virgilio legi, hanc regulam esse scitis quod, exce-
    pto tempore presenti indicativi modi quartæ conju-
    gationis, et secunda persona plurali præteriti ejus-
    dem modi, in omni modo vel conjugatione i ante
    extremam litteram in secunda persona singulari, at
    ante novissimam syllabam primæ vel secundæ per-
    sonæ pluralis, ubique brevis sit, nisi tantum sis, si-
    mus, sitis, velis, velimus, velitis. Nec mirum, cum
    omnia verba in eisdem locis a vel e habenia longâ
    sint, præter unum quod, sive simplex sive compo-
    situm sit, da ante penultimam ubique corripit, ut
    damus, circumdamus; et aliud quod est es, et ex eo
    composita, in secunda persona breve est. Nos ta-
    men regulam ob id in præsatis temporibus con-
    junctivi floccipendimus, quia in metro semel inven-
    tam Servius per systolam tradit legendam. Meam
    denique reprehensionem non pudet vobis exponere,
    qui cum aliquando cuidam fratrum vestrati, pro-
    ferenti ex libris moralibus myrmicoleona, assensum
    præbuisssem, sannam passus relict. Sed tamen ille
    si animadvertisset in eodem libro genitivum myrmi-
    coleontis, non negaret nomen appellativum desinere
    in on, cujus genitivus etiam simplicius more Græco
    assumit, ut leon, leontis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pequenas ou parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel]. Layout: duas colunas; transcrição feita como bloco único seguindo coluna esquerda depois direita e cabeçalho. Não foram transcritas linhas fragmentárias muito degradadas no final de alguns parágrafos, indicadas entre colchetes.</notas>
</pagina>