<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    513 S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS 544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cunque Evangelia sancta recitarentur, sacerdotes A
    non sederent, sed curvi starent, et ut nullus cleri-
    cum transmarinum susciperet, nisi sui Episcopi
    chirographum designaret, quia eodem tempore
    Manichaei inventi sunt in urbe. Sepultus est autem
    in cimitério suo ad Ursum pileatum. 5. Kalend.
    Maii. Et cessavit Episcopatus dies 21.
    XLII.
    INNOCENTIUS, natione Albanensis, ex patre Inno-
    centio, sedit annis 15. mensibus 3. dieb. 21. Hic in-
    venit Pelagium et Coelestium et haereticos damnavit.
    Constituitque ut natis de Christiana denuo nascere-
    tur per baptismum, hoc est, baptizareur, quod Pela-
    gius damnabat. Constituit quoque ut Sabbath'i jeu-
    niûm celebrarentur, quia Sabbatho Dominus in sepul-
    chro positus est, et discipuli jejunarunt. Sepultus
    est autem in cimiterio ad Ursum pileatum 5. Kalend.
    Aug. Et cessavit Episcopatus dies 22.
    XLIII.
    ZOZNVS, natione Graecus, ex patre Abrahamiõ,
    sedit annis 7. mens. 4. dieb. 24. Hic constituit ut
    diacones lævam lectam haberent de palliis linosti-
    mis, et per Parrochiam concessit ut cereos benedi-
    cerent. Et ut nullus clerico poculum publicum pro-
    pinaret nisi tantum in cella fidelium, maxime cle-
    ricorum. Et sepultus est via Tiburtina, juxta corpus
    B. Laurentii martyris 7. Kalend. Januar. Et cessavit
    Episcopatus dies 11.
    XLIV.
    BONIFACIUS, natione Romanus, ex patre Jocundo
    presbytero, sedit annis 3. mens. 8. dieb. 6. Hic sub
    sinteutione ordinatus est cum Eulalio uno die. Et fuit
    diebus 15. et mensib. 8 dissensio magna in clero.
    Quod audiens Placidia Augusta cum filio Valenti-
    niano Augusto, dum seederet Ravennae retulit Honorio
    Augusto Mediolanis: et Iorum praecepto expulsî sunt
    ab urbe ambo. Sed Eulalius, eo quod ordinatus fuis-
    set in basilica Constantiniana, presumpsit intrare
    urbem et baptizare: et celebravit Pascha in supra-
    dicta basilica. Hoc audientes Augusti, miserunt, et
    egercunt eum foras in Campaniam, Bonifacium vero
    revocaverunt in urbem et constituerunt Episcopum.
    Quo defuncto clerus et populus petiit Eulalium re-
    vocari, sed ille reverti noluit. Denique Bonifacius
    constituit ut nulla mulier, aut monacha pallam sa-
    cratam contingaret, aut incensum poneret, nec
    servum clericum fieri, nec obnoxium curiæ. Qui
    etiam sepultus est via Salaria juxta corpus S. Fe-
    licitatis martyris 8. Kalend. Novemb. Et cessavit
    Episcopatus dies 9.
    XLV.
    CELESTINUS, natione Campanus, ex patre Prisco,
    se it annis 9. mensib. 10. diebus 17. Hic constituit,
    ut psalmi David 150. psallenterunt ante sacrificium
    antiphonarium: ante enim tantum epistola B. Pauli
    recitabatur, et sanctum Evangelium. Sepultus est
    a. in cimiterio Priscillae via Salaria, 8. Idus April.
    E; cessavit Episcopatus dies 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    XLVI.
    XISTUS, natione Romanus, ex patre Sixto, sedit
    annis 8. dieb. 19. Hic post annua unum et mensem
    8. incriminatus est a quodam Basso. Quod audiens
    Valentinianus Augustus jussit synodum congregari,
    in qua examinatur a 46. Episcopis, et purgatur
    Xistus, et condemnatur Bassus, ita ut ultimo die
    viaticum ei non negacior. Contra quem Valenti-
    nianus Augustus furore sancto permotus, prœdia
    facultatum ejus Ecclesiae Catholicae sociavit, ac
    post tres menses moritur. Cujus corpus Xistus Epi-
    scopus suis manibus trahens sepelivit ad B. Petrum
    Apostolum in cubiculo parentum ejus. Qui etiam
    sepultus est via Tiburtina in crypta juxta
    corpus B. Laurentii. Et cessavit Episcopatus
    dies 22.
    XLVII.
    LEO, natione Tuscus, ex patre Quintiano, sedit
    annis 21. mense uno, diebus 13. Hic invenit duas
    haereses, Eutychiainam et Nestorianam. Pro qua re-
    misit ad Marcianum Augustum, orthodoxum princi-
    pem et catholicum, ut congregaret Concilium Epi-
    scoporum. Quod statim factum est, et congregati
    sunt sacerdotes 256, aliorum vero Episcoporum 468,
    Chirographus cucurrit cum chirographo S. Episcopi
    Leonis, hoc est, tomo, ubi continebatur fides Apo-
    stolicae Ecclesiae Romanae. Sub præsentiâ igitur
    Martiani Catholici Principis factum est Concilium
    630 Episcoporum in Chalcedonia, in martyrio
    S Euphemiae. Qui exposuere fidem Catholicam, di-
    centes, in uno Christo Deo et homine duas naturas
    esse. Ubi piissimus Augustus cum Policerio conjuge
    sua Augusta, deposita regia majestate, sidem suum
    sub chirographo exponerunt ante conspectum
    omnium Episcoporum, qui damnaverunt Eutychem
    et Nestorius, et expositionem direxerunt ad Leonem
    Papam beatissimum. Hic constituit ut monacha non
    acciperet velamen benedictum in capite, nisi probata
    in virginitate fuerit 80 annis, et ut intra actionem
    sacrificii diceretur: Sanctum sacrificium, etc. Sepul-
    tus est autem apud B. Petrum Apostolum, 3. Idus
    April. Et cessavit Episcopatus dies 7.
    XLVIII.
    HILARIUS, natione Sardus, ex patre Crispino, sedit
    annis 6. mens. 3. diebus 10. Hic firmavit 3. Syna-
    dos, Nicanem, Ephesianum, et Chalcedonensem, vel
    tonum sancti Episcopi Leonis, et damnavit omnes
    hærisarches ac sequaces eorum. Confirmavit quo-
    que dominationem et principatum sedis Catholicae
    et apostolicae Romanae Ecclesiae. Qui sepultus est ad
    S. Laurentium in crypta juxta corpus B. Xisti Epi-
    scopi, 4. Idus Septembr. Et cessavit Episcopatus
    dieb. 10.
    XLIX.
    SIMPLICIUS, natione Tiburtinus, ex patre Castorio,
    sedit annis 15. mense uno, diebus 7. Cujus tempo-
    ribus venit relatio de Graecia ab Achatio Constanti-
    nopolitano Episcopo affirmante quod Petrus Alexan-
    drinus Eutychiensis haereticus factus esset, et quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text in Latin, two-column layout. Minor OCR artifacts corrected visually (e.g., ligatures, long s rendered as s). Some punctuation and diacritics preserved as in image. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>