493 M

$. ABBONIS AUDATIS FLORIACENSIS-

496

coastitutiones a parochiis habere jubent episcopos, A habitare jussi sunt, ne cum uxoribus possiut carnale

ut illis alia, que huc usque presumpla sunt,
denegentur. lloc est, neque in angariis presbyteros
aut diaconos, neque in aliquibus fatigent indictio-
nibus, ne videantur in Ecclesia Dei exactores potius
quam Dei pontifices nominari. li vero clerici,
tam locales quam diccesani, qui se ab episcopo
gravari cognoverint , querelas suas ad metropo-
litanum deferre non differant : qui metropolita-
nus non moretur ejusmodi prxsumptioues coer-
cere. »

Eugenius papa, cap. 21 (synodus Rom.) : « Mo-
nasterium vel oratorium constructum canonice , a
dominio constructoris [vo] invito non auferatur; liceat-
que illi presbytero cui voluerit , cum consensu sui

exercere commercium. Nos vero onines sacerdo es
alqueslevit:e insolubili lege constringimur ut, a die
ordinationis nostrze, sobrietati ac pudicitiz el corda
nostra mancipemus et corpora, dummodo per omnia
Deo nostro in hisqui quotidie offerimus sacrificiis
plaecamus, Qui ergo ignorantia lapsos se esse de-
flent, his liac conditione misericordiam dicimus non
neganudam, ut, sine ullo honoris augmento, in hoc
quo detecti sunt, quandiu vixerint, officio perseve-
rent, si tomen post bxc. continerles se studueiint
exhibere. Qui vero, exemplo veteris sacerdotii, quasi
licito conjugio utuntur, noverint se ab omni eccle-
sia-tico honore, quo indigni usi sunt , apostolica
sed.s auctoritate dejectos, mec unquam posse

episcopi, ne malus sit, commendare , ita ut ad B divina. attrectare mysteria deinceps ulla nostra

placitum episcopi sacerdos obedienter recurrat. »

BKem, cap. 24 : « Episcopi in propriis suis
ecclesiis presbyteros ordinent. Quod si quilibet
alius homo in sua basilica infra trium mensium
spatium, ab episcopo monitus , presbylerum non
miserit, episcopus principi suggerat ut hoc
emendet. » uM

Item, cap. 25 : « Si destructze ecclesi de propriis
rebus resdificari non potuerint, a populo plebis
auxilientur. »

Item, cap. 26 : « Nullus episcopus a nullo sibi
subjecto clerico donationes ultra statuta Patrum
exigat, nec angariat.»

XXXVII. — De eo quod episcopus habeat tertiam
partem ecclesie, e potest dare cui voluerit.

Cap. v1 (ex alio concilio): « Oppor(une doximus
decernendum, ut episcopus terliam, quam de rebus
ecclesizs sanctione Patrum debitam sibi novit, aut
ipsi ecclesie cujus res esse patebit, aut alteri eccle-
sim , cui elegit, conferre decreverit ; ut licit.m
maneat ei irrevocabile robur cujus  senteutia
ferat. »

ltem ex Toletano concil. 14, cap. 9 : « Nulii
episcoporum liceat res alienare ecclesie , quoniam
et antiquioribus canonibus hoc prohibetur. Si quid
vero, quod utilitalem non gravel ecclesie , pro
suffragio monachorum vel ecclesiarum ad suam
parochiam pertinentium dederint, firmum maneat;
peregrinorum vero vel clericorum et egenoruin
necessitati salvo jure ecclesie praiestare permittuntur
pro tempore qua potuerínt, »

XXXIX. — De sanctitate vite clericorum.

Siricius papa in epistola cap. 7 (Simic., Decret.) :
« Plurimos sacerdotes Christi atque levitas post
longa consecrationis sux tempora, tam de conjugi-
bus propriis quant etiam de turpi coitu sobolem
didicimus procreasse , et crimen suum hac preescri-
ptione defendere quia in Veteri Testamento sacer-
dotibus ac ministris generandi facultas legitur

'* 43 *.* 1999 000 02 DOLLER 0 0 Do Qo * q.€

indulgentia, sivé sit episcopus, sive presbyter , sive

diaconus. »

XL. — De filiis presbyterorum, vel episcoporum, wl
diaconorum.

Ex conc. Tolet. ix , cap. 10 : « Quicunque vero
clericorum ab episcopo usque ad subdiaconum
deinceps vel ex ancille, vel ex ingenua detestaudo
connubio, ia ionore constituti filios procrearint, illi
quidem ex quibus geniti probántur, canonica cen-
sura damnentur; proles autem alieuata [af., tali
nata] polluiione non. solum parentum bzreditatem
nunquam accipiet , sed etiam in servitutem ejus
ecclesie, de cujus sacerdotis vel ministri ignominia
pati sunt , jure perenni permanebunt. Filii auiem
sacerdotum qui ante sacerdotium nali. sunt, specla-
cula s;cularia nom exhiheant, sed nec speetent,
licet hoc. Christianis omuibus intecdiclum | sit; «t
ubi blasphemie sunt non accedant, sicut habes
in concilio Carthaginensi , cap. 132. »

XLI. — De rebus ecclesi dispensandis.

Ex concilio Orientalium episcoporum, cap. 14,
de praesumptione episcopi in rebus ecclesia : « Si
quis episcopus, nulla ecclesiasticae rationis necessi-
tate compulsus , in suo clero, aut ubi forie .non
esi presbyter, de rebus ecclesiasticis aliquid pr-
sumpserit vendere, res ipsas eclesie proprie
restaurare cogatur, et in judicio episcoporum deji-
cialur inauditus, et tanquam furti aut latrociuii
reus à suo honore privetur. »

lem, cap. 16 : « Episcopus habeat potestaten
in rebus ecclesiz, ut dispenset necessitatem pat en-
tibus cum omni reverentia et timore Dei ; participare
eum oportet qua necessaria sunt, si famen ipse aut
qui cum eo sunt fratres. indiguerint aliquid, aut
necessitatem ullo modo patiantur, secundum sanclum
Apostolum dicentem : Habentes victum el tegumen-
tum, dinem een q Tm. vi, 8). Si autem

res ecclesiasticas episcopusAn suas voluntates usur-

A) hanen nAnnlíacíe n8 ÜÉoenotne ^arnraüm

FREUEN NEU»
