4t3

8. AUBBONIS FLOBIACENSIS ABDATIS

416

NOTITIA LITTERARIA IN S. ABBONEM.

(Apud Qudinum , Script, eccles., tom. M, pag. 509.)

S. Abbo Floriacenis abbas et martyr, sive Saneti A Benedictinorum Saneti Germani Parisiensis biblio-

Benedicti ad Ligerim, in. episcopatu Aurelianensi,
vir doctus ac sanctus, cujus doctrinam varia ab illo
scripta opera probant, cnius sanctitatem effusus ad
conservandam observantiam ordinis atque oblatus
sanguis testatur — Meininere hujus Abbonis, ut infra
quoque dicemus, Sigebertus in Catologo Scriptorum
ecclesiasticorum, eap, 159, et in Chronico aJ annum
990, et Senatus quoque, Bravonius, seculi xi
scriptor, ia Vita S. Oswaldi, apud Surium ad diem
45 Octobris. EX quo cognoscimus hortatu S.
Dunstanni, dum in Anglia moraretur, illum | scri-
psisse Passionem B. Edmundi regis et. martyris ,
quam habemus apud Surium tomo VI, ad diem
29 Novembris, et qux& manuscripta exstat in bi-

thecario, Epistolas Abbonis nonnullas in manuscri-
ptis codicibus quibusdam Pitheanis inventas, quas
bibliotheca quadam Parisina asservabat, quasque
haud dubie eruditi hujus regie urbis viri dudum
latere ineditas non patereuttr, larum. &nmam — ad
abbatem. F'uldensem. edidit Stephanus Baluzius, to-
mol Miscellaneorum pag. 409; fragmenta autem
aliarum dedit Aimoinus in. Vita S. Abbonis, Eyi-
$tolarum quidem duarum ad Bernardum abbatem B«l-
Nlocensem, hujus Vitze cap. 10. Alterius ad Gregorium
V, Romanum pontificem, ibid. cap. 12. Denique epi-
stolz hexametris versibus ad Ottonem. imperatorem
script, ibid. cap. 13. Has olim Abbonis epistolas
viderat Joannes Baleus, Anglus, quippe quarum

bliotheca privata Lumleiaua in. Anglia, atque etiam B assignatis earum titulis ipse meminit, in opere suo

in Regia Galliarum bibliotheca, codice ms. S861,
fol 66. Exstant hujus Abbonis opera nonnulla im-
pressa, alia. temporum lapsu interciderunt. Seri-
pserat libros dialecticos et astronomicos, ut testatur
Aimoinus in ejus Vita, cap. 5, quos injuria tem-
"porum nobis abripuit. Ejusdem Commentarius. in
Victorii Canonem. paschalem, quo Cyclos annorum
ab incarnatione Domini ad sua usque tempora
juxta veram Evangeliorum fidem correxit, l»psu
temporum interiit : cujus memoriam nobis reliquit
Sigehertus in libro De. illustribus. Ecclesie | scripto-
ribus, cap. 159, his verbis : Quantum valuerit. in
utraque scientia ostendit, cum super calculum Victo-
rii commentatus est; quem ad sua. usque tempora
adductum, ad annos postea circiter 1595 dilatavit.
Apologeticus. quoque  Abbonis ad Hugonem Fran-
corum regem (32) pro immunitatibus monasterii
Floriacensis, périit; cujus exstant fragwenta apud
Aimonium in Vita Abbonis capp. 8 ct 9. Jam ad
opera impressa veniamus. Exstat Epitome ae Vitis
f'omanorum pontificum XCI , collecta ex Anastasii
Bibliothecarii flistoria pontificia, et. cum eadem
Moguntie anno 1602 in 4 excusa, studio atque
opera Joannis Bussi Noviomagensis, soc. Jesu
iheologi. Vita sancti. Edmundi Anglorum regis et
euartyris, quam dum in Anglia commoratus est a
Punstano rogatus scripsit, exstat apud Surium ad
diem 20 Novembris. Epitome seu Collectiuncula
canonum sub certis materiarum. capitibus , quam
edidit. Joannes Mabillon, tomo II Analectorum, pag.
218 et sequentibus, ubi varia preludit De scriptis

42 adisil ll.ll. d2.ll-4dfa*o AGAR clctf. SCRb.at. A. 2.

De scriptoribus Anglie, uhi de Abbone ita babet:
« Abbo, Floriacensis coenobii abbas, Gallus, patria
Aurelianensis, scripsit Vitam Eadmundi martyris,
libris i; Apologeticum ad Francorum reges librum i;
Super calculo Victorii lib. 1; Additiones in eumdem
lib. 1; De motibus stellarum lib.i; De planetarum
cursu, lib. 1; Demonstrationes astronomüelib.1; Contra
episcopum Aurelianensem lib. 1; Rudimenta puerilia
lib. 1; Categoriarum spiritualium lib. 1; De computo
lib. 1; Homilias in Evangelia lib. 7»; De ccena Domini
lib. 1; Epistolas ad Gregorium V, Robertum regem, ii
peratorem Ottonem, BernardumBellilocuimn, Odilonecm
Cluniacensem. De sancto Stephano protomartyre sc-
Quentiam unam et Responsoria quxdam edidit; Circu-
los annorum incarnationis Dominic:e ad sua usqué
tempora correxit. Obiit anno 1004, 3 suis monachis
interfectus, cujus Vitam scripsit Aimoinus Floria-
censis. » H»c Baleus, qui ex occasione Anglis svis
hunc, Gallum, iuseruit, forsan quod ejus Opera ni
nuscripta simul owmnia hic in Anglia invenisset.
Epistole porro iste cum Apolcgetico ad Francorum
fegem hoc anno 1687 ediLe sunt atque immissa in
Opera postiuma Petri Pitboei Trecensis, qu:e tribus
in folio voluminibus ex prelo Galliarum — regio
prodierunt, magno hujus insignis viri qui ab annis
centum vel circiter. obiit, multaque manuscripta
reliquit, honore et desiderio. Exstat Apologeticut
iste Abbonis cum Epistolis variis tomo 1, pag. 595
et de sequentibus ad pag. 429. Quod diximus de
:elale ejus, cognosci potest ex eo quod Apologeticum
suum ad Hugonem Capetum filiumque ejus Roher-

PAPSIEESM

oos Cao Ogle Nass Pos 2€ (Mtas
