n

EPISTOL £.

454

satio estis, quos idipsum sapere desidero quod A persuadeo, quem plurimum diligo, ne credas subor-

secundum illum Christum sapio, quatenus unanimes
ano ore pariter glorificemus sub catholicze fidei in-
ritate. Valete.
EPISTOLA VIII.
AD GG... ABBATEM.

Domino in Christo dilectissimo fratri coabbati G.
humilis Floriacensium rector Apo.

Desiderii mei fuerat bonorum virorum studia
moresque explorare, explorando imitari, imitando
describere; non pravorum bominum plenam vitiis
vilam investigare, investigatam multis lacrymis de-
plorando exponere. Quod ut facerem illa res com»
pulit, qua ingémisco, quod sub novissima hora mul-
torum charitas refrigescit, eorum maxime qui in

natis testibus, ne credas derepente falsis foriasso
criminalionibus, quia et diabolus, ut bonos deci-
piat, aliquando iu angelum lucis se transflgurat (41
Cor. xi, 144). Recordare testimonii presbyterorum
quos convicit falsa dixisse, argumento usus, semel
patratum scelus non potuisse fleri stb locorum di-
versitate; hinc sumptum est quod habetur in c;no-
nibus, ut in appellatione virorum sacri ordinis alti
accusatores, alii testes sint, alii judicec, ef siugulg-
rum vita discutiatur, ne vind.ctam melitentur, no
velint exercere in innocentem sue inlignationis
achimeniam rabiem, Quippe, juxia illud Sallustii
(Orat. Ces. in Senatu), necesse est ut omnes sint ab
ira, odio, gratia et misericordia alieni. Dic,: quzso,

babitu. proferunt quod eis mundus cruciflxus sit B ubi lectum est oves pastorem judicavisse? An ubi

(6al., via, 14), quandoquidem non tantum sinula-
tione verum etiam dissimulatione provocant iram
Dei; quorum dolos, venerabilis Pater, caveas, frau-
dulenta verba ne audias : quoniam sepulcrum pa-
tens est guttur. eorum (Psal. v, 11) qui turbare
Tempublicam maximum lucrum putapt. Sub ovina
pelle lupi ad. monasterii asylum confugiunt, sub-
*elliis se pro latibulis abscondunt, et, ubi tempus
male faciendi invenerint, malefaciunt, simpliciores
fratres falsis circumventionibus sollicitant, lenocinio
blande perditionis incautos decipiunt, et corruptos
veneno su iniquitatis precipitant in labyrinthum
tui erroris; melioribus se detrabunt, crimina au-
ditu horribilia contingunt ; quorum Deus venter est,

Judas Magistrum prodidit? sed ipse nec accusavit,
nec judicavit. David, in circumcisione positus. iti
Saul dominum suum manus mittere noluit. ' Cui
tamen oram chlamydis prxscidit (/ Reg. xxiv, 5),
docens procul dubio subjectos przelatorum vitia ita
manu humillime: reprehensionis tangere, ut eorum
nomen nolint exstinguere ; non enim est potestas
nisi a Deo; et qui potestati resistit, Dei ordinationi
resistit (Hom., xin, 1, 2). Videant igitur. monachi
Majoriame congregationis quid in abbatem commi-
serint, quorum fuit regula silentio vitam degere,
nulli detrahere, nullum: odisse, obmulescere non
solum a malis verum etiam a bonis, maledicentes
non remaledicere, sed magis benedicere. Quis eos

e gloria in confusione (Phil., ui, 19) : quia nimi- C a jugo regulz absolvit, ut buccis crepantibus pa-

TUID, terrena sapientes, non gustaverunt quam 8ua-
vis est Dominus et Christus ejus, sub quo vivimus,
movemur et. suipus (Act., xvu, 28). Hac idcirco
Ue sanetilati scribo, similibus similia eonferens,
quia in Sancti Martini Majori monasterio tibi satis
&dmodum vicino talia facta rumor innotuit, qup tuis
Taüonibus possunt imputari, non quod malevolis
assensum przebueris, sed quod inauditum nefas tua
irrefragabili auctoritate corrigere neglexisti; siqui-
dem, percurrentibus legatis e diversis mundi parti-
bus, amatores sacre religionis judices convenire
eportiit, eorum sententia determinare objectiones
criminis, et utrum judicio justo repulsam meruerit
qui dicitur reus ante conspectum divin: majestatis.
Non enim ille sanctissimus et magnus papa Grego-
tius ilà abbates pro recens ortis rumoribus tractari
voluit, qui Lupo presbytero et abbati propter Sia-
grium Augustodunensem episcopum inter alia scri-
hit, praecipiens ne solus episcopus civitatis praesumat
jMicare causas accusati abbatis; sed, adhibitis
quampluribus coepiscopis , in concilio audientiam

Aeforat. nt omninm cninmnuni navineo slaavato ant

cem przdicent, et. dentibus mordeant, liberi per
plateas discurrant, delationi inserviant, cum delato-
res morte mulctentur, aut bumanius ad vitam re-
servali septer.nio poenitentiz remedio castigentur?
Quis contemplativa vitae sectatores, qui pedes illius
cum Maria lacryinis rigare debuerant, et infra septa
sui claustri tribunal conscientie conscendere, sua
el aliena peccata non detegere vel publicare, imo
potius deflere; quis, inquam, docuit homines pro-
Scribere? in foris reos damnare? Ecce fana exiit
quod contra divinas bumanasque leges abbas ignito
ferro se purgare voluit, cui audientia denegatur,
praerogativa judicii excluditur, palam prarjudicium
passus asporiatur, examen. laicis datur, monackis
subtrahitur? qnibus sanior mens saniusque consi-
lium, ac inter malesanos, unius lustri spatio, re-
gularis ordo confunditur. Sed esto : conscius cri-
minis przelatus [edit przlibatus] obtunditur, furca
dignus atque cruciatibus miserabilis obruitur. Num-
quid subditorum catenis colla committet * num-
quid suorum manibus dilaniandus deficiet ? At for-

12ssis ille nilo tof i Annorum
assis illa anam, Baez Go Ole "
