<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
Ne inligneris quod te capellae similem dixerim, quae lup0 nonnunquam obediens murmurat, et flexibiliter
balatibus suam arumnam ejulando conqueritur. Tu
enique, quia cogeris dulcia arva perdendo relin-
quere (Virg., Ecl. 1, 3) de impatientia blasphema-
ris, de taciturnitate reprehenderis. Sed capella alii-
quando lacrymosis questibus de ipsis faucibus lupi
eripitur, tacendo vero ad mortem præcæps rapitur.
Siquidem igitur potes, enitere, mais resiste, Chri-
stianum maxime episcopum, quia Christianus es,
in te peccare noli permittere : ei alteram maxillam
non præbeas, auferre volenti tunicam non dimittas
(Matth. v, 39, 40), ne tua patientia illam perdas.
Recordare proverbii quod scriptum est : Malo arbo-
ris nodo malus cuneus quaerendus est.
Nec id dico uti monachus contra tuam professio-
nem in aliquem manibus excedas, sed ut gladio di-
vini verbi inferiusque prolatis sanctorum Patrum
sententiis eum confodiens corrigas, qui, Christianæ
professionis immemor, salagii esse rerum extortor,
legumque contortor, dum fundatoribus ecclesiarum
aut hæredibus eorum nilitur auferre quod eis com-
petit; et ita tuum ejusque animi salvan salvabis.
Gregorius Magnus papa episcopis et clericis ad mo-
nasteriorum dominationem occasione regiminis im-
portune tendentibus resisit in multis epistolis. De
qua re Joanni Ravennaei episcopo scribens (Epist.
rv, 1), ait : « Pervenit ad me quod in ecclesiis fra-
ternitatis tuæ aliqua loca dudum monasteriis conse-
crata, nunc habitacula clericorum aut etiam laico-
rum facta sunt, dumque hii, qui sunt in ecclesiis,
sungunt se religiose vivere, monasteriis præponi
appetunt, et per eorum vitam monasteria destruuntur. Nemo enim potest et ecclesiasticis obsequiis
deservire, et in monachica regula ordinate persis-
tere, ut ipse districtiorem monasterii teneat, qui
potide in ministerio ecclesiastico cogitur perma-
nere. Proinde fraternitas ista hoc quolibet in loco
factum emendare festinet, quia ego nullo modo
patior loca sacra monachorum ut per clericorum
ambitum destruantur. » Item Mariano Ravennae Epi-
scopo (Ib., ibid. vi, 40) : « Quod non debeat episco-
pus monasterium inquietare. Dandum ad nos multorum
relatione pervenerat, monasteria in Ravennatibus
partibus constituta omnino clericorum vestrorum
dominio prægrvari, ita ut occasione quasi regiminis
ea, quod dicit grave est, velut in proprietate possi-
deant. Quibus non modicum condolentes, decessori
vestro litteras misimus, ut hoc emendare per omnia
debuisset. Sed quoniam vitæ termino citius occupa-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
tuus nullam deinceps in eis clerici, vel ii qui in sacro
sunt ordine constituti, ob aliud habeant nisi orandi
tantummodo causa accedendi licentiam, aut si forte,
ad peragenda sacra missarum fuerunt invitati myste-
ria. Sed ne vel per cujuslibet monachi aut abbatis
promotionem, onus aliquid fortasse sustineant, stu-
dendum nobis est ut, si quispiam abbatum aut mo-
nachorum ex quocunque monasterio ad clericatus
officium vel ordinem sacrum accesserit, non illic
aliquam habeat, ut diximus, ulterius potestatem, ne
monasteria hujus occasionis velamine ea quae proli-
benuis sustinere onera compellantur. Hæc itaque
omnia vigilanti cura emendare jam secundo commu-
nita sanctitas vestra non differat, ne si post hoc
negligentes vos esse, quod non credimus, senserit-
B mus, aliter monasteriorum quieti prospicere com-
pellantur. Nam notum vobis sit quia tantæ necessitatis
servorum Dei congregationem amplius subjacere non
patimur. »
De injusta excommunicatione episcopi, Januario
quoque Karalitano (26) episcopo, post aliqua scribit
dicens (Id., ibid, ii, 34) : « Inter quere las multipli-
ces, Isidorus vir clarissimus a fraternitate tua frustra
se excomunicationum anathematizatumque conquæ-
sust est; quod quanobrem factum fuerit, dum a
clerico tuo qui præsens erat voluissemus addiscere,
pro nulla alia causa, nisi pro eo quod te injuraverat
factum innouit. Quæ res nos vehementer afflixit,
quia, si ita est, nil te ostendis de coelestiibus cogi-
tare, sed terrenam te conversationem habere signi-
ficas, dum pro vindicta propriæ injuriæ, quod sacris
regulis prohibetur, maledictionem anathematis in-
vexisti; unde de cætero omnino esto circumspectus
atque sollicitus, et talia cuivquam pro defensione in-
juriæ tuæ inferre denuo non præsumas : nam si tale
aliquid feceris, in te scias postea vindicandum. »
Luminoso abbati monasterii Sancti Thomæ de Ari-
mino (Id., ibid., iv, 14) : « Petitionem tuam congre-
gationisque tuæ libenter suscepimus, secundum
statuta Patrum jurisque formam tuis precibus
accommodantes fidelem effectum. Castorio fratri et
coepiscopo nostro nostra præceptione transmissâ, ei
successoribusque ejus a te monasteriorique tuo
cunque læsionis absolutimus sunimus potestatem, ut
nec ultra in vestro versetur gravamine, nec mona-
sterii res describat, nec publica illic debeat esse
processio, illa videlicet ei jurisdictione relicta, ut
in defuncti abbatis locum, talium, quem dignum
communis consensus congregationis elegerit, debeat
ordinare. His ita perfectis, in Dei opere estote solli-
ci; et ac sit etiam ostendat regnum, jus nos estote illus-
</bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>