$26

.S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

5826

SANCTI ABBONIS 74.

EPITOME

—a va .
bd

DE XCI ROMANORUM PONTIFICUM VITIS.

E libro de vitis. Romanorum pontificum qui Anastasio Bibliothecario tribuitur desumpta
et nunc primum ez vetusto ms. cod. in lucem vindicata.

(Ex editione cui titulus » Anastasii S. R. E. Bibliothecarii Historia de Vitis Romanorum pontificum a B. Pe-
tro apostolo usque ad. Nicolaum I, nunquam hactenus typis excusa ; deinde Vita Hadriani 11 et Stephani VI,
auctore Guillelmo Bibliothecario; ex. Bibliotheca Marci Velseri Augustane R.. P. ill. viri, Áccessere variat
lectiones, etc. — Data est editio Moguntiz: anno 1602 in typographeio Joannis Albini.)

EXCERPTUM

De gestis Romanorum pontificum ex ijbello, qui continet gesta Romanorum pontificunr
qui de singulis eorum suo ordine utilía posteris judicavit Albo (sic) Floriac [erasum erat
t. ms. Monachi, vel abbatis] breviter ac utiliter decerpsit, secutus veritatem Damasi Ro-
mane Ecclesie Pontificis, qui eumdem libellum scripsit rogatu Hyeronimi divine legis

interpretis.

Beatus PeTRus, princeps Apostotorum, Ántioche-
nus, filius Joannis, provincie Galilez&, vico Beth-
saida, frater Andre», primum tenuit cathédram
Episcopatus in Antiochia anuis 7. et post in urbe
IXoma annis 25. mensibus 2, dicbus 3. Hic ordinavit
tres Episcopos, Linum, Cletum et Clementem. ex
quibus, Linus et Cletus przsentialiter omne ministe-
viuni sacerdotale in urbe Roma populo supervenienti
exhibuerunt, dum ipse Petrus orationi et priedica-
tioni vacaret. Clementi vero cathedram, vel Eccle-
siam omnem disponendam commisit. Post h:ec mar-
tyrio cum Paulo coronatur post passionem Domini,
anno 38. el sepultus est via Aurelia in templo Apol-
Jinis juxta locum ubi crucifixus est, in Vaticano, $
Kalend. Julii.

It.

LiNus, natione Italus, regionis Tuseim, patre
Herculano, sedit annis 11. mensibus 8. diebus 12.
Et constituit ut mulier in ecclesiam velato capite
introiret ; martyrioque coronatus sepultus est juxta
corpus B. Petri in Vaticano, sub die 9. Kalend,
Octobr.

Iit.

&'£c*6568& — naf!ane Tlnmanne 1Dde roginno vini n^.

IV.

CuEwENs, natione Romanus, de regione Caelio
monte, ex patre Faustino sedit annis, 9. mens. 2.
diebus 10. Et fecit duas epistolas, qux» Catholicze
nominantur. Hic dum nonnullos libros zelo fidei
Christiane religionis adscriberet, exsilio relegatus
est, moriyrioque coronatus, sepultusque in Grz-
cia, 8. Kalend. Decemb. et cessavit Episcopatus
dies 21. . Y

ANACLETUS, natione Grzecus, de Athenis, ex patre
Antiocho, sedit annis 9. mens. 2. dieb. 10. qui et
memoriam D. Petri Apostoli construxit, ubi tamen
el ipse sepultus est juxta corpus ejus. EL cessavit

Episcopatus dies 13.
VI.

£YARISTUS, natione Grzcus, ex patre Judzeo, no-
mine Juda, de civitate Dethlebem, sedit annis 9.
mens. 10. dieb. 2. Hic titulos in urbe Roma divisit,
et 7. diaconos ordinavit, qui custodirent. Episco-
pum praedicantem, propter stylum veritatis. Et se-
pultus est juxta corpus B. Petri Apostoli. Et cessavit

Episcopatus dies 18.
vit

ALEBMIBER, sKaowgle. ex patre Alexan-
dro, de regione Caput taurfz sedit agnis 10. mens. 7.

* 9 TY* —— m 200 5. €. 0 5 o 8. «La
