I2 EPISTOLAE.

4n

constat reliquisse. Ceterum suggero vestrz sancti- A illectus Florlacum ketus redii, et omnibus ad quos

tati at eorum recordemini qu:e per me vobis comes
Fulco mandavit, malle se scilicet vetera monasteria
diruta restaurare, quam nova a. fundamentis con-
dere. Quod quam frivolum sil et omnino vacuum,
vicinnm nobis Sancti Petri monasterium, quod di-
citur Ferrarias, indicat, priscis temporibus regia
munificentia — magnificentissimum — Romane  Ec-
cesi membrum, wune vero suorum vassallorum
henelicio ita corrosum, ul vix aliquid remanserit ad
stipendia paucorum fratrum. Hxc et alia rogant
violentorum lacrymz : hia consolationis manum
prrigite, quam Dominus de ccelo prospexit, ut solve-
ret gemitum compeditorum, quando vos fecit caput
amnium nostrorum. Tandem quid et ipse patiar,
innotescat. Est quidam Qauz, nepos Wal comitis de
«astro Nantonis, qui devastat possessioues nostri
monasterii; de quo precor ut. cum ipso Wal, qui
nunt Rom: est, loquamini, minando contra ejus
nepotem virgam e&communieationis nisi resipuerit,
$ inveni gratiam in oculis vestris: nam, liberalitatis
vestr? memor, ut. servus Doniino gratias refero,
qui inter missarum solemnia, vestro munere plane
vsus, vestri nullo modo oblivisci vale. in meis ora
üonibus. Ceterum vobis semper decrevi parere,
tjus apostolatum Deus custodia, in zlerna pace.
Valete.
EPISTOLA 1i.
GREGORII Y AD ABBONEM.
(Vide in Gugconro V, Patrologie tom. CXXXVII.)
EPISTOLA 1i.
ABBONIS AD GRECORIUM V SUMMUM PONTIFICEM.

Domino semper venerabili sancte Romans et
Wüversalis Ecclesie przsuli Gnkcom suus ille
Floriacensinm rector Anno.

Meli se importunos ingerunt, qui me aliquid
P^ée apud vestram clementiam suspicantur, ge-
mutenus implorantes pro suis peccatis opem inter-
cessionis; quorum opinionem adeo veram credidi,
W eorum declamatoriam orationem vestris auribus
dispensatorie allegarem, arbitratus vestrz Ecclesi
wiüem fore, quam omnes expetunt qui in Christo
pie volunt vivere (1/1 Tim. ni, 12). Quorumiam vero
tui se sc magni. facinnt, preces abhorrai, ne forte
3d iracundiam irritem, quam eis placare debueram.
Si improbus seu etiam importunus intercessor acce-
Óm, siquidem Moises ad aquas contradictionis
[Num., xx, 94), dum rebelli populo prodesse voluit,
Sthlentiat divine animadversionis vir mitissimus
*'per omnes homines excepit. Unde mihi amico-
uique necessitati consului, qui ante presentiam
Vira majestatis, in quantum poti, nec tacenda
dixi, nec dicenda reticui, Quare, vestra benevolen-
!ia usus, experimento didici quod vester animus

tipàtia!n* miserorum infortuniis, afllictorum ca-

hnmana fragilitatis: dum enim

B quia nobilis :

meus sermo pervenire potuit, plenam sanctitatis et
reverentiz vestram conversationem innolui, sicque
mihi contigit ut reg/nze Austri, qux venit a fini-
bus terre audire sapieutiam Salomonis , reversaque
in terram suam regem ac servos ejus beatiflcavit
(411 Reg. x, 4 et seqq.): quamvis sane momento
temporis in Italia vobiscum degui, vix diebus quibus
spiritus hos reget artus referre valeo mira qux au-
divi el vidi. Unde quiam venerabilis femina,
lidegardis nomine, super his obstupescens, cum
Ronam ire disponebat, lacrymabiliter expostulavit
jure propinquitatis quatenus literis nostris vobis
commendareiur, qui peccatrix est et nobilis, nou
autem ideo nobilis quia peccatrix, sed ideo peccatrix
nam, lenocinaute humani generis
inimico, multa in szculoszcularis mulier commisit,
pro quibus peenitentiz remedium expetiit, et consilio
bonorum virorum duo monasteria, unum canouico-
rum, allerum sanctimonialium ex propriis rebus et
possessionibus construxit, in singulis quoque, novem
ferie millibus a se invicem disparatis, tantos. re-
ditus. deleg»vit, ut sufficere possint etiam plurimis
quam sunt anim:e utriusque congregationis. Porro
monasterium alterum jn bonore sancti Petri apo-
stolorum principis, alterum sancti Andrez aposio-
lí, Roman:e Ecclesi:e sub census tributo addicere
cupit, et ea privilegio vestre irrefragabilis aucto-
ritatis muniri. Quapropter vestram serenitatem plus
solito deprecor ut, praedecessorum morem sequen-

C do, eisdem novis monasteriis novus auctor novos

indiculorum biolos corroboretis, quibus ipsa con-
gregationes'ah omni mundano strepiiu quieue Do-
mino servire possint, maxime sub epitimio excom-
municationis.
EPISTOLA 1V.
AD GREGORIUM V, SUMMUM PONTIFICEM.

Domino semper venerabilisanctze Romana et uni-
versalis Ecclesia preesuli GnEGORIO sui illius memor
Floriacensium rector ABBo. ] .

Experimento didici quod qui apponat scientiam,
apponit dolorem (Eccle. 1, 48). Cum intelligentia
divina: legis pretiosum separo a vili, et meinoria
prateritorum malorum cor pungit, quoil. se virtuli-
bus minus servisse recognoscil : sicque fit ut scien-
tia contra fragilitatis humanz lenocinia inflet, quam
charitas zxdificat (I Cor. vin, 4), sicut ex. collatione

quam ad invicem habuimus expertus sum, cum «de

passionibus anim: loquentes in Spoleti provincia

itiners otium vertimus in honestum negolium.

Cujus collationis recordatus paternitatem. vesiran

oro et deprecor ut, vestris orationibus adjutus, Do-

mino placentium merear adipisci consoriium; et

hic vester fidelis nomine TES] 01925] Lai
que necessitatem veda elut? Donati. quam

totus orbis optat nancisci ad suam perpetuam pas
