$15

VITA. $. EADMUNDI REGIS. ANGL,

514

dii callidus sux maclhinationis muscipulam, qua A tiaturus miles pedem domo extulerat, cum ecce In-

servum Christi irretire deliberat, maxime cum pro-
mittit, quod nobis largitas superna concessit. Vitam
indulget, qua necdum careo; regnum promittit ,
quod habeo; opes conferre cupit, quibus non egeo.
Pro bis ergo nunc incipiam servire duobus domiuis
qui me sub Christo solo vivere, sub Christo solo
regnare, przesentibus palatinis devoverim. »

IX. Tunc conversus ad eum qui, de conditione
regni locuturus, ab impiissimo Inguar fuerat missus :
« Madefactus, inquit, cruore meorum, mortis sup-
plicio dignusexstiteras ; sed, plane Christi mei exeim-
plum secutus, nolo puras commaculare manus , qui
pro ejs nomine, si ita contigerit, libenter paratus
sum vestris telis occumbere. Ideo pernici gradu re-
diens festinus, domino tuo hzc responsa perfer quan-
tocius: Dene filius diaboli patrem tuum imitaris,qui,
superbiendo Íntnmescens, ccelo corruit, et mendacio
suo humannm genus involvere gestiens, plurimos
suz pnze. obnoxios fecit. Cujus sectator praecipuus
me nec minis terrere prevales, nec blandz perdi-
tionis lenociniis illectum decipies , quem ex Christi
institutis inermem reperies. Thesauros et divitias
quas nobis hactenus contulit propitia divinitas, su-
mat, consumat tua insatiabilis aviditas ; quoniam ,
eisi hoc corpus caducum et fragile confringas velut
vas lictile, vera libertas animi nunquam tibi vel sd
momentum suberit. Honestius enim est perpetu:m
defendere libertatem, si non armis, saltem jugulis ,
quam reposcere amissam laerymosis querimoniis ;

quoniam pro altero gloriosum est mori, pro altero C

vero opponitur contumacia servilis, quippe ser.
"un, quascunque domini conditiones accepit ,
servire convehit. Si eas quaslibel iuiquas respuit,
reus majestatis  adjudicatur servilibus  suppli-
ciis. Sed esto, gravis est. hujus servitutis usus ; at
gravior. ulceratio qux solet nasci ex hujusmodi in-
foriumio, Siquidem, ut noverunt qui frequentius
ratiocinando forensibus causis intersunt, ex repu-
guantibus facta complexionis consequentia, cerium
est quia, si libertas petitur, procu! dubio Dominus
$uo contemptu leditur. Idcirco seu sponte, seu in-
vitus de carcere suo meus ad colum evolet liber
Spiritus, nulle emancipationis aut abalienationis
specie contaminatus ; quia regeim, diminutum capite,
nunquam Danus videbit ad triumphum supervivere.
Sollicitas me spe regui, interfeciis omnibus meis ,
ac si mihi lam dira sit cupido regnandi , ut velim
preesse domibus vacuis babitatore nobili et pre-
tiosa supellectili. Ut ccepit tua saeva feritas, post fa-
i0ulos regem solio diripiat, trahat, couspuat, colaphis
cadat, ad ultimum jugulet. Rex regum ista iniserans

videt otf eacnm

3*9 emadA  enmnnlisenemn ad ctndn^ns

guar obvius jubet breviloquio utatur , illi pandens
per omnia arcana regis ultima. Quz ille dum exse-
quitur, imperat tyrannus cireumfundi omueim turbam
suorum interius, solumque rezem teneri, quem suis
legibus rebellem jam cognoverat. Tune sanctus rex
Eadmundus in palatio ut membrum Christi , pro-
jectis armis capitur, et vinculis arctioribus arctatzs
constringitur, atque innocens sistitur ante impium
ducem , quasi Christus ante Pilatum przesidem, cu-
piens ejus sequi vestigia, qui pro nobis immolatus
est hostia : vinctus itaque multis modis illuditur,
ac tandem, fustigatus acri instantia, perducitur ad
quamdam arborem vicinam. Ad quam religatus ,
lagris dirissimis diutissime vexatur, nec viucitur,

B semper Christum invocando flebilibus vocibus. Quare

adversarii in furorem versi, quasi ludendo, ad si-
gnum, eum toto corpore sagittarum telis confodiunt,
multiplicantes acerbitatem cruciatus crebribus (sic)
lorum ictibus, quoniam vulnera vulneribus impri-
mebant, dum jacula jaculis locum dabant. Sicque
factum est ut spiculorum terebratis aculeis circum-
fossus palpitans horreret, velut asper hericius, aut
spinis liirtus carduus, in passione similis Sebastiano
egregio martyri. Cumque nec sic Inguar furcifec
cum lanistis assensum prabere conspiceret , Cbri-
stum inclamantem jugiter, l:ctori mandat protinus
ut amputet caput ejus. llle seminecem, cui adhuc
vitalis calor palpiiabat in tepido pectore, ut vix pos-
set subsistere, avellit eruento stipite festinus, avul-
sumque, retectis costarum latebris, pra punctionibus
crebris, ac si raptum equuleo aut saevis tortorum
ungulis, jubet caput extendere, quod semper fuerat
insigne regali diademate. Cumque staret mitissimus,
ut aries de toto grege electus, volens felici com-
mercio mutare vitam seculo, divinis intentus bene-
ficiis, jam recreabatur visione interne lucis, qua
in agone positus, satiari cupiebat attentius ; unde, in-
ter verba orationis, eum arrepto pugione spiculator
uno ictu decapitando bac luce privavit. Atque ita
duodecimo Kalendas Decembris Deo gratissimum
holocaustum Eadmundus, igne passionis exanimatus,
cum palma victori el corona justitia , rex et mar-
tyr intravit senatum curie celestis.

Xl. Talique exitu crucis mortificationem , quam
jugiter in suo corpore rex pertulit, Christi Domini
$ui secutus vestigia consummavit. llle quidem purus
sceleris , in columna ad quam vinctus fuit, sanguinem
nonprose, sed pronobis [fundens], flagellorui suorum
signa reliquit ; iste pto adipiscenda gloria immar-
cessibili cruentato stipite similes poenas dedit, ll.e
integer vite, ob detergendam rubiginem nostrorum

enetir.oit henianiccimne immaninm ela.

Digitized by Google

focinattim
