ur

S. ABBONIS ABBATIS FEORIACENSIS

4i8

que pro defensorum sunt privilegiis et ordinatione A dictione. ltem zequitaUs jus exigit ut hoc. quod a

disposita, perpetua. stabilitate et sine aliqua consti-

tuimus refragatione servari, sive quie scripto decre- .
vimus, seu qwe in eis in nostra. przsentia videntur .

esse disposita, nec à quoquam pontificum in totum
vel partem vel ex qualibet occasione convelli de-
cernimus, vel. mutari : nam nimis est asperum ct
precipue bonis sacerdotum moribus inimicum, niti

quempiam quacumque rationis excusatione, ut. qui:
bene sunt ordinata rescindere, et exemplo suo docere .

c:eleros sua quandoque posse constituta. dissol-
vere. »—Joauni Episcopo Scillita:o, item de ea/em
re (Ip., ibid., yu, 52) : « Grave nimis et coutra sa-
cerdotale constat esse propositum, vel cujusque mo-
nasterii privilegia olim indulta confundere, el ad
irritum quz sunt pro quiete disposita niti deducere :
questi namque nobis sunt monachi Costellienses,
quod in fraternitatis vestrze civitate est cousliiutum,
quia eidem monasterio quxdam | qux pr:edecessori-
bus vestris permissa ac consuetudine longa servata
sunt, festinctis inducere, et antiquam ordinationem
quadam przjuJicii novitate turbare. Proinde his fra-
ternitatem. vestram hortamur affatibus, ut, si ita
€st, ab cjus se molestia sine aliqua excu:atione con-
lineat, et. quie. eis sunt. diulius custodita, nullius
occasionis tentet usurpatione convellere, sed cuncta
illiate et sine. aliqua. studeat refragatione servare,
et plus sibi in. eodem monasterio, quam przedeces-
soribus suis licuit, noverit non licere. Quia vero
porirer questi sunt. fraternitatem tuam quaedam de
monasterio sub xenii quasi specie abstulisse, necesse
est ut, si quid te iudecenter recolis accepisse, sine
dilatione restiluas, ne avaritim te graviter culpa
relarguat, quem largum erga monasteria sacerdo-
talis debuerat magis munilicentia. cemonstrate. »
iem post pauca : « Indicaveruat etiam monachi mo«
hasterii castram. quod Scillacium d.citur, in. sola
juris monasterii corum esse fundatum, atquo ob hoo
habitantes illic factis libellis solatium singulis annis
expenidisse; persolvere. sed postea. contempsisse, ei
ab eadem se przsentatione supervacue suspendisse.
Frateruitas ergo vestra subtiliter veritatem curet
tulliscere, et, si ita. repercrit, instanter studeat ut
ea qus promisernmut, quia el. ratio ita exigit, pra-
lere non diff:rant; quatenus el illi quiete quod
tenent po:sideant, et. monasterii jitra. prajudicinm
non incurrant. Preterea. questi nobis sunt. praedicti
monz.chi monasterii abbatem suum intra. Scillanum
castrum quod sexcentos pedes. extenditur sub prz-
textu fabrieandie ecclesie fraternitati tw donationis
titr]y concessisse, et ideo volumus quantum parietes
possunt xdificate ecclesi» civeumdari, juri ecclesize
vindicari, Quidquid vero extra parietes. ejusdem

predecessoribus nostris cognita veritate est reddi-
um, nostra debite denuo ecclesia tenere non debeat;
ne, quod omnino contza religiosum constat csse
propositum, non vera, sed imaginaria ac magis
dolosa fuisse restitutio videatur. EL ideo, quoniam
Stephanus abbas monasterii Sancti Marci quod
constitutum juxta muros Spolitans civitatis esse
dignoscitur, questus nobis est Massam Veneris in
proviucia Campani: sitam territorio Minturnensi,
quam ei beate memori: decessoris nostri Benedic:i
redditam prxceptione cognovimus, ab ecclesia nostra
nunc indebite retineri; ideirco bac tibi auctoritate
precipimus ut, si manifeste ab ecclesi: nostri ho-
minibus detinetur, in jure cam przdicti monasterii

B. sine aliqua mora vel altercatione restituas. Si vero

non à nostris, sed a quibusdam forsitan extraneis
detinetur, strenua te ag.re sollicitudine volumus, ut
in jure modis omnibus memorati debeat monasterii
reformari, quatenus et ipsum quod suum est te
sollicitante sine aliqua fatigatio:e reeipiat, et alter de
dispendio monasterii injuste lucrum non habeat, »
(lp., ibid., 1, $9.) « De ecclesiasticis vero privile-
giis quod vestra fraternitas scribit, hoc postposita
dubitatione ieneat, quia, sicut nostra defendimus,
ita singulis quibusque ecclesiis sua jura servamus,
nec cuilibet favente gratia ultra quam meretur im-
pertior, nec ulli boc quod sui juris est, ambit sti-
mulante, derogabo; sed fratres meos per omnía
honorare cupio, sicque studeo honores in oculos
subvchi, dummodo non sit quod alteri jure ab altero
possit opponi. Responsalium vero vestrorum mori-
bus valde congaudeo, in. quibus mihi ostensum cst

quantum me diligitis, qui ad me electos fratres et

filios transmisistis; »—(Ip., ibid., vi, 59.) « Licet
fraternitatem vestram. erga monaateriorum curam
pastora'i vigilantia credamus esse sellicitam, ea
tamen qua de monasterio im Africama proviucia
posito cognovimus, vobis necessario prievidiums
indicare illa. Queritur autem Concodeus abbas lator
prosentium quia, si quando monachos quibus
prasesse dignoscitur sub regulari voluerit disciplina
restringere, monasterium-temere deserant, et licite
quocunque voluerint vagantes existant. Quia ergo
hioc et ipsis omnino perniciosum cst, et aliis perdi-
lionis monstrat exemplum, hortamur frateraitatem
vestram ut, si ila est, ecclesiasticam in illos cor-
rect'onem exerceat, et cum gravi. eos uliione a tati
procul dubio przssumptione compescat ; atque ija ad
obediendum salubri provisione superbientes animos
jugo disciplinze subjiciat, ut quos ad hujusmodi pra-
vitatis excessum um poterat imitatio provocare,
emendatipaceipÁ. n9 Qnis, ut. dignum es!,

-Fanans neanacitis ahaiira nia vora ^ anihnsdam
