sot COLLECTIO CANONUM.

506

civilem sive militarem , per.lucatur vel exhibeatur , A ramus. » Cujus rei exemplum idem doctor subin-

nisi imperialis jussio proce:serit. Magistratus. enitn
qui hoc julere ausus fuerit, amissioue cinguli et xx
librarum auri condemnatioue plectatur , ut. iste
ilibre eeclesie addicamtur cujus episcopus pro-
duci vel exhiberi jussus esi. Litis autem exseculor
pox cinguli amissionem tormentis subjiciatur, et
in exsilium mittatur. »

XLVII. — De liis qui. conira. epi.eopum hatent. cau-

sam.

Cap. 37: « Si clericus vel si quis alius contra
episcopum propter. qualemcunque cau»am audiri
maluerit, prius metropolitanus eorum sccundum
sancias regulas ci nostras leges discernat; et si quis
j'licatis contradixerit, ad patriarcham illius regio-
5:5 res referatur , et ille secendum canones et legem
finem ei przbeat. Si contra. metropolitanum adire
quispiam velit, regiouis illius patriarcha discernat
negotium. Quicunque episcopus apud quemvis judi-
cem accusatur , omnino nullam fidejussionem neque
promissionem pro litigio facere compellatur, sic
Vamen ut. operam det intensiones et causas actoris
dissolvere, »

XLVill. — De testimoniis clericorum.

Cap. 33. « Presbyter et dioconus in causa pecu-
niaria si falsum testimonium dixerint, in. tormentis
hon subjiciantur, sed per tres annos separentur a
Cino ministerio, et. monasterio tradantur. Pro
criminalibus causis si flsum testimonium dixerint ,
derieatus honure nudati legitiinis poenis subjician-
Wr. Ce:eri autem. in minore grada clerici, pro
quocunque falso testimonio , ordine ecclesiastico
PudMi, legitimis coercitionibus subjiciantur. Si
quis contra clericum, vel monachmn, vel diaco-
nissam, vel monasterium, vel archisterium habeat
aliquam actionem, adeat prius. religiosissimum epi-
s:opum, cui eorum unusquisque subjectus est : ille
auten rem in ipsos decernat. Quod si unusex liti-
foribus contradixerit judicatis, et ex. imperiali
vel judiciali jussione episcopus videat, ad impera-
lorem vel judicem qui jussit, referatur. Si de judicio
ecdlesiastco idem canonica causa emerserit, non
magistratus , sed religiosus episcopus secundum
facros canones imporvat negotio finem. »

XLIX. — Quantum prosit (requeus oblaiio sacrificii.

Gregorius in liomilia 37 Evangeliorum : «Pensate,
fratres , quam benignum sit, quod is qui adventu suo
valet. opprimere, tardat venire. Mitiamus ad hunc
ligationem. notram flendo, tribuendo, sacras hostias
offezendo. S;pgulariter namque ad absolutionem
wostram, oblata cum lacrymis et beniguitate menlis,
xxri allaris hostia suffragatur, quia is qui in se
Surgens a mortuis jam non moritur, adhuc per

hane in ena f ectacta noL narinfesnue ol wx

tulit, cum. de quodam in captivitate vincto, quoties
solveretur, expressit. Ejus, inquit, uxor, putans eum
esse mortuum, singulis hebdomadibus pro eo. offe-
rebat sacrificium; et, uL ipse domum reversus
postmodum agnovit, toties solvebalur quoties pro
ipso salutaris hostia offerebatur. »

L. — De wilitantibus.

Augustinus, de verbis Domini, homilia 19 : « Mili-
tare non est delictum , sed proptor przedam militare,
peccatum est. Nec rempublicam gerere criminosum
esi ; sed ideo agere rempublicam ut rem familiarem
potius augeas, videtur esse damnabile. Propterea
autem pro:identia quadam militantibus sunt stipen-
dia constitola , ne, dum sumptus quiritur, prada
grassetur. Illud autem qualeest, [si] cum ob errorem
aliquem a senioribus arguuntur, et imputatur alicui
de illis cur ebrius fuerit, cur res alienas pervase-
rit, cedem cur turhulentus admiserit , statim re-
spondeat : Quid habebant facere bomo secularis
et miles ? Nunquid monachum sum professus aut
clericum ? Quasi. omnis qui clericus non est aut
monachus, possit ei licere quod non licet. »

Li. — De stipendiis militum.

«* Dicitur secundum Evangelium : [nterrogaverunt
Joannem et milites : Quid faciemus et nos? ait illis
Joannes : Nemiuem concultiatis, neque calumniam
faciatis , sed contenti estote. stipendiis vestris (Luc.
in, 14). Hic. jam cognoscere se debet. qui wilitat.
Non enim tantum de his militantibus Scriptura
loquitur, qui arinata militia detiuentur, sed quisquis
militie sue cingulo utitur, diguitalis sux iniles
ascribitur. Atque hac sententia potest dici, verbi
gratia, militibus, protecteribus, cunctisque rectori-
bus. Quicunque enim stipendia sibi publice decreta
consequitur, si amplius querit, tanquam calumuia-
tor et concussor Joannis sententia condemnatur.
Usque adeo autem lioc insolevit. malum, ut jam
quasi ex consuetuline vendantur leges, corrume-
pantur jura, sententia ipsa venalis sit, et. nulla jam
Causa possit esse sine causa. »

Lil. — De militantibus: clericis , et eorum stipendiis.

«Hec sententia, qu: ad milites loquitur, potest

"etiam ad clericos retorqueri, quia, etiamsi non mili-

tare videantur sxculo, tamen Deo militant, sicut
ait Apostolus : Nemo militans Deo implicat se nego-
tiis sccularibus (11 Tim. n, &). Videmur, iuquam,
non militare, remissis ac fluentibus tunicis : sed
habemus militie nostr:e cingulum, quo. castimonide
interiora constringamus. De quo cingulo Duminus
ait : Sint [umbi vestri. pracincti, el. lucernt ardentes
in. manibus vestris (Luc. xu, al et catliolicus
u

clericus hae sententia; elinet iol con-
