<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    437 EPISTOLÆ. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    maxime corum decano Constantino, salutem in A
    Domino.
    Dum charitas sit bona voluntas, miror qua Fronte
    eo bono carere non erubuistis, qui palam confite-
    mini rancorem vestræ male voluntatis, non tantum
    verbis quantum literis quas nostris fratribus dire-
    xistis; quod utique facere non debuistis. Neque
    enim illorum benevolentia libenter suscipit prædi-
    cltores scelera, proditores rerum, accusatores
    fratrum, maxime ubi (23) non admittitur, ubi au-
    dientia reo denegatur, cum scriptum sit quod nemo
    ab ens damnatri possit. Vere fateor, fratres nostros
    vestris laudibus commaculare voluistis, quos, ac si
    complices, vestræ calumniæ adjunxistis fautores,
    detrectationis judices, accusationis præ­sules. Verum
    eorum innocentia ab hujusmodi peste quam sit B
    extranea, testatur Fredericus ignobilis scribe, qui
    nunc hierosolymis exsulat pro suorum mendaciorum
    fabricateria, pro excogitationum de suis fratribus
    vitiorum inaudita historia. Siquidem et in nostra
    professione singularis Odilo Cluniensium rector
    hujusmodi historiographos nuperrime detectos de
    suo monasterio flagrís cascos expulit, et ferro absci-
    sionis terribiliter inussit. Prosequendi quippe sunt
    a Christianis Saturreici quos persecuti sunt pagani,
    quorum nunc multitudo excrevit; quam de sub cælo
    exterminet clementia divinæ pietatis! Denique
    Acephalorum hæresis, quæ nunc exorta est, cum
    Sauteris damnanda est: quoniam sine capite re-
    gnant, sine patre spirituali, contra jus fasque naturæ
    suos fratres dilaniant, et mordentes pacem prædi-
    cant, cum nullum genus animalium sæviat nisi in
    dispar feris. Quapropter, professionis vestræ memo-
    res, vos ad vos reducite; quid coram Deo et sanctis
    ejus vovetis, mementote; abbatem, quem cum
    sua una ovicula expulsis, regulariter vobis præesse
    desiderate; ejus arbitrio fratrum suorum culpas
    relinquite; et, si regula Benedicti monachorum
    legislatoris displicet, saltem Apostoli sententia pla-
    ceat, qua dicit : Tu qui es, qui judicas alienum ser-
    vum? suo Domino stat, aut cadit; stabit autem :
    potens est enim Dominus salutare illum (Rom. xiv, 4).
    Si denique in pastorem vestrum manum reprehen-
    sionis mittitis, scitote quia Pastor pastorum Jesus
    Christus vobis contradicit, cujus exemplum imitatur
    iu eo quod vos quasi nullius egentes in montibus
    reliquiti, et unam oves, quæ errauerat, ad gre-
    gem reducere quæritis. Hoc quoque gravissimum in
    vestra conspiratione reperi, quod benignitatem
    domni Fulgonis Aurelianensis episcopi contra ve-
    strum abbatem exasperassis, ad inclementiam ve-
    stro concilio perduxistis, contra auctoritatem ca-
    nonum in innocentem armastis. Innocentem autem
    licitum facere querimonie, longe censemus. et na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    insidiantium gregem succenturiatorum, quandouiq-
    uidem ei locum defensionis obscurunt, quod in Ecclc-
    sia catholica nulli hactenus fuit licitum.
    Tandem ad te, mi quondam familiaris Letalde,
    nunc sermo dirigitur, cujus alias singularem scien-
    tiam mea parvitas amplectitur et summis laudibus
    extollere nititur. Quid tua intersilit unius miseri vi-
    tam corrodere, unius homuncionis quæ non erant
    vitia denotare, cum scriptum sit quod sapiens pœni-
    tenda non committit? At fortassis tuorum factorum,
    non penitlet. Verumtamen quis ministerium diaboli
    libenter assumpsit, ut vitia hominum denolet, in
    cathedra pestilentiae sedeat (Psal. 1, 1), conciliabula
    malignantium unde surdi? Hortor et obtestor, cha-
    rissime, recordare infirmitatis tuæ, assume viscera
    misericordiæ, fratres tuos argue, obsccra, increpa
    in omni patientia et doctrina (II Tim. iv, 2), ita
    scilicet ut nec increpatio ad desperationem pertra-
    hat, nec patientia vitiorum fomiti succumbat. Tu
    enim hujus conspirationis caput diceris; tu domni
    Roberti abbatis tui officium, quod dictu nefas est,
    præsumpsisti, nec delatoris pœnam exhorruisti.
    quem expeditum omnibus malis absque ulla rebel-
    lione restituit omnipotens Deus patris et fratrum,
    unanimitali. Vale.
    
    EPISTOLA XII.
    
    AD ODILONEM.
    
    Prærogativa insignito Odiloni Cluniensium patri,
    amatorum Christi amator Abb. Floriacensium re-
    clor, salutem in Domino.
    Proficiscendi mihi in Wasoncian ob institutionem,
    monasticæ religionis, contigit devenire ad monaste-
    rium Sancti Cypriani martyris, situm in suburbio.
    Pictavensis famossissimae urbis; quem locum pos-
    quam reperi vestre subditum ditioni, nostrorum cre-
    didi; quoniam amicorum sunt omnia communia, ut
    est quorumdam sententia; atque ideo nimis in-
    dolui de fama quæ tunc temporis volitabat per aures
    vulgi, quam vice disciueris vestra ultra modem
    ingenii, quod in viros nostræ professionis invidia
    diaboli per indisciplinatos subrepi, quod illi qui di-
    euntur monachi efficiantur satyrici, criminalores
    fratrum, inceniores vitiorum, ac viperno dente cor-
    ro: runt viscera matris Ecclesiæ. Quorum insaniam,
    venerabilis pater, deterreti necesse est, ne conculcent
    sancta profani, ne vilescant pretiosi lapides san-
    ct uarii; quandoquidem jam refrigscit multorum
    charitas (Matth. xxiv, 12), et mali cecidati sibi
    auxilio et consilio junguntur, ut de pennis Leviathan
    scribitur, quarum una uni conjungitur, et nece spi-
    raculum quidem incedit per eas (Job xli, 7). Deli-
    quius enim mundanis legibus capitali sententia pu-
    niuntur. Qua temeritate ergo quivis, qui sepius os ape-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas; pequenas falhas de legibilidade troquei linhas conforme divisão de colunas. Usei [ilegivel] somente onde necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>