<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,88">
    EXCERPTUM DE GESTIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
    qui damnaverunt Arrium, Plotinum, et Sabellium. A scopatu, qui erat Catholicus, et revocavit Liberium.
    In urbe quoque Roma congregauit ipse cum consilio
    Augusti 277. et damnauit iterum Calixtum, Arium,
    Plotinum et Sabellium. Constituit etiam ut bapi-
    zatum liniret presbyter chrismate levatum de aqua
    propter ocasionem transitus mortis, et ut nullus
    haecus crimen clerico audeat inferre, et ut diaconi
    dalmaticis in Ecclesia uterentur, et ut nullus cle-
    ricos propter causam quamlibet in curiam introiret,
    nec ante judicem causam diceret, nisi in Ecclesia.
    Et ut sacrificium altaris non in serico, neque in
    panno tincto celebraretur, nisi tantum in lineo; sic-
    ut corpus Domini nostri Jesu Christi in sindone
    linea munda sepultum est. Ut si quis desideraret in
    Ecclesia militare, aut proficere, ut esset Lector annis
    30. exorcista diebus 30. acolythus annis 5. subdia-
    conus 5. diaconus 7. presbyter tribus, probatus
    ex omni parte, et ab his, qui foris sunt, testimonium
    habere bonum, unius uxoris virum a sacerdote be-
    delecte, et sic ad ordinem Episcopatus accedant.
    Hic sepultus est in cimiterio Priscillae, via Salaria,
    ab urbe Roma milliario 3. prid. Kalend. Jan. catho-
    licos et confessor quievit. Cessauitque Episcopatus
    dies 21.
    
    XXXV.
    
    Marcus, natioe Romanus, ex patre Prisco, sedit
    annis 2. mens. 9. dieb. 20. Hic constituit ut Epi-
    scopus Ostie, qui consecrar Episcopum Urbis,
    pallio uteretur, et ab eodem Episcopus Urbis Romae
    consecraretur. Qui obiit Nonis Octob. et sepultus
    est in cimiterio Balbinae, via Ardeatina. Et cessauit
    Episcopatus dies 20.
    
    XXXVI.
    
    Julius, natioe Romanus, ex patre Rustico, sedit
    annis 15. mens. 2. diebus 5. Hic fuit missus in exi-
    lium a Constantino Imperatore haeretico mensibus 10.
    Post ejus mortem reversus est. Et constituit ut
    nullus clericus causam quamlibet in publico ageret:
    et rerum gestarum notitia, quae omnibus pro fide
    Ecclesiastica est, per notarios colligeretur, et in
    Ecclesia a clericis servaretur. Qui etiam sepultus
    est, via Aurelia, in cimiterio Calepodi millia-
    rio 3. pridie Idus April. Et cessauit Episcopatus
    diebus 25.
    
    XXXVII.
    
    Liberius, natioe Romanus, ex patre Augusto,
    sedit annis 6. mens. 4. dieb. 8. Hic pro eo, quod
    noluit consentire haeresi Arrianae, fuit in exilio
    annis 3. Cujus consilio FELIX venerabilis presbyter
    in loco ejus ordinatus est Episcopus. Qui inuenit
    duos presbyteros Ursacium et Valentem, consen-
    tientes Constantio Augusto Arriano, et damnauit eos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    scopatu, qui erat Catholicus, et revocauit Liberium.
    Depositus vero Felix 4. Kalend. Augusti, habitauit
    in praelio suo, via Portuensi. Ingressus quoque
    Liberius in urbem 4. Non. Augusti consenti haereti-
    cis, non tamen rebaptizatus. et tenuit basilicas B.
    Petri et Pauli, et Constantinianam annis 7. Et fuit
    persecutio magna in urbe Roma. Omnes itaque anni
    Felicis in hujus ordinatione diuenuerunt. Sepultus
    tamen est Liberius via Salaria in cimiterio Priscillae.
    Et cessauit Episcopatus dies 7.
    
    XXXVIII.
    
    Felix, natione Romanus, ex patre Anastasio, sedit
    anno 1. mens. 3. dieb. 2. Hic declarauit Constantium
    filium Constantini haereticum, et rebaptizatum se-
    cundo ab Eusebio Episcopo Nicomedensi in villa
    quae appellatur Aquilo. Hro quo facto capite trun-
    catur cum multis clericis et fidelibus occulte juxta
    muros urbis ad latos formae Trajanae, 3. Idus No-
    vemb. Et exinde rupere corpus ejus Christiani, cum
    Damaso presbytero, et sepelierunt in basilica supra-
    dicta ejus via Aurelia 17. Kalend. Decembr. in pace.
    Et cessauit Episcopatus dies 38.
    
    XXXIX.
    
    Damasus, natione Hispanus, ex patre Antonio,
    sedit annis 18. mens. 3. dieb. 10. et cum eodem:
    ordinatur sub [contentione.] intentione Ursinus.
    Qui facto Concilio sacerdotum ejectus est ab urbe,
    et Neapoli constitutus Episcopus. Damasus fultus
    plurima multitudine in sede Apostolica permansit
    praesul. Qui tandem accusatus incriminatur de
    adulterio, et facta Synodo purgatur a 44 Episco-
    pis, qui etiam damnaverunt accusatores ejus, Con-
    cordium et Callisium, et projecerunt de Ecclesia.
    Quasivitque multa corpora Sanctorum, et inuenit,
    ac eorum memorias versibus decorauit. Constituit
    quoque, ut psalmi die noctuque canerentur per
    omnes Ecclesias, ac sepultus est via Ardeatina
    in basilica sua 3. Idus Decembr. juxta matrem
    suam, et germanam suam. Et cessauit Episcopatus
    dies 31.
    
    XL.
    
    Siricius, natioe Romanus, ex patre Tiburtio,
    sedit annis 15. Hic constituit ut nullus presbyter
    Missas celebrarct per omnem hebdomadam. nisi
    consecratum Episcopi susceperit, quod nominatur
    fermentum. Qui etiam exosos habuit omnes haere-
    ticos, maxime Manicheos, quos inventos in exilium
    deportari fecit, et constituit, ut si quis de Mani-
    chaeis conversus rediret ad Ecclesiam, nullatenus
    communicaret, nisi tantum relegatus monasterio
    usque ad finem vitae suae jejuniis et orationibus va-
    cans viaticum ei largiretur. Constituit etiam hare-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso. Pequenas lacunas por cortes da imagem foram transcritas fielmente; uso de [contentione.] reproduzido conforme original. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>