&01

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

A08

(Act. vin, 20), quia. donum sancti Spiritus gratie A przedecessorum vestrorum regum illis assensum

pretio comparasti, et commercium miserabile in ani-
marum exitium peregisti (Lib. De dignitate sacer-
dotali, eap. 5). » Hxc sanctus vir quo animo dixerit,
ex precedentibus et consequentibus facile datur in-
telligi.

Quod vero illi qui dicuntur Simoniaci laicos sux
iminiscuerunt maledictioni , exemplo fictum est
sacerdotum , qui ad ministerium Dominice pas-
sionis adjunxerunt sibi Pilatum et Herodem princi-
pes sux gentis, Nec illud nos latet quod pro hujusce-
modi episcopis, qui non pro vite merito vel sa-
pienti: doctrina, sed magis eliguntur pro pecunia-
rui summa maxima, discordiarum semen el
detrimentum regno accrescat, teste. Gregorio, in
Epistola ad Theodebertum ei Theodericum reges
scripta : « Fertur, inquit, Simoniacam hzresim, qua
prima eontra Ecclesiam diabolica plantatione sub-
repsit, et jn ipso ortu suo telo apostolicze ultionis
percussa atque damnata est, in regni vestri finibus
dominari; cum in sacerdotibus fides sit eligenda
cum vita. » Et post pauca : « Hinc non solum in ordi-
natoris et ordinati animam lethale vulnus infigitur,
verum etiam excellenti» vestre regnum episco-
porum culpa, quorum intercessionibus juvari de-
buerat, przegravatur. » Ac. deinde : « Major ergo me-
tuenda est locis illis fore calamitas , ubi tales
intercessores ad locum regiminis adducuntur, qui
Dei in se magis iracundiam provocent, quam per
semetipsos populis plorare debuerant. Nec hoc quo-

que malum sollicitudo nostra patitur negligenter C

omittere, quod quidam, instinctu glorie inanis
illecti ex laico repente habitu sacerdotii honorem
arripiunt, et, quod dicere pudet el grave tacere
est, regendi rectores, et qui docendi sunt do-
clores, nec erubescant videri, nec metuant (l. ix,
Epist. 110). Huc usque S. Gregorius. Cumque
hujusmodi przlati avaritize intenti ecclesias funditus
dirui sinant, mores subjectorum suo exemplo per-
Gant, quos corrigere debuerant, restat ut defen-
sores ecclesiarum ac fundatores earum lxeredesque
fundatorum se subirabant eorum communioni,
ne participes sint malediciionis. Verumtamen si
catholica sit pontificialis sublimitas et regalis
majestas, equa lance pensat utriusque auctoritas,
ut prosint Ecclesie quam Christus redemit suo san-
guine; nam illius sublimitas lege Domini spirita-
liter populis pronuntiat, quam istius majestas, $i
necesse sit, armorum defensione commendat: qua-
propter cavendum est ne ab invicem resiliant ,
quorum adinvicem ministeria concordant. Sed con-
tordia eorum in diversis officiis tanto sibi consulit,
quanto unanimiter consulendo de communi utilitate
sentit. Ob hoc antiquorum conciliorum paginis
 prafiguntur nomina imperatorum vel consult
quoruaü favore magnorum babita sunt consulta

prabete conciliis quibus per reconciliaüonem res
publica melioratur et crescit; quia, si quocunque
conciliabulo alterius predia vel possessiunculas
alter privatis negotiis velit sibi adscribere, ac ideo,
fratris damno , pecuniam per arcas et loculos
aggregando, sitim eu» avaritie exstinguere, non
observata tricennali lege quz emanavit ex constitu
tione principum seu auctoritate canonum , seiatis
procul dubio quod ad vos hoc malum respicit, qui -
idcirco regni apicem tenetis, ut justum judicium
omnibus faciatis. Pro vobis nimirum dominis no-
stris unusquisque subjectorum ad Deum clamat
et dicit : Deus, judicium tuum regi da, et justitiam
tuam [ilip regis: judicare populym tuum in. justitia,

B et pauperes tuos. in. judicio (Psal. xx», 1, 2). Quo-

rum versuum sensus quamvis referri possit ad
Deum Patrem omnium Filiumque ejus unigenitum,
tamen niliil obest intelligi de terreno rege precari, -
ut judicet populum .non suo sed Dei judicio, cni
rationem redditurus est etiam de otioso verbo.

Nec me vestro aliorumque sapientium examini
subduco: qui contra canones sensisse suspicor, in
episcopos monachorum manum soQvisse accusor,
vestram benevolentiam proprio episcopo abstulisse
blasphemor, quibusdam excommunicatis partici-
passe criminor. Sed eslo. Cui sententi: canonum
contradixi, qui nullo concilio vix apertum librum
videre potui? aut quod concilium illud fuit, ubi
conciliati. venerunt et disconciliati recesserunt, cum
ibi discordes reconciliari debuerint , aut. canonica
districtione melctari? quid in me singulariter com-
miserunt episcopi, ut eis saltem cogitatione obesse
voluetim ; przsertim cum non inimicum, sed fide
et ppere amicissimum graviora pericula pertulisse
contigerit? Ecce coram Deo in Christo non mentior
(Cal. », 20), quia, audita insequentium conclama-
tione, ultra quam dici possit. indolui, recordatus
prisinze amicitiz et beneficiorum tanti. viri, cujus
nix capitis reverendum ostendit, excepta primatis
prorogativa et sacerdotali infula. Qua. suggestione
vos decepi, ut ve:tram benevolentiam optimis au-
ferretis, male meritis conferretis? Num ego Deus
sum qui mutat mentes, mutat regna et tempora?
Vere fateor me magicam ignorare, nec aliquid ma-
larum artium didicisse. Unde ille qui de hac re
contra me queritur, neminem praeter vos incusare
videtur, qui, relicto tramite :quitatis, beneficiorum
ejus vicissitudinem rependere neglexistis. Áut for-
iasse regime majestatis. auctoritatem contemno !
Quantulumcunque vos exacerbavit, exacerbando
irritavit, irritando offendit , offendendo placare
distulit, et pro talibus beneficiis miratur sibi im-
pendi munuscula e [e tionis ; nec sibi
imputat qui jitowe POSIS. »en transferre ai-
Bur in perniciem insontis: si enim nihil vos no-
