483

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

€t

nibus non comprobentur, ad episcopum pertinebit A gule, pro suo turpissimo luerí commodo, is qui boc

alies clericos idoneos eligere. »
Xll. — De ordinatione vel degradatione presbyterorum.

Ex Hispalensi concilio H, cap. vi. « EccleSim
[al. , comperimus Fragitanum Cordubensis Ecclesiz]
presbyterum a pontifice suo injuste olim dejectum,
ei innocentem exsilie condemnatum. Quem rursus
per subscriptionem nostram decrevimus, ut. juxta
priscorum Patrum. synodalem sententiam nullus vi-
rorum sine concilii examinatione dejiciendum quem-
libet presbyterum vel diaconum audeat. Nam multi
suut qui indiscussos potestate Lyrannica, non aucto-
ritate canonica, damnant; et sicut nonnullos gratiz
favore sublimant, ita quosdam odio invidiaque per-
moti. huniiliant, et ad levem opinionis auram con-

. demnant quorum crimina non approbaut. Episcopus

enim.sacerdotibus ac ministris solus honorem dare
polest, auferre non potest. Si enim bi, qui in sxeulo
a domínis suis honorem libertatis adepti sunt, in
servítutis nexum non revolvuntur, nisi publice apud
proceres tribunali foro fuerint accusati, quanto
magis hí qui divinis altaribus consecrati bonore
ecclesiastico decorantur? Qui profecto nec ab uuo
dammari, nee uno judicante poterunt honoris sui
privilegiis exui, sed prasentati synodali judicio,
quod canon de illis preceperit, definiri. »
XII. — Ut nulla pecunia (34) data ep'icopi ordinentur.

Ex libro Legum (55), cap. 430 : «Ante omnia illud
observari sancimus, ut neme sub przsstatione auri vel
alterius rei episcopus consecretur. Quod si (ale ali-
quid admissum fuerit, seipsos et suas animas perdunt
hi qui pecunias accipiant vel prestant, et mediatores
eorum secundum divinas regulas e sacros canones
condemnationi subjiciuntur. Eapropter hoc et qui
dat, et qui accipit, et qui medíator factus est, sa-
cerdotio vel clericatus honore removeatur. Quod
pro ea eausa datum est, ecclesie vindicetur illi,
cujus voluit sacerdotium emere. Si autem [laicus
erit, qui pro liac cansa aliquid accepit, vel mediator
rei factus est, ea qux»€ data sunt in duplum ab eo
exigantur, ab ecclesia vindicanda. Non solam autem
ea que data sunt, vindicari precipimus; sed et
omnem cautionem, et omnem aliam qualemcunque
actionem cessare sancimus, ut ille qui promissionem
accepit, non solum cautionem reddere, sed et aliud,
tantum quantum cautio continet, conveniat Ecclesix
dare. »

item ex concilio Chalcedonensi, cap. 11: «Si
quis episcopus per pecuniam fecerit ordinationem,
et sub pretio redegerit gratiam qu:e non potest vendi,
ordinaveritque per pecunias episcopum, sut pre-

&hviernm anf disconnm. vel anomlihet ev hic aui

attentasse probatus fuerit, proprii gradus periculo
subjacebit; et qui ordinatus est, nibil ex bac ord:-
natione vel promótione, qu: est per negotiattonem
facia, proficiat; sed sit alienus a dignitate vel solfi-
cítudiue, quam pecuniis quzsivit. Si quis vero me-
diator tam turpibus et nefandis dntis, vel acceptis
exstiterit, siquidem clericus fuerit, proprio gradu
decidat; si vero laicus aut monachus, auathema-
lizetur. »
XIV. — De electione abbatis.

]n Legibus, cap. 480: « Restat ut de monaehis
dicamus. Igitur sancimus, ut abbas sive archiman-
drita in singulis monasteriis preponatur, non
secundum gradum monachorum, sed quem cuncti
monachi, vel melioris opinionis constituti elegerint,
propositis sanctís evangeliis, dicentes quod non
propter amicitiam vel gratiam, sed scientes euim
fidei recte et vit caste, et administratione dignum
et potentem ad monachorum disciplinam et omnem
monasterii statum utiliter custodire, eum elegerint.
Et si sic electus fuerit, modis omnibus confirmetur
ab episcopo, cui monasterium subjectum est. Qus
autem de monasteriis monachorum diximus, eadem
teneant et in monasteriis et archisteriis mulierum. »
XV. — De abbatis ordinatione, et de accessu episcopi

ad monasterium.

GnEcoaTes Maniviawo. episcopo Ravenne (Greg.
lib. vit, ep. 18, indict. 1):

« Qaam sit necessarium monasteriorum quieti pro-
spicerc et de eorum perpetua securitate tractare, ante
aetum vos officium, quod in regimine monasterii exbi-
buistis, informat. Et ideo quia monasterium beatorum
Joanuis et Stephani, quod in Clasitana civitateest con-
stitutum, cuí communis filius Claudius abbas praeesse
dignoscitur, multa a decessoribus vestris przejudicía
alque gravamina pertiulisse cognovimus, .oportet
ut fraternitatis vestre provisio eorum de fotura
quiete salubri ordinatione disponat, quatenus con-
versantes illic in Dei servitio, ipsius quoque gratia
suffragante , mente libera perseverent. Sed ne ex ea
que magis emendanda est, consuetudine quisquam
illie quolibet tempore quidquam molestie praesumat
inferre, necesse est ut hzec quze inferius enrmeranda
curavimus, ità fraternitatis vestro studio debeant
custodiri, ut ex eis non possit ulterius inferendz in-
quietudinis occasio reperiri. Nullus igitur ultra au-
deat de redditibus, rebus, vel chartis dicti monasterii,
vel de loco aliquo , qui ad eum pertinet, quocanque
modo, qualibet excusatione minuere , nec immis-

siones dotosas aliquas facere, sed si qua forte causa
inter Ravennatem eccleciam et nevfatiim manactos

Digitized by Google
