$35 .

QU.ESTIONES GRAMMATICALES.

v5

licet multi pro simplicitate intellectus sni conentur A gaudet; qui Trinitatis suz& assertor. exstitit, dim

abradere id quod est nec genitus, propterea quod
apud alios catholicos szpe legitur Spiritus sanctus
nec genitus, scd procedens , licet multi nec ingenitus ,
std tantum procedens. Qui correctores si recurrerent
3d interiorem logice considerationem, profecto
perviderent in utraque asserione stabilem fidei fir-
nitatem. Habet sane eadem fldes in divinitate Tri-
vitatis quod alia sit persona Patris, alia Filii, alia
Spiritus sancti, quas proprietatibus informant catho-
lei, non diversas temporibus aut locis. Nam quod
Paier non est factus nec creatus, commune est ei
cam Filio et Spiritu sancto ; quod vero non est geni-
tis, commune est cuin Spiritu sancto, sed non cum
Filio; quoJ autem Filius est genitus, differt ab eo
Pater et. Spiritus. Cum ergo Pater sit ingenitus,
Filios genitus, Spiritus vero sanctus nec genitus nec
ingenitus, constat quia nec Pater, nec Filius qui
neutram earum personarum differentiam sortitur.
Sed si Spiritus sanctus non est genitus , ait aliquis,
procul dubio est ingenitus. Quod non ita esse, cum
Aristotelis sententia reclamat locutio consueta, qua
nos patimur etiam ab inimicis, levius non esse sapien-
tes, quam insipientes, dici; et non esse justos potius
quam jnjustos, com palam omnibus causa humili-
latis id ipsum profiteatur. Quis enim zgrotus, cum
sciat se non esse sanum, patienler audiat se esso
iisanuin ? Sic fit ut qu:edam absqueprivatione negata,
vera sint, quz privatorie affirmata, vera esse noa
possint; quibus tamen privatoriis si hyperbatice
supervenial negatio, resiituit ea veritati aliquando.
Nam dum dicitur de quolibet, Non est sanus , addu-
bitat aliquis utrum insanus velit intelligi; id enim
possibile est consequi, et idcirco, a dicente necessario
subjungitur quia nec sanus est nec insanus. Similiter
ergo dum dico Spiritum sanctum uon esse genitum ,
quantuin ad veritatem sufficit; sed ad ansam calum-
ni2 solvendam proficit, si nec geuitum, nec inge-
nitum esse tractatus patefecerit: siquidem privatio
exigit negationem; negatio vero privationem neces«
sario nomine, quia non omne quod non videt czecum
esi, cum omne quod cxcum est non videat : et non
omne quod justum non est injustum est, cum omne
quod injustum est, necessario constet quod justum
non est.

, 92. Denique cum talia plurima suppetant argu-
menta, salis sit ostendisse in numeris, quorum
dectrinalis sententia multipliciter suggerit rationes
physicas. Constat nimirum quia numero Deus impare

($5) Prolixum est neque adhuc vulgatum hoc
bonis opus, quod ego quidem in antiquo codice

lego, et aliquando editurus sum. Perbonam interim
in eo lezendo hanai natitiom — nod nAena Ahha 5€

omnia in numero, mensura et pondere constituit,
Et ideo Trinitatis quodam modo differentiam per
trium imparium se, paribus intermissis, sequen-
tium censeo naturam discutiendam ; quorum primus
sit quinarius, secundus septenarius, tertius nove-
naríus , inter quos duo intermissi signant duplicem
naturam unius Jesu Christi, quoniam iile vt ex
primo impari duplicato perfectus existit: hie ix
vero ex primo pari quadruplicato diminutione
recipit sub ostensione cubic quantitatis, ut perfe-
clum Deum innuant paulo minus minoratum ab
augelis sub forma servi. Cum itaque infra denarium,
excepto septenario , omues numeri aut gignant, avt
gignantur, horum prascriplorom imparium primus

B gignit, sed non gignitur; sccundusnec gignit, necgigni-

tur; tertiusautem gignitur, sed non gigniL: quorum sin-
guli quibus conveniant personis nemo dubitat fidelis,
maxime cum gentium philosophi propter supradi-
ctam causam septenarium Minerve attribuerint, et
nos illi sapientie, quam numerando constat, nuin-
quam simplicem non esse.

95. Sed quia de his, ui mihi visum est, satis
disserui in libellulo quem precibus fraurum coactis
De numero, mensura et pondere, olim edidi super
calculum Victorii (55), idcirco hic plura dicere super-
sedi, ne prolixitas charitativee epistola fastidium
ingereret lectoris ignaviz, .

Unde quodam compendio evisceratis objeclarum
quissüionum intimis, quas vestra fraternitas perlc-

C gendo discutiat, discutiendo perlegat, terininum his

imponerere decrevi, maxime quia disputando per-
veni ad eum qui esl initium et finis. Valete.

Addit Mabillonius.

O Ramesiga cohors, amplis quz claudere siaguis,
Purior obryzoniteris esse Deo.

Vasta palus, piscosa nimis, sua dyndima paudit,
Ut nova sint eremi claustra reperta tibi

Nam qua corviferz consurgit proditor hydrz,
Insula silvoso gurgite pulchra nitet.

Et qua splendentis se mergunt lora bootis,
Pons est inde suis pervius Angligenis.

Qua Cynosura poli fixum regit undique gyrum,
Anguillosa palus nescit habere modum.

Unde refert umbras vaga lux Pliobea sinistras.
Terra patet, nullo continuata vado.

Huc me forte dedi ignotis ignotus alumuis,
Quos, Benedicte Pater, jure tuere paras.

granis lentis, licet VrncitvUS "TovosawUs in. suis opns"
culis asserat. pensari xvi, granis hordei , annume-
rans tria. grana singulis siliquis. Quod autem Su
dictum testimonium in editis a me Virgilii epistotis

Digitized by Google
