v:

COLLECTIO CANONUM.

498

kedantur latenter, hunc oportet obnoxium esse con- A Eucharistiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo

6ilio. Similiter preshyteros e! dixcon s, si cale

faciant, corripi oportet. »

XLI. — Ut nullus eligat aibi episcopum. succes-
sorem.

Ex concil. Antioch. cap. 95 (cone. Antioch. sub
Julio P. I) : « Episcopo non licere pro se alterum
successorem sibi constituere, licet ad exitum vil:e
perveniat. Quod si tale aliquid factum fuerit, irri-
tum esse hujusmodi constitutum. Servetur autem
kis eccles'asticum id continens , oportere non aliter
fieri, nisi cum synodo et judicio episcoporum , qui
post obitum quiescentis potestatem babent eum qui
dignus exstiterit, promovere. »

ltem , GnaEgconius ANaTOLIO. Constantinopolitano
subdiacono (Gnecon., lib. 9, ep. 41).

* Nusquam canones przecipiunt ut pro. zegritudine
(KS) episcopo succedatur. Et omnino iniustum est
ul, si molestia corporis irruit, honore suo privetur
?grolus, atque ideo hoc per nos fie;i nullatenus
potest, ne peccatum anima mea ex ejus depositione
veniat. Sed suggerendum est ut, si is qui est in
Ttgimine aegrolat, dispensator illi talis requiratur
qui possit ejus curam omnem agere, et locum ejus
in regimine ecclesie , ipso non deposito, ac in
custodia civitatis implere; ut neque Deus omnipotens
offendatur, neque civitas invenintur esse neglecta.
Si vero isdem reverentissimus Joannes fortasse pro
molestia sua petierit ut ab episcopatus honore
debent vacare; eo peiitionem scripto dante conce-
dendum est. Aliter autem nos id facere pro omni-
potentis Dei timore omnimodo non valemus. Quod
si boc petere noluerit; quod piissimo imperatori
complacet, quidquid jubet facere, in ejus est pote-
state. Sicut novit, ipse provideat, nos tantummodo
in depositione non faciat permisceri. Quod vero ipse
imperator fecerit , si canonicum est, sequimur; si
YeTO canonicum non est, in quantum sine peccato
DOSlro possumus, portamus. »

XLIil. — De communione.

AvcusrixUs in. ecclesiasticis Regulis (44) cap. 95
(auctor Dogmat. eccl.) : « Quotidie Eucharistiz com-
munionem percipere, nec lauro, nec vitupero.
Omnibus tamen diebus Dominicis communicandum
hortor, si tamen mens in affectu peccandi non sit,
Nam habentem adhue voluntatem. peecandi gravari
magis dico Eucharistix perceptione, quam purgari.
Et ideo , quamvis quis peccato mordeatur, peccandi
de estero non habeat voluntatem , et communica-
lurus satisfaciat laerymis et orationibus. Hxc cum
fecerit, confidens de Domini miseratione, qui pec-
€Ma pix confessioni donare consuevit, accedat ad

43) Pro egritudine, Plura ejus rei statnta refert

Rnueehasslio 55 Dat) PH € Ane ^ nne A

fihus Ma^ enamnínnt mA&aan^5ille Mallanen nuni QQOD

dico , quem capitalia peccata non gravant. Nam
quem mortalia post baptismum commissa premunt,
hortor primum publica penitentia satisfacere, et
ia sacerdotis judicio reconciliatum  communioni
sociari, si vult non ad judicium vel condemnationem
Eucharistiam percipere. Sed et secreta satisfactione
solvi mortalia crimina non negamus, sed mutato
prius seculari babitu, ut. religionis studio per vite
correctionem , et jugem, imo perpetuum luctum,
wiserante Deo, ven&am consequatur, ita. duntaxat
ut contraria pro his qu:e paenitet, non (al., deest
non] agat, et Eucharistiam omnibus Dominicis sup-
plex usque ad mortem percipiat. »

. Gregorius (Gnsc., in resp. x ad interrog. Augustini):
«* Sancta communionis mysterium mulier percipere
menstruo tempore non debet prohiberi, Si autem
ex veneratione magna non prasumit percipere, lau-
danda est. Sed si perceperit, non judicanda. Bona-
rum quippe mentium est ibi aliquo 1nodo culpas
suas aguoscere ubi culpa non est, quia swpe sine
culpa agitur quod venit ex culpa. Unde etiam cum
esurimus, sine culpa comedimus, quibus ex culpa
primi hominis actum est ui esuriamus. Menstrua
enim consuetudo mulieribus non aliqua culpa est,
videlicet qux» naturaliter accidit; sed tamen qxod
natura ipsa vitiata est, ut ctiam sine voluntatis stu
dio videatur esse polluta, ex culpa venil vitium, in
quo seipsam, qualis per judicium facta sit humana
natara, cognoscit, ut. liomo, qui culpam sponte per-
petravit, reatum culpe portet invitus. Atque idco
femin:e seipsas considerent, et si in. menstrua con.
suetudine ad sacramentum Dominici corporis et
sanguinis accedere aon praesumant, de sua recta
consideratione laudand:e sunt ; dum vero ad perci
piendum ex religiose vitz: consuetudine ejusdem
mysterii amore rapiuntur, veprimend:e (sicut. prze-
diximus) non sunt. »

Et infra. « Vigilanti vero. mente pensandum est
quod in monte Sipa Dominus locuturus populo ,
prius eumdem populum abstinere a mulieribus prz-
cepit, Et si illicubi Dominus per creaturam subdi-
tam hominibus loquebatur, tanta provisione est
munditia corporis requisita, ut qui verba Dei reci-

p Perent, mulieribus misti non essent, quanto magis

mulieres, qu:xe corpus. omnipotentis Dci accipiunt,
custodire in se munditiam earnis debent, ne ipsa
inzestimahilis mysterii magnitudine graventur? Hinc
etiam ad David de pueris suis per sacerdotum di-
citir ut, si a mulieribus mundi essent, panes pro-
positionis acciperent; quos omnino non acciperent,
nisi eos David mundos esse fateretur. la autem

Dogmatibus ecciótiaiitieleoy faf ayoqle r; qui

liber sPculo 7^7^ $e5annta Aucnctina
Ai. lanm nrAnlisias6o nbhracaluS esi 9 vira

P.lon noneintinae
