489

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

£60

ego, sed Apostolus loquitur quod metat corruptio- A ipsi non peccando consumaat. Quid autem est inloco

nem (Gal. vi, 8). Elegit nos in Christo Deus Pater
ante constitutionem mundi, ut essemus sancti et imma-
eulati coram eo (Eph. v, 4). Ambulavimts in. concu-
piscentiis carms facientes voluntatem. ejus. et cogita-
tionum ; et fuimus filii ire sicut et — cateri ; nunc
autem. cum resuscitavit et consedere nos fecit in ca-
lestibus in. Christo Jesu (Ephes, n, 5, 5, 6), ut
deponamus secundum priorem conversationem veterem
hominem, qui corrumpitur juxta desideria carnis
'(Ioid., ww, 22). Qu:cunque ergo sunt. vera, quzcun-
que pudica, qu:ecunque juxta, quzecunque ad casti-
tatem pertinentia, his copulemur, hxc sequamur. »

D. Ambrosius ad Pammachium : « Consequens
'€st ul secundum imaginem ejus qui sacerdotium
Ecclesix dedit, etiam ministri et sacerdotes Ecclc-
sim peccata populi accipiant, ét ipsi, imitantes
Magistrum, remissionem populopeccatorum tribuant.
Debent ergo et ipsi Ecclesi sacerdotes ita perfecti
esse, et in officiis sacerdotalibus eruditi, ut peccata
populi in loco saucto, in atriis tabernaculi testinottii

saneto manducare peccatum ? locus erat sanctus
in quem pervenerat Moyses, secundum quod dictum
est ad eum: Locus enim ín quo stas terra sancta
est (Exod. ni, 5). Similiter ergo etin Ecclesia Dei
locus sanctus est, fides perfecta, et. charitas de
"corde puro et conscientia bona ; qui in bis stat, in
Ecclesia, in loco se sancto stare cognoscat. » Jtem
post pauca: « Diseant sacerdotes. Domini qui Ec-
'elesiis presurnt, quia. pars eis data est cum his quo-
'rum delicta repropitiaverint (Hebr. n, 13) : quid
autem est repropitiare delictum ? si assumpseris
peccatorem, et monendo, hortando, docendo, in-
struendo adduxeris eum ad poenitentiam, ab errore
correxeris, a vitiis emendaveris, et effecerís eum

B tMem ut ei converso propitius fiat, pro delicto
repropitiasse diceris. Si ergo talis fueris sacerdor,
et talis fuerit. doctrina tua et sermo tuus, pars tibi
datur eorum quos correxeris, ut illorum meritum
tua merces sit et illorum salus, tua glonia. *

EPISTOLA XY. Bot:

AD LEONEM ABRATEM ROMANI SANCTI BONIFACH  MONASTERII,
(Apud Mabitl., Annal. ord. S: Dened., tom. 1V , Append., pag. 691.)

Facundie prarogativa cum vite merito et 5a-
pienti doctrina mirabiliter intonanti domino L.
Sancti Bonifacii charissimorum charissimo abbali,
"Floriacensis cenobii humilis abbas Asso Spiritum
Domini, qui replevit orbem terrarum, replere illius
ipsius scientiam et intellectum.

Charitas, quz est vinculum perfectionis, dum nos
ambos Remis positos conglutinaret labiis private
collocutionis, tot oratorios rivos, tantos sancte
Scripture favos bono zelo fulminea lingua. vestra
eruetavit coram et secreto, ut exclamans compellar
dieere : Diffusa est. gratia in. labiis tuis; propterea
benedixit te. Deus in. Gternum. Dum ergo ad talia
rutilantium verberum fulgura stupui, coactus Sum
deinceps ubique confiteri vos tonitrunm csse Spiri-
tus saneti, qui supef^apostolos in igneis linguis
descendit, qui etiam vos ardentem rhomphzam, ad
secandos improbos de templo suo, septem donis gra-
tiarum decenter elimavit. Inter hzec tandem, erectis

animi luminibus, solares vestre eloquentie radios p

aquilinis oculis conspicere volui ; et sicut ait Eccle-
siastes, Frater. fratrem. adjuvans quasi civitas mu-
nita et (ortis, baculum robusti adjutorii et columnam
inseparabilis amiciti; vos in zternum, si placet,
habere decrevi, Hujus vei gratia flecto genua mea
ad Patrem, ut det vobis id ipsum sapere per Domi-
nnm nostrum. Jesum Christum, ut favus. distillans

non mipus adimplere, si Deus voluerit, sa(ago, quam

vitam perpetuam mercari ex voto. Pretiosarum

reliquiarum sancti Patris Benedicti insignia postu-
lastis vobis dirigi, eo quod indubitatum penitus esset

sanctissimam ipsius corporis presentiam a nobis

retineri, ideoque velle enixius in honore illius ora-

torium consirui, itemque nobis de sancto Bonifacio
aut de sacris arlubus cxlerorum sanctorum  nebis
eadem recompensari. Adjecit insuper incomparabilis
bonitas quod si nos urgeret super re domestica aliqta
voluntas corroborare nostra privilegia per Romanz
auctoritatis stylum apostolicum, vos in omnibus et
per omnia nostri fore fidelissimum collaboratorem.
Hzc autem omnia perficere voti erat, quando ma-
gnifica principis apostolorum membra supplex adii;
sed Romanam Ecclesiam digno viduatam pastore,
heu, proh dolor ! offendi. Vestra autem absentia, pro-
fiteor, ita affectus sum sicut solet affici fetus gal-
lin, conquerens raucis faucibus abstractum esse
unicum matris sug presidium, Nuper autem audivi
nuntium, quod me lztificavit super aurum et topz-
zium, erectum esse apostolicum decus per quemdam
imperialis sanguinis virum, totum virtutibus et sa-
pientia compositum. Vester vero reditus iutonuit
inenti noslra t paradisjacz reversionis ineffs-

bilis capgentus, Nux Gicut locuti sumus ad
invicem, et haec epistola Vestis aspectibus se pre-
