491

volentibus, sive nolentibus plebibus, causze suae de-
trimentum patiantur. Et quicunque jam hoc fecerint,
Si nondum est. inter episcopos finita contentio, sed
. adhuc contendunt , ille inde discedat, quem consti-
terit prztermissis judicibus ecclesiasticis invasisse,
Nec sibi quisquam blaudiatur, si a primate, ut reti-
ntat, litteras postularit [af., impetrarit]. Sed sive
babeat litteras, sive non habeat, conveniat eum
qui tenet et cjus litteras accipiat, ut appareat paci-
fice tenuisse ecclesiam ad se pertinentem. Si autem
ile aliquam quxstionem retulerit, per episcopos
judices causa finiatur, sive quos eis primates de-
deriut, sive quos ipsi vicinos cum consulto primatus
elegerint [al., ex consensu delegerint]. »
XXIX. — De tricennali prascriptione.

Ex concilio Chalcedoneusi cap. 47 : « Singularum
ceclesiarum rusticas parochias, vel ia possessionibus
manere debere inconcussas illis episcopis qui eas
retinere noscuntur, et maxime si per Lricennium
eas absque vi oblimentes sub dispensatione rexe-
runt. Quod si intra tricennium facta fuerit de his
vel fiat. altercatio, licere eis qui sc kesos asserunt,
ad sanctam synodum provincie certare. Quod si
quis a metropolitano leditur, apud primatem dice-
«eseos aut apud Constantinopolitanam sedem judi-
cetur, sicut superius dictum est. Si qua vero civitas
potestate imperiali novata est, aut si protinus inno-
vetur, civiles dispositiones et publicas ecclesiasti-
carum parochiarum quoque ordinationes subsequan-
tur. »

XXX. — De dote ecclesiarum.

Ex contilio Toleiano In, eap. 19 : « Molti, contra
canonum constituta, sic ecclesias quas cedificaverint
postulant consecrari, ut dotem ejus ecclesize censeant
ad episcopi ordinationem non pertinere. Quod factum
et in pr:eteritum displicet, et in futurum prohibetur;
sed omnia, secundum constitutionem antiquam, ad
episcopi ordinationem et potestatem pertineant. »

XXXI. — De episcopo. Quid debeat habere de

ecclesia.

Ex concil, quo supra, cap. 2 (conc. Bracar. wt,
can. 2) : « Placuit ut nullus episcoporum suas dios-
ceses perambulans, prater honorem cathedras sue,
id est duos solidos, aliquid aliud per ecclesias tollat,
neque tertiam partem ex quacunque oblatione po-
puli in ecclesiis parochialibus requirat; sed illa
tertía pars pro luminaribus ecclesiz vel recupera-
tione servelur, et singulis annis episcopo exinde
ratio fiat. Nam si tertiam partem illam episcopus
tollat, lumen et sarta tecta abstulit ecclesie. Simili-
ter et ut parochiales clerici servili more in aliquibus
operibus episcopis sezvire non cogantur. Quia seri-
pium est : Neque vi dominantes in clero. (I Peir.
Yv,9).»

XXXI. — De rebus ecclesie, ei de proximis funda-

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

493
A datori. Et ideo nullus sacerdotum vel ministrorum
ex rebus ecclesiz, qu:e in quibuscunque locis a fide-
libus largiuntur, aliquid auferat, vel juri suo aut
cathedra propri» utilitati convertat. Devotio enim
uniuscujusque, sicnt gratanter volum contulit Do
mino, ita definivit quod plenitudo votorum conser-
varetur in loco; in quo, velut si collata tenentur,
manet gratia offerentis; ita, si frustrantur, imminet
pernicies defraudantis. Verum ut rci hujus potior
soliditas habeatur, condignis filiis vel nepotibus
honestoribusque propinquis ejus qui construxit
vel ditavit ecclesiam licitum sit hanc bonze Intentio-
nis habere solertiam, ut, si sacerdotem vel ministrum
aliquid ex collatis rebus providerint defraudare,
aut commonitionis honesta conventione eompeseant,
aut talia episcopo vel judici corrigenda denuntient.
Quo si talia episcopus agere tentet, metropolitano
ejus liec insinuare procurent. Si autem metropolita-
nus lalia gerat, regis haec auditibus intimare non
differant. lpsis tamen Lhzredibus in eisdem re5us
non liceat quasi juris proprii potestatem prxferre,
non rapinam, non fraudem ingerere, non violentiam
quamcunque praesumere, sed solum iu eo salutarem
sollicitudinem adhibere, quod in nullam noxam
operationis attingat, aut vel in. multam, vel in ali-
quam partem salutaris merces assumat. Si quis au-
tem deinceps hiec monita temerare voluerit, et anale
rapta cum confusione restituat et excommunicatio-
nis annuxe sustinebit sententiam, »
liem, cap. 2 (lióid.) : « Cum szpe sit solitum
C etiam ilia. qux non debentur, prece supplicationis
et vi quodammodo extorquere doloris, quanio magis
sine obstaculo non cedi debent exquisita simul et
ordine juris et dolore compassionis? Quia ergo
fleri plerumque cognoscitur, ut ecclesi: parochia'es
vel sacra monasteria iia, quorumdam episcoporum
vel insolentia vel incuria, horrendam incidant ín
ruinam, ut gravior exoriatur 2edificantibus morot
quam in struentibus [al., construendo] gaudii exstí:
terat labor : unde [af., ideo] pia compassione decere
nimus ut, quandiu earumdem fundatores ecclesiarum
in liac viia superstites exstiterint, pro eisdem locis
curam permittantue habere sollicitam, et sollicitu-
dinem ferre procipuam, atque rectores praecipuos
vel idoneos in eisdem basilicis iidem ipsi offerant
D episcopis ordinandos. »

InLegibus, cap. 456 : « Si quis oratoriam domum
wdificaverit, et ipse vel hxredes ejus clericos ia
ipsa domo consecrare maluerint, sumptus admini-
strantes ejusdem domus, audiantur, si dignos nomi-
naverint clericos, Sin autem illi tales sint. ut divinis
canonibus non comprobentur, ad episcopum pertinc-
bit alios clericos idoneos eligere. »

XEMlicr IX pr (jfjragii episcoporum.

«9d»
Cap. 97 (cone. Tolet. : ^ Quicunque episcopi
*?* ^al

cc ll e mue

B

PEN IEEE LIUM LN f o 223702404120

