<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    473 COLLECTION CANONUM. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
    INCIPIUNT

    CANONES DOMNI ABBONIS ABBATIS,
    ET REGIS HUGONIS, ET ROBERTI FILII EJUS FRANCORUM REGIS',
    Excerpti de aliis canonibus.

    PRAEFATIO.
    Dominis meis gloriosissimis, Francorum regibus,
    Hugoni, filioque Rotberto speciem gerenti dignan
    imperio, humilis Floriacensium rector Abo, perse-
    tuæ salutis munus in Christo.

    Postquam divina providentæ clementiæ regni fa-
    stigium suscepistis, ad probationis emolumentum
    multa infortunio, occulta sed non injusto Dei judi-
    cio, perpessi estis. Nec id ab externis gentibus, sed
    a regni primoribus (29), ut vestri imperii primordia
    fermentarentur. Sed quia de omnibus vos eripuït
    omnipotens Dominus, recordamini bonitatis et pie-
    tatis Dei, recordamini prædecessorum vestrorum,
    l[ectorum] regum ; recordamini judiciorum justorum,
    ac semper habete in animo parcere subjectis et
    debellare superbos. Certe, serenissimi domini, quia B
    vos in nostrum ordinem benevolos comperi, capitula
    inferius scripta ex canonum legumve libris, partim
    meis, partim aliorum sententiis uno tenore digessi ;
    et vestro nomini consecrans, postquam contra
    æmulos Apologetico usus sum (30), uno tomo bre-
    viter collecta explicui. In quibus et vestri ministerii

    (29) Regni primoribus. De his primoribus, qui
    Rotberto regnum ineunti infesti fuere, agit Glaber
    Rodulfus in Historiarum lib. III, cap. 2.

    (30) Apologetico usus sum. Istiuss Apologetici fra-
    gmenta refert Aimonius in c. 8 et 9 de Abonis Vita,
    et Baronius initio XI tomi Annalium. In hoc opere
    purgat se auctor ab æmularum calumniis, qui etiam
    ejus vitæ insidiabantur; ipsumque opus nuncupavit
    Hugoni et Rotberto regibus, quos ad hæreticam pra-
    viatem, maxime Simoniam, e regno suo propellen-
    dam cohortatur. Ad ultimum, inquit Aimonius,
    sua non ignorantus multis displicere scripta, regibus
    sese commendat, præcipue domno Roberto, quem e
    scientem literarum ac idcirco diligentem fore noverat
    studiosorum, scribens in hæc verba : « Præterea
    dominos meos cum familiariter alloquens bona
    suadeo, multorum animos, scio, contra me con-
    cito, juxta illud: Comici ».

    Obsequium amicis, veritatis odium parit.
    1 De quorum animositale non nullum moveor, dulce
    decus meum, Rotberte, quem atavis regibus edi-
    tum divina pietas perduxit ad regni fasci-
    gium, &amp;c. Ubi Abo Horarium imitatus, Rotber-
    tum alius extitit regibus prædicat : quod Glaber
    Rodulfus explicat in lib. I cap. 2, et sequentibus, ac
    inde lib. II suscis V. Cl. Hadrianus Valesius in notis
    ad Carmen Adalberonis episcopi Laudunensis. Ad
    huc Carolus, cognomento Simplex, in litteris Uli-

    A summam expresse; et quæntter vobis idem servare
    debeant optimales regni non tacui. Ad defensionem
    quoque monastici ordinis plura congessi : qui mo-
    nachorum senatum semper salvum esse et volo (31) et
    volui, quorum etiam vos possimi defensores et
    advocati estis (32). Unde simul cum monachis vestri
    Abonis miseremini, ut det vobis Deus suam invenire
    misericordiam hic et in perpetuum cum regibus san-
    ctis. Valete.

    CAPITULA.

    I. De honore ecclesiarum vel monasteriorum.
    II. De defensoribus ecclesiarum.
    III. De ministerio regis.
    IV. De fidelitate regis.
    V. De privilegiis ecclesiæ et possessionum ejus.
    VI. De præceptis regalibus vel imperialibus.
    VII. De differentia testamentorum et precariis.
    VIII. De eo quod necessitas excludat leges et canones.
    IX. De differentia legis et consuetudinis.
    X. De eo quod sacerdotes mandatum ad gentem ex-
    traneam non mittant.

    (31) Monachorum senatum salvum esse volo. Hinc
    traducendi vexanique Abonis materiam arripuere
    conjurati monachorum ejus temporis osores, uti
    Abo ipse in Apologetico conquestetur apud Aimoniun.
    « Corridit me, inquit, canino dente æmulorum sup-
    plantatrix calliditas, circumlata adversariorum
    frequens acerbitas, nec aliud contra me immuni-
    rant nisi quod monachorum senatum salvum esse
    velim. Nostræ republicæ augmentum quæsivi, ac
    cavillationi insidiantum auctoritate qua valui con-
    tradixi. Nec abscondi omnino misericordiam et veri-
    tatem a consilio invito. Pro hujusmodi malis meo
    insidiarum sanguini, me succenteranus insequuntur
    odiiis, adeo ut nec regia majestatis eos deterrat quin
    me clamancium trucident, si eis locus tempusve arri-
    deat. » Rem sactio probat Aimoni liber de Abonis
    Vita, cap. 8.

    (32) Defensores et advocati estis. Quanto studio in
    S. Benededicum ejusque ordinem affectus fuerit Hugo,
    Rotberti pater, testatur Helgaidus monachus, qui
    morientis Hugonis extrema ad Rotbertum filium
    verba refert, « specialiter inculcantis, ut nullo pacto
    ducem omnium Patrem Benedictum a se divelli
    pateretur. » Propensa etiam Odo ... (texto continua)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas indicadas por hífen de separação de sílaba mantidas; marcações editoriais como números de nota entre parênteses preservadas. Algumas palavras cortadas na borda direita do original transcrito como aparecem (ex.: finais de linha com hífen).</notas>
</pagina>