<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    503 S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    peio, qui adhuc ita nominari·us est, pervenerint, A
    dissimulare minime pertulistis. Sed si qualis fuit
    in requisitione cura, talis fuisset in discussione
    subtilitas, nihil ex eo quod de eo dictum est, fuis-
    set ambiguum; sed utrum verum, an esset compo-
    situm, patuisset, quia jam contra ipsum dudum in
    S:cillia apud reverendæ memoriæ fr:treum nostr'um
    Maximianum talis questio, ut cognovimus, mota
    est. Sed quia causa ipsius subtili omnino investiga-
    tione quaesita est, inventus est innocens, qui fuerat
    accusatus in crimine. Nunc igitur, quoniam illa
    quæ contra eum dicta sunt, non sub illa quæ decuit
    distinctione quæsita sunt; et gesta quæ exinde apud
    fraternitatem vestram consecta sunt, neque ad con-
    demnationem, neque ad absolutionem ejus pro-
    bantur posse sufficere: non levis res agitur, ut in-
    caute vel in transcurso debeat definiri. Nam grave
    est salis et indecens, ut in re dubia certa dicatur
    existentia. Et hæc quidem gesta esse putarent ad
    definiendum idonea, si accusati ea confessio seque-
    relur: si tamen eandem confessionem subtilitas
    examinationis ex occulis elicere, et non: afflictio
    vehemens extorqueret; quæ frequenter hoc agit
    ut noxios se fateri cogantur etiam innoxii. Nam
    postquam præfatus episcopus, ut dicitur, cruciari
    custodìa cremarique fame se asserit, scire debetis,
    si ita est, utrum poceat si sic fuerit exorta con-
    fessio. Nunquid quando sententiam tales causæ
    suscipiunt, et ad sedem apostolicam appellantur,
    nomne et persona quæ judicatur, praesens est; et
    districtissime atque ab omni latere veritas quaeritur,
    ut tunc si debeat minuere sententia, decernatur?
    Necnon et si prædictus episcopus ad sedem apo-
    stolicam appellare voluerit, causa ipsius interius et
    cum omni diligentia est perscrutanda. Et ileo post-
    quam et persona absens est, et gesta quæ ad nos
    transmisisti, nobis, sicut præfati sumus, idonee
    satisfacere non videuntur, temere aliquid de episcopi
    persona decernere non debemus, nec possumus,
    ne (quod absit!) reprehensibilis inveniamur in no-
    stris, quibus aliorum jure competit retractare sen-
    tentias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    peiro, personam cum mandato legaliter facto sua ac
    presbyterorum seu diaconorum et testium subscribi-
    tionibus roborato, gestisque ex more indito transmi-
    tite, ut quidquid pro re actum fuerit, possit jure
    subsistere. Nam nos non solum tibi, sed etiam om-
    nibus, quo justum legitimumque fuerit, parati sumus,
    Deo juvante, per omnia custodire, tantum ut id,
    quod lege præcipitur, facere non omittas.
    Item, Gregorius Castorio notario et chartulario
    Ravenæ (lib. vii, ep. 81, ind. 2) : « Quantum credi
    tibi a nobis, et necessarias vides causas injungi,
    tanto te magis strennum debes et solicitum exhi-
    bere. Proinde si Maximus Salonianus præstito
    sacramento firmaverit se simoniaca, harensi non te-
    nerei; atque de aliis ante corpus sancti Apollinaris,
    tantummodo requisitus, innoxium se responderit;
    et de inobedientia sua pœnitentiam, sicut deputa-
    vimus, egerit: volumus ut, ad consolandum eum,
    epistolam quam ad eum scripsimus, ubi ei et gra-
    tiam nostram et communionem nos redidisse signa-
    vimus, experiencia tua dare debeat; quia sicut in
    contumacia persistentibus severos esse nos conveni,
    sic iterum humiliatis et pœnitentibus negare locum
    venie non debemus. »
    Quidam episcopus per sacramentum purgavit se
    criminine ante corpus beati Petri. Gregorius ad Jo-
    stinianum [al., Justinum] (lib. II, ep. 23) : « Pro-
    prium hoc habet antiqui hostis invidia, ut quos in
    pravorum perpetratione Deo sibi resistente decipere
    non valet, opinionies eorum falsa ad præsens simu-
    lando dilaceret. Quoniam igitur quedam, contra
    sacerdotale propositum, de Leone fratre et coepiscopo
    nostro sinister rumor asperserat, utrum vera essent
    distincta diutius fecimus inquisitione perquiere; et
    nullam in eo, de his quæ dicta fuerant, culpam inve-
    nimus. Sed ne quid videretur onissum, quod nostro
    potuisset cordi dubium remanere, ad beati Petri
    sacratissimum corpus secinus sacramenta præbere.
    Quibus præstitis magna sumus exsultatione gavisi,
    quod hujusmodi experimento innocentia ejus evi-
    denter enituit. Pro qua re gloria vestra prædictum
    virum cum omni charitate suscipiat, ac reveren-
    tiam ei, qualem sacerdoti decet, exhibeat: nec
    quædam cordi remaneat de his, quæ purgata sunt,
    dubietas; sed ita suprascripto vos episcopo devous-
    sime oportet adhaerere in omnibus, ut congrue de-
    ceteroque Deum in ejus persona videamni, cujus
    minister est, honorare. »
    XLV. — De episcopis in judicium testimonii causa
    evocatis.
    Ex constitutione cap. 9: « Nullus episcopus co-
    gatur ad judicium venire dicendi testimonii causa,
    sed judex ad enimconum mittat ministros suos, ut
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos literais. BBOXs aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Não foram incluídas notas marginais distintas; não se observam anotações manuscritas.</notas>
</pagina>