5i

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

$iz

quin multarentur merita superne indignationis ira, À indignus judicaberis et regno. Et quia tu, ut tantz.

agente ministro iniquitatis Hubba : quem preda
facta Inguar reliquit ibi crudelitatis socium, et a
boreali parte orientali subito astans cum magna
classe ad cjus quamdam civitatem latenter appulit.
Quam ignaris civibus introgressus, ignibus creman-
dam dedit; pueros, scenes, cum junioribus in plateis
civitatis obviam factos jugulat, et matronalem seu
virginalem pudicitiam ludibrio tradendum mandat.
Maritus cum conjuge aut mortuus aut. moribundus
jacebat in limine : infans raptus a matris uberibus,
ut major esset ejulatus, trucidabatur coram maternis
oblutibus. Furebat impius miles lustrata urbe ar-
deudo ad flagitium, «uo posset placere tyranno,
qui solo crudelitatis studio jusserat perire in-
noxios.

Vi. Cumque jam multitudine interfectorum Acha-
meniam rabiem non tantum exsaturasset , quat-
inn fotigatus in posterum distulisset, evocat quos-
d.m plebeios, quos suo gladio credidit esse indignos,
ac ubi rex corum tunc temporis vitam degeret ,
sollicitus perserutator investigare studet. Nam ad
eum fama pervenerat quod idem rex gloriosus, vi-
delicet Eadmundus, florenti tate. et robustis viri-
bus, bello per omuia esset strenuus: et idcirco
festinabat passim neci tradere quos cir umcirca
poterat reperire, ne stipatus militum agm:ne ad
Cefensionem suorum posset rex sibi resistere, qui
moraba:ur eo tempore ab urbe longius in villa,
qui lingua eorum Hagislidun dicitur (aqua et silva
vicina eodem nomine vocatur); existimans impiissi-
mus, ut se rei veritas habebat, quia quantos suus
funestus satelles prxoccuparet ad interitum per-
ducere, tantos, si dimicandus esset, regius occursus
in. exercitu contraheret. minus. Classem quoque
absque valida manu non audebat deserere; quo-
niam, velut lupis vespertiuis mos est, claneulo ad
plana descendere, repetitis quantocius nolis silva-
yum latibulis, sic consuevit eadem Danorum et
Alanorum natio ; cuim semper studeaj rapto vivere,
nuuquam tamen indicta pugna palam contendit cum
hoste, nisi praventa insidiis, ablata spe ad portum
navium remeandi.

VH. Quapropter circumspectus plurimum, accito
uuo ex commilitonibus , eum ad regem, hujusuoi
curarum tumultibus expeditum, dirigi, qui explorct
qua sit ei summa rei familiaris, improvisum , ut
contigit, quzerens subjugare tormentis, si ejus nollet
obtemperare feralibus edictis. lpse eun, grandi
comitatu succenturiatus, lento. pede subsequitur,
et iniquz legationis bajulo imperat ut, timoris pe-
riculo nudus, ita incautum. adoriatur : « Terra. ma-
rique metuendus dominus noster Inguar, rex in-
victissimus, diversas terras subjiciendo sibi armis,
ad hujus provincie optatum littus cum multis na-

euam lh Lueamanllll L1L52.4*. .a4. 3g 9... Ln la4 9

potenti: insolenter audeas contradicere ? Marinz
tempestatis procelía nostris servit remigiis, nec [nos]
removet a proposito directe intentionis : quibus nec
ingens mugitus cceli, nec crebri jactus fluminum
unquam nocuerunt, favente gratia elementorum.
Ésto itaque cum tuis omnibus sub boc imperatore
maximo, cui famulantur. elementa pro sibi innata
clementia; quoniam novit piissimus in omni negotio.
parcere subjectis et debellare superbos. »

VIit. Quo audito rex sanctissimus alto cordis do-
lore ingemuit , et, accite uno ex suis episcopis, qui
ei erat a secretis, quid super his respondere de-
beret consulit. Cumque ille, timidus pro vita regis,
ad consentiendum pluris hortaretur exemplis, rez,

B obstipo capite defigens lumina tecre, paululum
conticuit , et sic demum ora resolvit: O episcope,.
vivi ad id pervenimus, quod nunquam veriti sumus!
Ecce barbarus advena disiricto ense veteribus nostri.
regni colonis imminet , et quondam felix indigena
Suspirando gemens tacel. Et utinam imprzesentia-
rum vivendo quique gemerent, ne cruenta cade
perirent : quatenus patrie dulcibus arvis, eliam
me occumbente, superstites flcrent, et ad pristinz
felicitatis gloriam posumodum redirent !» Cui episco-
pus: «Quos, inquit, optas esse superstites patris,
eum jam hostilis gladius vix aliquem reliquerit in
plena urbe? tebetatis securibus tuorum cadaveri-
bus, te destitutum milite, veniunt loris constringere.
Quaproter, rex, dimidium anins» mez, nisi fugz
przsidio aut deditionis infausto patrocinio praca-
veas, hic statimaderunt tortores, quorum uefandoob-
sequio poenas lues. » Ad hzec rex beatissimus: «lloc est,
ait, quod desidero, quod omnibus votis antepono, ne
supersim meis cbarissimis fidelibus, quos cum liberis
et uxoribus in lecto eorum animas furando perdidit.
pirata truculentus. Et quid suggeris? ut in extremis
vite, desolatus meo satellite, fugiendo inferam cri-
men nostrze glorie! Semper delatori& / accusatiouis
calumniam evitavi, nunqnam relicte militi: probra
sustinui, eo quod honcstum mihi esset pro patria
mori : et nunc ero. mei voluntarius proditor, cui
pro amissione charorum, ipsa lux est fastidio!
Omnipotens rerum arbiter testis assistit quod me
seu vivum seu inortuum nullus separabit a chari-
tate Christi, cujus in confessione baptismatis suscepi
aunulum fidei, abrenuntians Satan? et. omnibus
pompis ejus. Qua abrenuntians contigit ut 3d
laudem et gioriam :eternz Trinitatis tertio mererer
consecrari, delibutus ob compendium perennis vile
sanctificati chrismatis perunctione. Primo quidem,
accepta stola Iavacri salutaris; secundo, per conlir-
mationem exhibitam sole pontifieali signaculo;

tertigy phi, ve [e popuii acclamationo
usus sum hoc regni pe ctoria poiestate, Sicque

