<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    441
    EPISTOLÆ.
    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    monachi vel clerici comedunt (Os. iv, 8), qui pro pec[sp/]tatis ejusdem populi apud Deum interveniunt;
    sed judicio episcoporum oblationes ecclesiæ plus
    eyxis et canibus laicorum prosunt, quam peregrinis,
    orphanis et vitiis, aut restaurationi ecclesiarum:
    sua enim altaria esse astruunt, quæ absque ullis
    auctioribus ab ecclesia secernunt, eo errore ducti quo
    detinebantur hæretici, qui unam personam Jesu
    Christi in duabus naturis conati sunt dividere in
    personarum pluralitate, contra illud, si enim cogno-
    scissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent
    (I Cor. xi, 8). Siquidem Apostolus crucifixum asserit
    quem gloriæ sua confessione patefecit: quia, sicut
    anima et caro unus est homo, ita Deus et homo unus
    est Christus, qui suum sponsam sanctam, videlicet
    Ecclesiam totam sibi consecravit, consecratam uni-
    vit; et, si spectes ad templorum ædificia, fundamen-
    tum, parietes et tectum absque Christi mensa, domus
    est, non ecclesia, sicut et cadaver dicitur corpus
    absque anima. Hæc ideo dixerim, ne quis indivi-
    dua velit dividere, aliud dicens ecclesiam, aliud
    altare, quia nimis solers stulto consumitur labore
    qui conatur quod est impossibile. Quod vero sacer-
    dotes Domini ecclesiarum dotes et decimas in manu
    sua consistere canonum auctoritate confirmant,
    nemo contradicit, qui eo loci manuum potestatem in-
    tellegit. Nam prædictæ res in manu sunt episcopi,
    sicut regnum in manu regis, quatenus eorum po-
    testate et judicio serventur unicuique æquitas ad res
    suas obtinendas. Ne quis autem me falso existimet
    de manu hanc fixisse significationem, recordetur
    quod peccator pavidus de manu mortis se frequen-
    tius orat eripi. Ipsa tandem Ecclesia cujus sit, Chri-
    stus manifestius dicit: Tu es Petrus, et super hanc
    Petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18).
    Heam, inquiit, non tuam. Si ergo omnis Ecclesia
    Christi est, nulla auten Petri, aut alicujus est, re-
    statut ut hominum altercatio de partibus seu bonis
    ejus nulla esse debeat, quandoquidem ejus est pars,
    cujus est solum. Si quid vero de temporalibus ejus
    bonis partientium est, illis debet specialiter prodesse
    qui ecclesiæ spiritualiter deserviunt die ac nocte.
    Verumtamen non mediocriter moveor quid illud
    sit quod, cum omnes decimæ in manu episcopi sint,
    tertiam seu polius quartam partem episcopo aucto-
    ritas canonum concedit. Cui enim totum concessum
    est, et pars; sin autem et pars conceditur, totum
    concessum fuisse frustra contenditur: nisi forte
    illud solum ad ordinationem episcopi, non autem ad
    illam cessionem juris pertineat ut dare, vendere,
    seu in proprios usus retinere queat. Quis enim igno-
    rat clericos et ecclesiasticas res consistere sub manu
    episcopi, qui per economos dispersandi easdem res
    potestatem accepit. Cæterum de tertia seu potius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    parte, vendere et possidere facultas
    interveniunt;
    arrisit; cumque in uno quolibet episcopio interdum
    mille sint ecclesiæ, mirum est si tanta est avaritia
    sacerdotum ut satiari nequeat tertia vel, quod minus
    est, quarta parte suarum ecclesiarum. Quod previ-
    deus Brachiarencs concilium ait: Tertiam partem ex
    quacunque oblatione populi in ecclesiis parochialibus
    episcopus non requirat, sed illa tertia pars pro lumi-
    naribus ecclesiæ vel recuperarione servetur, et singulis
    annis episcopo exinde ratio fiat. Cum igitur de hac
    parte ecclesiarum transcriptum sit, ubi quæso de
    dotibus vel decimis scriptura qualibet tradit quod
    singulis annis episcopo ratio reddenda sit? an aliquid
    ecclesiæ, maxime res immobilis, poterit abalienari?
    est sane rei alicujus abalienatio, talis in jure cessio
    B ut post hanc nulla sit legitima repetitio, quoniam ad
    prioren possessio jam non pertinet. Omnino hanc
    abalienationem de rebus ecclesiæ non posse fieri tot
    sunt testes quot sunt legum seu canonum auctores.
    Quidam igitur antecessor meus in possessione
    nostri monasterii ecclesiam ædificavit, dotem con-
    tulit, num ideo monasterium possessionem amisit?
    aut abbas id abalienare potuit? Requisiti itaque in
    hoc hujus nostri monasterii libri politici a tempori-
    bus Magni Caroli pene vetustate consumpti, quid
    ædificata ecclesia mihi meisque fratribus debeat,
    innocenscut; quid contra illa dotis nomine data suis
    burdationibus solvat, ibidem perpendit procuratoris
    diligentia. Porro quod te aliquando sub mei presentia
    turbavit, dum diceretur quod monachi ecclesias se-
    nere requirent, remove ab animo; et scito quod
    monachus, nisi ad clericatum promotus, ecclesiæ
    retentis ministeriis, deservire, ne quid de reditibus,
    ejus seu oblationibus vivere debeat et possit (25).
    Hæc omnia tuæ fraternitati scribens, quibusdam ca-
    pitulis ecclesiæ subjectis sollicitum et cautum contra
    obloquentes reddere volui, ne imparatum inveniat,
    qui nostris utilitatibus derogai; siquidem qui nos
    simplicitatem habere monuit columbinam, serpenti-
    nam astutiam tenendam præcucit (Matth. x, 16), ne
    alicujus fictæ amicitiae malefacta gratia illiciat, ne
    versuta calliditas innocentes opprimat. Quoniam in
    Canticis canicorum præcipimur capere vulpeculas
    quæ demoluntur vineas: nam flores apparu.unt in
    terra nostra (Cant. ii, 15), divinae gratiæ prærogativa
    quibus nutriuntur, velut hæduli qui pascuntur in li-
    ilis (I bid., 16), peccatorum nostrorum conscii
    sub inagusserio et regula legislatoris Benedicti; qui
    etiam ingeniis sumus, quoniam corum ferinos rictus
    patimur, quos ab aliis passos graviora non ignora-
    mus: nec in eos audent retorquere vindician, sed
    in nos minimos nostramque innocentiam movent
    persecutionem, judicium et tribulationem.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; linhas agrupadas e abreviações latinas mantidas; uso de espaços indicados por &lt;sp/&gt; para separação silábica onde necessário. Algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens transcritas segundo leitura provável; marcas de nota (25) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>