<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    419									S. ABBONIS FLORIACENSIS ABBATIS									420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,490">
    Abbo. Religiosi propositi tenax, nihil flagrantius desiderabat quam, solutum curis rerum humanarum, et a
tumulto remolum, beato otio prefuri. Verum ad monasterii procurationem cum vocatus fuisset, multis negotiis
implicitus est et constrictus, coadiuvque nonnunquam de re vili, de possesciuncula, de decimis aliisque juribus
infestisissime contenderc cum praepolitentibus viris, et praeisulibus; et adversus eorum vim et insidias, Christianis-
simumorum regum, et summorum pontificum auctoritatem implorare. Postremum hoc potissimum praevidit
Apologetico et aliquot el epistolis. De Abbone vero ipso cur nihil dicamus, in causa sunt veterum et recentio-
rum de eo testimonia quae subjungimus.
    VETERUM ET RECENTIORUM DE S. ABBONE TESTIMONIA.
    Fulberti, episcopi Carnolensis, epistola 21.
    Pleno viriuus, et gratia circumfuso, charissimo
    P-ri Alboni, Fullberius suus. Quanam te resaluta-
    lone digner, o sacer abba, o magne philosophe?
    Sigeberti monachi Gemblacensis, in libro De illustribus
    Ecclesiae scriptoribus, capite 140.
    Abbo abbas Floriacensis quantum valuerit in utra-
    que scientia ostendit, cum super calculum Victori
    co inuentatus est. Martyr obiit.
    Ejusdem, in Chronographia, ad annum 994.
    Abbo abbas Floriacensis, qui super calculum Vi-
    ctorii commentatus est.
    Senati Bravonii, in Vita sancti Osvaldi.
    Porro in monasterio Rameseiae Abbo Floriacen-
    sem monachum degere voluit morum sanctitate pre-
    clarum, et litteris egregie eruditum, ut monachos
    doceret, scholis praesset, et tum regularem sive
    monasticam disciplinam, tum litterarum scientiam
    promoveret. Is Abbo, Dunstani hortulat, beati Ed-
    mundi regis et martyris passionem accurate con-
    scripsit. Tandem Floriacum reversus, et illic abbas
    effectus, a suis monachis occisus est.
    Trilhelnii abbatis, libro De scriptoribus ecclesiasticis.
    Abbo, Floriacensis monasterii abbas, ordinis San-
    cti Benedicti, vir in divinis Scripturis jugi lectione
    et studio exercitatus, et in saecularibus disciplinis
    egregie doctus, vita quoque et conversatione in-
    s g'lis, et usque ad martyrrii coronam dignus com-
    A probatus. Dum in Vasconia verbum Dei praedicaret,
    fidei christianæ testis sanguinis effusione factus est.
    Scripsit super calculo Victorii librum unum, addi-
    tiones in eundem, librum unum, et quædam alia.
    Claruit temporibus Ottonis primi, anno Domini 970.
    Jacobi Philippi Bergomatis, Chronicorum libro xii,
    ad annum 982.
    Abbo etiam Floriacensis abbas : vir in divinis
    Scripturis admodum exercitatus, atque in saeculari-
    bus disciplinis egregie doctus, ita quoque et mira
    conversatione insignis, etc., ut Trilhenimus.
    Conradi Gesneri, in Bibliotheca.
    Abbo Floriacensis coenobii abbas, Gallus, Aure-
    lianensis, scripsit Vite Eadnundi martyris libros
    duos; apologeticum ad Francorum reges librum
    unum; et super calculo Victorii librum unum; addi-
    tiones in eundem librum unum; de motibus stella-
    rum librum unum; de planetarum cursu librum
    unum; Epistolas ad Gregorian Quinturn, Odonem
    imperatorem, Robertum regem, Bernardum Bellio-
    cum, Odilonem Cluniacensem; Demonstrationum
    astronomicarum librum unum; contra episcopum
    Aurelianensem librum unum; Calegoriarum spiri-
    tualium librum unum; de Computo librum unum,
    Homiliarum in Evangelia librum unum; de Coena
    Domini librum unum; de sancto Stephano martyre
    Sequentiam unam, Responsoria quedam: Circulos
    annorum incarnationis Dominicæ ad sua tempora
    correxit. Obiit anno 1004, a suis monachis inter-
    fectus. Ejus Vitam scripsit Anionius Floriacensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,490,820,560">
    SANCTI ABBONIS EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,1000">
    EPISTOLA PRIMA.
    AD GREGORIUM V SUMMUM PONTIFICEM.
    Domino semper in Christo venerabili GREGORIO
    sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis præssuli, ac ideo
    universalem Ecclesiæ doctori, suus illius ABBO, Flo-
    riacensisun rector, salutem in Christo.
    Sepeius contingit ut puritas integræ veritatis sen-
    tentia vacillet malefidi interpretis; quod ego, vene-
    rabilis Pater, cavens, vestri animi sensa fideliter
    simpliciterque, ut præcepistis, deprompsi; nec ani-
    mositatem regis perhorru, dum fidem quam voluis
    promiseram ex asse servavi : quandoquidem nihil
    addidi, nihil minui, nihil mutavi, nihil reliqui. Ho-
    rum omnium ipse Arnulpus Remensis archiepisco-
    pus a custodia liberatus et absolutus testis est : cui
    C principi, cujus vices in terris nunc geritis. Porro
    unum vestræ majestati persuadeo, quo prædictum
    archiepiscopum doceatis qualiter cum suis clericis
    conversari debeat, qualiter filios suæ Ecclesiæ a
    pristinis erroribus abstinabat, et prædia seu pos-
    sessiones quas sancta Maria perdidit restituit. Nam,
    sicut ait quidam sæcularium:
    Quidquid delirat reges, plectuntur Achivi.
    (HORAT. Ep. I, 11, 11.)
    Ita Remensi Ecclesiæ accidit ut in rebus sanctæ
    Mariæ vindicatum sit quidquid Arnulphus et Ger-
    bertus commiserunt mali; et, quia utrumque et
    amicum et cõlo et colui, si qua in eis reprehensione
    digna comperi, quamvis eis displiceret, non tacuí.
    Nihil tamen ab his factum reverendissimus didici.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso tipo anticuario; mapeados blocos de cabeçalho, texto principal. Algumas palavras apresentam abreviações e possíveis cortes; mantida ortografia original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>