<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,90">
    COLLECTIO CANONUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    usu frustratorio tenere voluerit. Si autem res pro-
    prias ad præsens dimiserit, ex rebus ecclesiasticis
    fructuario usu in suo tantum quis nomine assu-
    mat, quia sic eas quemcunque tueatur oportet, ut
    alienarum dispensatorem, non propriarum largito-
    rum. Et a nulla potestate quis cogatur facere pre-
    cariam de rebus Deo et sanctis dicatis, cum ratio
    et usus obtineant veninem, qui non vult, contra
    utilitatem et rationem præstitum de proprio facere
    beneficium. Præcepta autem regalia super precariis
    ecclesiasticis fieri, nec ratio sinit, nec auctoritas
    quolibet modo permittit, quoniam præcepta in jure
    ecclesiastico firmare indignum judicer necesse est
    majestas regia, nisi ab ecclesiastico rectore petan-
    tur. Isdem autem custos ecclesiæ solertissime caveat
    ne sui ordinis et ecclesiasticæ communionis forte in-
    ueniam contra auctoritatem praeceptum regium pro
    quacunque assentatione fieri petat. Qui et si fe-
    cerit, non audiatur; si autem et obtinuerit, regia
    discretione et episcopali judicio idem rescindatur, et
    petitor injustus pro principis injusta suggestione
    digne corripiatur.
    
    VIII. — De eo quod necessitas excludit leges et
    canones.
    
    Ecclesiasticæ regulæ, quas Græci canones vocant,
    a sanctis Patribus sunt inventæ ideo, ut absque
    ullo erroris astu per justitiæ semitam gradia-
    mur. Nec differi qua canonum institutio quis
    imbuatur ad competentem Christianæ fidei profes-
    sionem, dum tamen inoffenso vestigio viam veritatis
    ingressus, per ductum Evangelii non recedat a divi-
    nis oraculis. Non enim omnis inventio necessitatem
    comitatur, ut alio modo fieri impossibile sit quod
    aliquis utiliter invenit. Sicut in concilio Africano
    plura tractat Osius Cordubensis ad placitum, quæ
    libenter suscepit Ecclesia pro verissima institutione
    canonum. Unde considerandus est terrarum situs,
    qualitas temporum, infirmitas hominum, et aliæ
    necessitates rerum, quæ solent mutare regulas di-
    versarum provinciarum. Potestate etiam multa mu-
    lata sunt pro communi utilitate ecclesiarum, quæ
    nemo reprehendit fidelium. Et quid mirum? cum
    nonnunquam inueniantur canones sibi contradic-
    entes, et quod in altero concilio præcepitur, in
    altero prohibetur; nec enim id frustra factum exis-
    tant, qui pro temporalis vitæ commodo nunquam
    capiunt declinare a virtute ad vitia, nec a veritate
    ad mendacium. Nam in decretis pontificum eadem
    ratio existit, quoru[n] tanta auctoritas est, ut sen-
    tentiæ plurimorum unius Romani pontificis expectent
    judicium. Semper igitur in talibus præponderat uti-
    liorum consideratio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,950">
    poleos in Troglum mutatus est. Potestate quoque Ro-
    mani pontificis Perigenes in Petriis ordinatus est
    episcopus, nec [f. nec non] receptus inttronizatus in
    Corunio, defuncto ejus episcopo. Nec de his mira-
   ndum, cum odio habendam Christus docuit, quam
    Apostolus uxorem nos diligere præcepit. Gregorius
    quoque ab aliis episcopis damnatos suæ auctoritatis
    privilegio pristinis gradibus reformabat, episcopos
    unibat, successores episcopis dabat (Græc. lib. iii,
    epist. 20). Salonitanæ civitatis episcopum, nomine
    Maximum, quia pecuniis ordinatus Simoniacam lae-
    cresim incurrerat, Gregorius excommunicavit. Qui
    excommunicatus missas celebravit; tamen post 7
    annos pœnitentiæ ductum suæ sed restituit, et pallio
    donavit, accepto sacramento de interdictis super
    corpus sancti Apollinaris (lib. vii, epist. 82, ind. 2).
    
    IX. — De differentia legis et consuetudinis.
    
    Sicut rex a regendo dicitur, ita et lex a legendo.
    Quapropter legum promulgatio regum edictis exten-
    ditur, et unusquisque infra sui regni fines imperium
    Christianum pietate exsequitur. Cui consuetudo
    paret; quæ si publicis utilitatibus non impeditur
    ipsa pro lege succedit. Nam Cicero in rhetoricis
    harum similitudinem ac differentiam ita definitione
    pandere non supersit (Cic. lib. ii, de Invent.).
    Consuetudinis jus esse putatur id quod voluntate
    omnium sine lege vetustas comprobat. Jura vero
    legitima ex legibus cognosci oportebit, et a vulgari
    intelligentia remotiora sunt; ad similitudinem vero
    aliquam, aut ad rem amplificandam sæpe sunt infe-
    renda. Quocirca, si bene memini, lex et mos species
    sunt juris. Nam lex est principum constitutio scripta;
    mos vero consuetudo vetustate probata, nec tamen
    scripta. An vetustas adeo sibi consciscat in malo ut
    inorum disciplinam nullus vellet aliquaud? Sed
    hoc nusquam gentium didicimus; omnibus homi-
    nibus bonum natura etiam male agendo amantibus.
    Omnes igitur homines bonis legibus, aut bonis mo-
    ribus utantur necesse est. Porro quoddam compe-
    rimus, qui nec bonis moribus per consuetudinem,
    nec ullis legibus se subditos arbitrantur; et qui sive
    lege vivunt, sine lege peribunt.
    
    X. — De eo quod sacerdotes mandatum ad gentem
    extraneam non mittant.
    
    Ex Toletano concilio IV, cap. 30: « Consimilim
    hosum sacerdotes, præter eos qui regia potestatæ
    licentiam acceperunt, quodlibet ad gentem extraneam
    mandatum occulte accipere vel dirigere non pro-
    mant. Qui autem deprehenditur atque convincitur,
    excommunicetur, nisi per judicium majorum, qui
    homines præsentes apu concilium, magna annu-
    entia et condigna multabitur.
    
    XI. — De clericis electis ab ædificatoribus venerabilium
    locorum, etc.»
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,820">
    D
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas letras e abreviações (p. ex. grafias antigas de ligaturas, sinais abreviativos e algumas palavras nas linhas centrais) são leitura difícil; foram transcritas procurando manter a grafia visível. Entre colchetes rectificações editoriais visíveis no impresso: [f. nec non]. Onde a leitura é incerta, mantive a forma mais provável segundo o traço tipográfico; não foram inseridas traduções nem normalizações. </notas>
</pagina>