pi

EXCERPTUM DE GESTIS ROM. Pl'ONT.

$50

patre Projecto, de Czlio monte, sedit «nnis 2. men- A nutu divino exstinguitur Theodatus, et elevatur rex

sibus 4. diebus 6. Eodem tempore Justinianus Au-
gustus, vir religiosus summo amore Christianz re-
ligionis misit fidem suam scriptam chirographo
proprio ad sedem Apostolicam per Episcopos Epa-
Gum, et Demetrium. Sepullius est autem Joannes
Papa in basilica B. Petri Apostoli, 6. Kalend. Ju-
nias. Et cessavil Episcopatus dies 6.
LiX.

AGAPITUS, natione Romanus, ex patre Gordiano
presbytero ad sanctos Joannem et Paulum, sedit
mensib. 11. diebus 18, Hic libellos anathematis quos
wvidie dolo extorserat, Bonifacius a presbyteris et
Episcopis contra cànones et contra Dioscorum in
medio Ecclesie congregatis omnibus incendio con-

Vuitigis. Qui Ravennam veniens tulit sibi uxorem
filiam Anialasuente regine. Unde indignatus Impc-
rator Justinianus misit Belesarium patritium cum
exercitu, ut liberaret omnem ltaliam a captivitate
Gothorum. Tunc veniens patritius in partes Sicilie,
audivit. quod Gothi fecissent sibi regem. et inde per
Campaniai properavit Neapolim, quam et ohsidern
coepit, quia cives Neapolitani noluerant aperire ci.
Qui pugnando civitatem inlroivit, et ductus furore
interfecit et Gothos, et omnes cives Neapolitanos,
ita ut nulii sexui, vel elati parceret, nec sacerdoti-
bus, aut servis Dei, vel sanctimonialibus. Factoque
maximo bello contra Vuitigis, ingressus est urbem
Romam 4. ldus Decembr. et civitatem munivit. Nocte

sumpsit, et totam Ecclesiam absolvit. Denique p ipsa, qua introivit urbem, hi qui erant in civitate,

issus est a Theodato rege Gothorum: ad Domnum
justiniannm Augustum , qui indignabatur contra
eumdem regem quod occidisset Reginam Amalsuen-
3bam commendatam sibi, filiam scilicet Theodorici
tegis, qui eum regem fecerat. Ingressus ergo Aga-
gitus Constantinopolim 140, Kalend. Maii suscepius
*st cum gloria, et coepit alterceationem babere cuin
iustiniano Augusto de religione. Responsumque
reddidit constantissime de Domino JEsu Christo,
Dro et bomine, quod in una persona Jesu Christi
du2 sint naturz. (Qua altercatione Anthemium Cor»
staptinopolitanum Episcopum invenit hereticum,
Dixit itaque Imperator Agapito : Aut consenti nobis,
aul jn exiliam deportari te faciam. Cui respondit :

vel foris, fugerunt Ravennam, et omnes portas dimi-
serunt apertas. Tunc colligens Vuitigis rex multitu-
dinem exercitus Gothorum regressus contra ftomam
9. Kalend. Mart. et fixit castra ad pontem Milvium,
et uno anno ita obsessa est civitas ltomana, ut nulli
esset facultas exeundi, vel introeundi. Intra civita-
tem autem grandis fames erat, ut aqua venundaretuc
pretio, nisi Nympharum [remedium] rechedus sub-
venisset. Pugnz autem maxim erant, Belesario
drfendente Romanos vel civitatem : quam et libera-
vit a Gothis; quos postmodum Ravennam fugere
compulit. Tunc erat Vigilius Diaconus apocrísia-
rius in Constantinopoli, qui sciebat dolorem Au-
gusti pro Anthemio Patriacha, qui depositus fuerat

Ego quidem peccator ad Justinianum Imperatorem (C a sanctissimo Agapito Papa, eo quod hzereticus re«

Übristianissimum venire üesideravi, nunc autem
Diocletianum inveni. Scito tamen, te et Episcopum
tuum idoneos non esse Christian: religionis, nisi
duas naturas in Christo confiteamini. Tandem ex
precepto. Augusti accersito Authemio, et. discus-
sione facta, nunquam voluit confiteri in doctrina
eMbolice responsionis, sed convicil eum San-
etus Papa Agapitus, et ob id ab omnibus Chbri-
süianis est. glorificatus. Tunc lmperator, gaudio
repletus, bumilisvit se, et adoravit beatissimum
Papam Agapetum, quia communione ejecit Antlie-
mium, et expulit in exilium, et loco ejus Meenam
somiue consecravit Episcopum Catholicum. Qui
eliam, postquam omnia obtinuit, pro quibus directus

pertus esset, et in locum ejus Mznam servum Dri
constituisset. Consilio denique Vigilii misit Romam
epistolas Silverio Papa, rogans et obsecrans : aut
ad nos, ne pigriteris venire : aut cerle revoca Àu-
themium in locum suum. Quas litteras dum legisset
B. Silverius, iugemuit, et dixit : Modo scie, quod
hiec causa finem. vite mes adduxit. Fiduciam ta»
men habens ín Domino rescripsit Auguste. Domina
Augusta, ego rem istam nunquam facturus ero, ut
revocem hominem hereticum, in sua nequitia dam-

, natum. Tunc indignata Augusta misit ad Belesarium

jubens per Vigilium diaconem. Vide aliquas occasio-
nes in Silverium Papam, et depone illum ab Epi-
scopalu, aut certe festinus transmitte euim ad nos.

faerat quadam zgritudine defunctus est Constanti- D Ecce ibi babes Vigilium archidiaconei, et apocri-

nepoli 40. Kalend. Maii. Cujus corpus in loculo
phunbeo translatum est in basilicam B. Petri Apo-
soli, ubi et sepultum est, 19. Kalend. Octob. Et
tessavit Episcopatus dies 58.

LX.

SuvgsiUS, natione Campanus, ex patre Hormisda
Episcopo Romano, sedit ammo 4. mensib. 5. dieb. 14.
Mic levatus est a tyranno Theodato sine deliberatione
decreti. Qui corruptus pecunia talem timorem indu-
Yif clero, ut qui non consentiret in hujas ordinatione
fladio puniretur. Quocirca sacerdotes non subscri-
psere ante ordinationem ejns secundum morem an-
tiquum, sed postmodum. Post menses vero duós

siarium nostrum carissimum, qui nobis pollicitus
est revocare Anthemium  pairiarcham. Suscepta
jussione Belesarius dixit : Ego quilem jussionem
facio, sed ille qui interest in nece Silverii Papi,
ipse reddat rationem de factis suis Domino Jesu
Christo. Et urgente jussione, exierunt quidam fakei
testes, qui dixerunt : Quadam vice invenimus Silve-
rium Papam scripta mitentem ad regem Gothorum,
in quibüs continebatur. Veni ad poriam, qua ap-
pellatur. Asinaria juxta  Lateranis, e& civitatem
trado ac Belesarium potritium. Quod audiens Bele-
sarius non credidit, sciens quod per invidiam hzc
dicerentur. Sed dum inulti in eadem accusatioue

Digitized by Google
