MY

PROUEMIA. — MIRACULA S. ABBONIS.

414

iter, tandem Floriaco cenobio intulerunt. Quis tunc A stris ampliorem addebat. dolorem quod tali forent

*uetus quive dolor. totam nostram sanctam invaserit
ceugregalionem, sermo explicare nonsufficil, cum ab
his quoque quibus ejus gravitasonerosa videbatur, in-
consolabiliter lugeretur. Auxit hune ingentem dolo-
rem adventus plurimorum abbatum in imminente
sancti patris Benedicü solemnitate, qux in mense
eolitur Decembri, confluentium. Horum alii ab ipso,
ob quasdam ordinandas utilitates, erant evocati ; alii
suarum necessitatum certis ex causis eum consulturi
&dvenerant; inter quos reverendus Cluniacensium
abbas Odilo aderat, charitativo laudabilis in Domino
familiaritatis glutino ei in omni sua conjunctus
vita. Talium itaque presentia, et ipsius absentia,
propter quem venerant, ingerebat maestitia, et no-

pastore desolati, cui prudens consilium aliorum ex-
peterent. prelati coenobiorum.

Hec de vila, moribus et actibus, necnon martyrio
sanetissimi patris nostri Abbonis, partim a fi.lelibus
viris audita, partim. a nobis visa, ad te, reveren-
tissime clericorum: Hervee, ut tua. sanctitas petiit,
veraci pro posse relatu scripsimus. Nunc tuam expoee
cimus benignitatem quatenus pro nobis Domini im-
plores clementiam, ut, si quid forte eum in. nostra
offendimus narratione, ipse sua piissima indulgere
dignetur  miseratioue; et, qui ejus sepulcrum
dignatus est miraculis illustrare, mihi facultatem
dignetur couferre, in sequenti volumine, ea ad
laudein nominis sui. fidelibus manifestare.

MIRACULA S. ABBONIS,

Eodem auctore Aimoino,
L.Ànno incarnationis Dominice millesimo quarto, [ reperisse professus est ; qu:e usque mane sequentis

indictione secunda, die mensis. Novembris decimo.
ero, martyrizalus est venerabilis abbas Abbo,
tujus dies passionis cum celeri transitu, tum sancti
lricii, tum. etiam. festivitate cujusdam sancti, no-
mine llerardi, insignis habetur : cujus saneti caput
in monasterio Regul, reliquum corporis in quadam
ipsius coeuobii cella humatum servatur. De quo,
quis fuerit quidve egerit, usque hodie in scriptis uil
aliud reperire quivimus, quam diem transitus ejus.
Porro de honorando patre nostro ea quze per eum
Dominus operari post ejus transitum decrevit
miracula, litteris inandare dignum durimus ad
nelitiam posterorum. Dum igitur adhue inlhumatun
corpus ejus in ecclesia servaretur, coidam debili,

diei perdurasse visa est.

4. Cincus quidam erat Pelragorici pagi, cui per
visum revelatum | est ut, si videre vellet, sepulerum
hujus sancti expeteret, ut ejus interventu a Douiino
lumen reciperet. Qui cum juxta preosteusam vi-
sionem ad locum ftegulie accessisset, ac. ad sancti
tumulum aliquantas pervigiles duxissct noctes, vi-
sum recepit. Unde, partem hereditatis sux sancto
Petro ac beato. Benedicto, necnon sanclo martyri
Abboni illisque famulantibus largitus, ad propri.
redit. -

5. Alter quoque excus de pago Burdegalensi, per
visum itidem admonitus est uti monasterium lie-
gulie adiret: inibi esse sanctum, per eujus meritum

quem longa vis febrium maceraverat, per visum (C Dominus ei lumen condonaret. Qui pricepto parens,

revelatum. est ul, si. sanus esse vellet, dexteram
monum ejus ablui aqua posceret, ips»que eam in
potum sumeret. Quod cum a domno Remigio mo-
macho, ejus loci postea przeposito, poposcisset ac
impetravisset, hausto potu pristinz restiiutus est
sanitati.

9. Dein vero, die secunda obitus ipsius sancli
viri, una ex his mulieribus quz clamore suo seditio-
nem concitaverant , mente. capta tetoque nuda cor-
pore per ecclesiam rotabatur. Post hiec lepra per-
C553 el a consortio hominum expulsa, usque ad
finem vite non est inundata.

$.Porro die quarta, dum custos ecclesie duas
luceruas (20) mensure semipedalis post synaxim
tompletorii accendisset, |
Petri posuit, alteram. ante. sepulerum martyris Ab-
$onis. Cumque ad. matutinos surzexisset designan-
90s hymnos, eam quam coram altare sancti. Petri
posuerat, arsain reperit; illam vero quam ad ca-

f temhoe eneni] eieb neaeenmet mane letacmam nA

locum adiit, spatio ferme dierum octo (3!) antc
sancti tumbam pernoctavit. Una vero noctium,
dum fratres ad. matutinos surgerent hymuos, pue-
rum ante se jacentem excitavit, dicens : « Surge,
ut pariter. matutiualibus possimus interesse offi-
ciis. » Cui cum ille non se habere ubi accenderet
lumen, obteuderet: « Video, ait, lucernam aute
allare saucie crucis ardentem. » Ad hxc puer:
« Si vides, inquit, vade, et eam hue defer. » Abiit
ille, et apprehenso lumine, in superiora crypz, ad*

-eos qui psalmodie insistebant, absque ductore
.ascendit, 1n crastinum, fratribus cuncta qu:e sibi

acciderant referens, ad reddendas Deo laudes
eorum imentes accendit. Fidem verbis ejus accom-

unam ante altare. saneti D modabat tam decora canities quam etiam vultus, ac

totius corporis honestus status.
Semper qui proprios meritis exornat amicos,
Et dat Floriacos coelo florere patronos,

Prastans perpetuam post/Cmrnis Duipra Vitam.
Fesans p "Poigtegi C OQ IC
