tes QUAESTIONES

penult:ma (it brevis, si à verbo ruo composltum f.e-
ri; ut eruo, erutus ; obruo, obrutus. In reliquis
producitur , uL induo, indutus ; exuo, exutus;
«edjuro, adjutus, unde adjutor et adjutriz. Quod si o
ante tus exstiterit, semper erit longa, ut moveo, mo-
fus ; foveo, fotus ; laro, lotus, quod et lautus jacit.
"Tandem ex hujusmodi regulis scire potestis. quod
Axaturaliter productas syllabas penultimas propter
mutam et liquidam nulla necessitas metri corripit,
«um omnes tales naturaliter correplze produci pos-
sint. Quapropter Donati vel Prisciani potius regulis
dare operam suadeo, quam audacibus juniorum in-
ventis ex improviso, et dicere in prosa penultima
correpta, candelabrum, delubrum, aratrum , lava-
«rum el si qua sunt similia, prater illa qua erce-
pt» sunt, et unum nomen october, ut post modum
queatis produceré metri necessilate.

$. Denomine quod cst mulier requisistis quo accentu
ejus genitivus debeat pronuntiari. De quo sciendum
est quia, quamvis ejus penultima brevis sit, eupho-
niz causa solet acui, sicut et verba calefacio, cale-
facis. Cum enim omne nomen dissyllabum et dein-
ceps in er desinens brevietur, si genitivus ejus su-
pra duas syllabas excreverit, semper penultimam
orripit, nisi positio adsit, aut penultima nominativi
naturaliter producta sit, ut October, saluber, eque-
eier.

De pronomine quoque, ut quibusdam placet, quod
est alter, alterius, cum sequatvr regulam pronomi-
nom in jus. desinentium, quz in prosa. penultimam
producunt, hoc solum excipitur, proplerea quod
solum duas syllabas plus habet in genitivo quam in
nominativo. In quinta quoque declinatione unius
genitivi trisyllabi penultiuram corripi in prosa sciatis,
ut fides, fidei ; quia non habet i ante e, sicut habent
reliqua Lrisyllaba genitivorum declinationis quinta.

6. Verba quoque proposita, qua sunt irrito, asse-
vero, persevero, radico , et ex co compositum era-
dico ; relego ct allego, instigo et subrepo, notate sem-
per penultimis productis. De eo quidem quod est ir-
ritoVirgilius sic ait in x :

Irritatque virum telis et voce lacessit.

licet quidam vitiose scriptum legant irritat atque

virum telis, quod nullo modo posse fieri, ordo prz-
positiv: conjunctionis ostendit. Et idem Virgilius
in 1v :

Hilam terra parens ira irritata deorum.
Nee vos turbet quod irritus, irrita, irritum. penulti-
ra correpta dicimus, ut idem Virgilius in v:

Ante locum et varijs assultibus irritus uget.

ldem in x :
lrrita deflexit partlm striogentia corpus.

and mosamarA dina. 2i alneà a$ amaamema A

GRAMATICALES. p

A De eo quod est radico , sciendum est quod. sicut
flunt verba ex obliquo casu nominis neutri generis,
ut munus , muneris , munero , muneras, ei decus,
decoris, decoro, dicoras ; unde Flaccus :

Ac bene pummatum decorat suadeila Venusque.
sic etiam indez, indicis ; indico, indicas ; fornix, [or-
nicis ; fornico, fornicar ; cornix, cornizls ; cornico, cor-
nicar ; unde Persius :
Nescio quid tecum grave cornicaris inepte ;
et radiz, radicis ; radico, radicas : unde eet illud :
Radicet altis sensibus.
Est cnim dimeter iambicus, qui in Ambrosianis (48)
primo loco semper iambo vel spondzo est contentus.
Ut vero' penultima corripi putetur, Phocs auctoritas
compulit, qui ipsum nomen inter correpta excipit,
licet producta ubique inveniri possil, ut Virgilius :
Aut Idas in magna radicibus eruta pinus.
Horum namque quatuor qu: protuli, duo penultima
genitivam corripiunt, id est inder et fornir; cue
producunt, id est cornix et radiz. Belego et allego,
notate quod si a verbo prima coujugationis ponantur,
semper penultima producitur ; sin a tertia conju-
gatione gaudet correptione (49) unde est, cu/pam re-
leget iubricam. Est quo,ue hic dimeter iombicus,
cujus secundum locum semper sibi vindicat iambus.
Nam lego, legas, quod est legatione fungor; unde le-
gatus, missus, longam habet le, lego vero, legis, in
quacunque alia significatione correptam, sicut et

C ligo, ligas, unde religntus, id est iterum vinctus.
Quomodo pronuntiandur sit instigo, Virgilius osten
dit in v:

Instigant studiis, resopat clamoribus zether.,

Eodem modo investigo, castigo, inspico. Subrepo quo-
que, si a verbo quod est repo componitur, produ-
ctione l:etatur , sin a rapio, corripitur ; et illud prae-
terium subrepsi, istud facit subripui,
7I. Exaro, denoto, penultimas corripiunt, ut Vir-

gilius in primo Georgicon :

Nudus ara, sere nudus,
Et Horaiius :

Patertía rura bobus exarat soi;
qui versus trimeter est iambicus totus solis iambis
compositus. Demeto, demoror, penultimis correptis.
Horatius ::

Accidit ut quidam testes caudamque salacem.
Demeteret ferro.

D

Virgilius in x :
Turne sed infelix Teucros quid demoror atmis,

De eo quod est exhalo Lucanus in quarto :
Exhalat nebulas quidquid concreseere primus.

Et de eo «uod est mano

Digitized ,GUUUle
