DH EPISTOL.E.

4

mortein sanctissime obitam die 15 Novembris, Ih- A lih. xn Supplementi Chronicorum, ad annum 982, qui

dietjene tj, anno Christiane salutis 1004, in mona-
gerio Squirs seu Regul:e ad Garumnam in diccesi
Vasatensi, descriptam ab Aimoino monacho Floria-
censi, ejus discipulo ac comite, qui presens aderat,
labes in Bibliotheca Floriacensi, pag. 299, cum ali-
q:ot ejusdem viri miraculis insertam, studio Joannis
a Bosco, Caolestini, anno 1605, Lugduni, apud
Horatium Cardon. Sigebertus attamen in Chronico
eedem ejus, minus castigate, ad annum 1003
retulit, aliosque etiam summos chronologos in er-
Torem induzit. Videndi quoque Glaber Rodulphus
lib. ni, cap. S, Joannes Trithemius et recentiores
ali, ewm Labbeo in Dissertatione historica De
seriporibus | ecclesiasticis a. Bellarmino | recensitis,

eum Albonem perperam vocat ; Carolus Sausseius
in suis Annalibus Aurelianensibus, lib. iv, cap. 8;
alque inprimis conservator Epistolarum Abbonis,
Petrus Pitheeus in. Collectione seu Collectaneo ve-
terum historie Francie scriptorum, ubi ex veteri
membrana Vitam hujus Abbonis habes, quam citatus
Baleus Aimoni seu Aimoino potius Floriacensi
monacho attribuit, ut Labbeus scribit. Ibi inter alia
exponitur quomodo, seditione inter Vascones et
Francos coorta, lancea. interemptus. sit, quod anno
1004 contigit, Idibus Novembris, natali die sancti
Bricii, qui dies et à monachis in honorem Abbonis
celebratur : unde. omnino diversus est ab Abbone
illo Sancti Germani Parisiensis monacho et poeta,

tomo |, pag. 92; Joannes Mabillon., loco citato; D qui anno 886 et 887 floruisse legitur ; Joannes Ma-

Gerardus Joannes Vossius, lib. » De historicis La-
tinis, cap. 44, pag. mihi 354 ulüm:e editionis, et
psg. 551 editionisprimz; Jacobus Philippus Bergomas,

d———

billon in Actis sanctorum ordinis divi Benedicti, $x-
culo sexto, partes, pag. 59, editjonis Parisiensis
apud Carolum Robustel a. 1701, in fol.

MONACHORUM FLORIACENSIUM

EPISTOLA ENCYCLICA DE CAEDE ABBONIS ABBATIS

(Apud Baluz., Miscellanea, tom. I, pag. 111.)

Universis abbatibus Christique fidelibus quoquo (; abbatem nostrum Abbonem excessisse a seculo co-

locorum habitantibus, Floriacensis conciola dejeeta et
Patre viduata.

Fletu pene absorptis, dolore contritis, manum por-

rigite spiritalis auxilii, Patres sanctissimi, per affe-
' etum fraterne charitatis. Pane muaroris potuque
amaritudinis cibati, vestris orationibus mereamur
recrear, quorum cithara Letitiz: versa est iu luctum
maslitie, quorum organum luctuose sonat lamen-
Wm, el jucunditas vocem. tantummodo. flentium.
Vervenit gladius doloris usque ad animam, dum de-
Ploramus pro saneke religiouis studio domnum et

ronatum martyrio, qui Wasconum gladiis felix pro-
merui feliciter beatorum martyrum socius fieri;
cujus anima contagia vestra oratio abstergat, qi
vestri amator omniumque Christi servientiuin verus
semper exstitit dilector. Nobis quoque, quos orphia-
nos reliquit, fraternis succurrite votis, et Deum om-
nipolentem placate orationum hostiis, ut. dignelur
sua gratia gregem decapitatum et pio Patre orbatum
cousolari. Obiit Idibus Novembris , die natali sancti
Br:cii.

] SANCTI ABBONIS

ABBATIS FLORIACENSIS-

EPISTOL/E ET APOLOGETICUS.

Prodierunt in O

c peribus posthumis Petri Pithesi, Cod. Canonum vet. Romano» Ecclesie

Parisi:s, t
D.D.C

Jpis regiis, anno 1687, ad calcem tomi 1, pag. 393, ex bibliotheca illustrissimi
laudii Lepelletier, regni administri, regii &rarii praefecti et supremi Galliarcin

senatus presidis infalati, et apud Galland., Bibliothece Patrum tom. XIV.)

MONITUM EDITORIS PARISIENSECOogle
