<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ABBONIS ABBATIS. FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    Ecclesiæ non procedat. Sed si quocumque modo in A
    majorem graduum producitus sit, rejiciatur ab eo, et
    priori restituatur. De clericis qui nuptias con-
    trabere non possunt : : Clericus qui supra lectores
    et cantores est, veluti subdiaconus vel diaconus,
    nullas nuptas contrahere audeat,-alioquin sacerdoto
    cadat. Lector quoniam si secundas contraxerit nu-
    pias, ad majorem gradum ecclesiastici ordinis
    prohibeatur ascendere. Laicus etiam si appareat
    uxori conjunctus esse quæ alium paritum habuit,
    aut si non jure conjunctus sit, aut si ille alium uxó-
    rem habuit, neque subdiaconus, neque diaconus,
    neque presbyter fieri poterit. Nam etsi clandestinis
    artibus ad consecrationem irrepserit, honor ejus ca-
    dat. Item qui duas nuptias contraxerit, diaconus vel
    presbyter fieri prohibebitur. Sed et si mulierem dis-
    junctam a marito suo quem ipsa reliquit, uxorem
    quispiam habuerit, neque diaconus neque presby-
    ter fieri potest. Idem est si concubinam habue-
    rit, quippe tales homines cum castitate vivere
    decet; castus autem est qui habet vel habuit uxo-
    rem castam, et ipsam virgineam, et ab ipso virgine
    recepitam. Si quis autem presbyter vel diaconus aut
    subdiaconus uxorem duxerit, vel concubinam habue-
    rit sive clam sive palam sive sub aliqua figura,
    cadat clericalis honore, et sit privatus et laicus.
    Item ea quæ de clericis diximus teneant etiam et
    in diaconissis. Diaconissas autem creari constitutio
    præcipit, si quinquaginta annorum ætatem agunt, ita
    tamen ut virgines sint, vel si unum maritum tantum
    habuerunt. Si autem mulier, propter aliquam neces-
    sitatem, minor quinquaginta annis diaconissa facta
    fuerit, non liceat ei alibi degere quam in archisierio
    sanctimoniolium mulierum, ubi neque mares con-
    versantur, neque vivere liceat ei quomodo vellet.
    Nam diaconissæ super se habitare debent, vel nullum
    alium admittere secum, nisi revera fratrem; sin
    autem aliqua suspicio sit quasi simulatus frater cum
    ea degat, vel ab initio non consecreretur, vel, si conso-
    crata fuerit, amittat honorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    De clericis : : Nemo clericus fiat nisi is qui et
    bonum testimonium habet et litteratus est. Qui
    enim literas non scit, clericus esse non potest : do-
    ceantur et presbyteri et diaconi sacras orationes et
    ecclesiasticos canones : quos scilicet consecrari
    oportet sine reprehensione, sive contradictione, sive D
    pecuniarum datione, liberatos tam officiali quam
    curiali conditione ; nisi forte secundum observatio-
    nem quam in primo capite præsentis constitutionis
    exposuimus. Item sive lector, sive subdiaconus, sive
    presbyter clericus honore conculpetur, et in
    aliam vitam transierit, duorum alterum sit : vel cu-
    curiali conditioni cum suis facultatibus subjiciatur,
    vel si plures curiales civitates habeat, sive, ut ipse
    vilior sit, ad officialem conditionem reducatur, id est:
    reprehensibilis, et iterum bonis testimoniis muniatur,
    aut non. Sed et si officialis vel curialis conditionis
    sit, prohibetur episcopus fieri, nisi forte a tenera
    ætate in monasterio fuit. Eoque modo liberalus est a
    prædictis conditionibus ; ita tamen ut quartam
    portionem substantiæ suæ curiæ præstet, secundum
    legis observantiam. Sed neque ex laico statim ad
    episcopatum ascendere licet, neque clericatus hono-
    rem simulatum habuisse sufficit. Oportet eum qui
    episcopus sit neque uxorem habere, neque conculi-
    nan, neque filios, neque nepotes seu legitimos sive
    legibus incognitos ; et si quis contra hæc fecerit, et
    is qui factus est, et is qui eum fecit, episcopatus ex-
    pellatur honore. Ne liceat pecuniæ datione episcopum
    esse. Eum autem oportet qui episcopus sit, vel mo-
    nachum, vel clericum : ita tamen ut non minus sex
    mensibus appareat eum in clericatu fuisse. Legere
    autem debet et sacros canones, eoque tempore quo
    consecratur, consulatur eum is qui consecrat, si
    possit facere atque custodire omnia quæ divini præ-
    cipiunt canones, et siquidem negaverit se posse
    custodire, non consecretur ; si autem policitus fue-
    rit observaturum se quantum hominibus possibile est
    sancta canonum præcepta, tunc is qui consecrat
    eum admonere atque prædicere debet quod, si non
    observaverit canones sanctos, et alienus erit a Deo,
    et religiosos episcopis non communicabitur : tam
    canones Patrum vim legum habere oportet. Sin
    autem aliquis pecuniam dederit, eodemque modo
    episcopus creatus fuerit, non solum ipse, sed
    etiam qui consecravit eum inter episcopos non erit,
    sed pecuniæ vel res datae consecrationis causa sacro-
    sanctæ Ecclesiæ adiudicantur, sive episcopus, sive est
    qui dedit. Is autem qui accepit, non solum res ami-
    tat, sed etiam gradum atque honorem clericalis.
    Similiter autem et si laicus sit qui pecuniam vel res
    accepit, et ipsas anullat, et aliud tantum quantum
    accepit pecunium nomine sanctæ Ecclesiæ præstare
    compellatur ; sed et si magistratum gerat, in magi-
    stratu esse desinat, et in exsilio irrevocabili conden-
    nabitur. Sin autem aliquis presbyter vel diaconus
    constitutus pecunia dato ad episcopatum pervenerit,
    non solum episcopus esse desinat, sed etiam priorem
    gradum presbyteratus vel diaconii amittat. Consecra-
    tio autem episcopi fiat ante omnem populum Chri-
    stianitatis, ut sit facultas unicuique si velit contra-
    dicere. Et siquidem ante consecrationem facta fue-
    rit contradictio, non prius consecretur episcopus,
    nisi discrepatio de contradictione facta sit, et undi-
    que appareat innoxius. Is autem qui eum conso-
    dixit, calumniator, si contradictionis jus licitum de-
    reuerit, et si non peregerit causam, prohibeatur sacra
    communione in omni vita suo quod consecraverit
    episcopum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda seguida da direita; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados tal qual na fonte; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência encontrada).</notas>
</pagina>