415
XI.

rum.

Xil. De ordinatione vel degradatione  presbytero-
rum.

XII. De eo quod absque pecunid episcopi debeant. or-
dinari.

XIV. De electione abbatis.

XV. De ordinatione abbalis, et de accessu episcopi. ad
monasterium.

XVI. De abbate, quod sacerdos esse debeat.

XVII. De accusato abbate quid agendum sit.

XVMHl. De monachis et sanctimonialibus, ut regulariter] 1
vivant. ,

XIX, De abbate ad regem pertinente. 7

XX. De rectore Floriacensi.

XXI. De sacerdotio monachi,

XXIL. De monachis non servantibus propositum.

XXII. De-clericis qui monachi fieri volunt, et de inso-
lentia episcoporum in monachos.

XXIV. De clericis qui. propter vanitatem efficiuntur
monachi.

XXV. De possessionibus ecclesie, in auibus clerici
aedificant.

XXVI. De sanctimoniali vel monacho in jus vo-
cato.

XXVII. De his que offeruntur ecclesia.

XXVML. De episcopis invasoribus praetermissa. sy-
nodo.

XXIX. De tricennali preescriptione.

XXX. De dote ecclesiarum.

XXXI. De episcopo, quid habere debeat de ecclesia.

XXXH. De rebus ecclesie et de proximis fundatorum
ejus.

XXXIII. De provisione suffragii episcoporum.

XXXIV. De indigentia eorum qui res suas obtulerunt
ecclesie.

XXXV. De avaritia sacerdotum.

XXXVI. De injuste excommunicatis.

XXXVII. De ecclesiis ei earum presbyteris.

XXX Vlll. De eo quod episcopus tertiam pariem eccle-
'si potest dare cui voluerit.

XXXIX. De sauciitate vita clericorum.

XL. De filiis sacerdotum, vel ministrorum,

XLI. De rebus ecclesie dispensandis.

XLI. Ut nullus episcopus sibi eligat successorem.

XLill. De Eucharistia. D

XLIV. De accusatoribus sacerdotum.

XLV. De episcopis in judicium testimoni causa. evo-
catis,

XLV. De his qui contra episcopum habent causam.

XLVII. De accusatis episcopis.

XLVII. De testimoniis cleicorum.

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS
De clericis. electis. ab. aificatoribus ecclesia- A quo dicit Petro : Tu es Detrus, et auper hanc. petram

416

andificabo Ecclesiam. meam (Matth. xvi, 18). Quia
"igitur ipsa est oratorium, de quo beatus Pater Bene-
dictus dicit (S. BexEpicz. Reg. cap. 53) : « Orato-
riuin hoc sit quod dicitur, nec ibi quidquam aliud
agatur aut condatur, » providendum est me, cui
Christus fundamentum est, in usus secularium
transferatur propter rapinas suarum rerum, quia
perhibentur Christiani intus vel foris violentiam in-
gerere atriis domus Dei. Unde Theodosius et Va-

:! lentinianus Augusti, libre nono. legum, capitulo 24,

Autiocho praeposito (Cod. Theod., lib. ix, tit. 45) :
« Pateant, inquiunt, summi Dei templa timentibus,
nec sola altaria et oratorium templi circumjectum,
qu: [al., qui] ecclesias quadripartito intrinsecus pa-

B rietura septu concludit, ad tuitionem confugientium

sancimus esse proposita, sed usque ad extremas
fores ecclesiz, quas oratum gestiens populus primas
ingreditur, confugientibus aram salutis esse praci-
pimus; et aditum pariter. templi, quem parietum
descripsimus cínctu. Et post leca publica, januas
primas ecclesie quidquid fuerit interjacens, sive in
cellulis, sive jin domibus, hortulis ct balneis, areis
alque porticibus, confugas interioris templi vice
tueatur. Nee in extraliendo eos conelur quisquam
sacrilegas manus immittere, neque [al., ne qui hoc]
ausus sit, cum discrimen suum videat, ad expen-
dendam opem ipsi quoque confugiant. Hanc autem
spat? latitudinem ideo indulgemus, ne in ipso Dci
templo et sacrosanctis allaribus  confugientium

C quemquam mane vel vespere cubare vel pernoctare

liceat, ipsis hoc clericis religionis causa vetanti- -
bus. »

IvraBPRETATIO. Ecelesis sunt loca Deo dicata, ct
ideo reos, qui ibidem compulsi timore confugerint,
ita tucautur ut nullus locis sanctis ad direptionem
rerum vim aut manus afferre praesumat; sed. quid-
quid spatii vel in. porticibus, vel in areis ad eccle-
siam adjacentibus pertinet, velut interiora. templi
precipimus custodiri, ut. reos timoris necessitas non
constringat circa altaria manere, et loca. venerabilia
polluantur. Sane si qui ad sancta loca confugerint,
arma, si qua secum portaverint, mox deponant, nec
se dstiment magis armorum przsidioquam sanctorum
locorum veneratione defendi. Quodsi deponcre arma
noluerint, et sacerdoti vel clericis non crediderint,
sciant se armatorum viribus pertrahendos. Si vero
aliquis extrahere de locis sanctis quemlibet reum

' quacunque ratione tentaverit, capitali supplicio esse

dainnandum.

H. — De defensoribus ecclesiarum vel monasterio--
rum.

Digitized by Google
