i8

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

n:

^ deeipiant uHo modo, qui hactenus bonus odor estis A el palam reus est inlentati criminis, et non est

Deo in omni loco : nam ego. ab eis inter deteriores
-deterrimus adjudicor, parricida appellor, quibus si
placerem, Christi servus non essem (Gal. , 10); vo-
'bis autem gratias refero, qui mea vice doluistis, et
de me, licet minimo fratre vestro, maledicta per-
peii non potuisiis; de cztero vestris litteris scire
.velim utrum repudiatus abbas libellum repudii fra-
tribus suis miserit, an prazjudicatus violentiam sus-
tinuerit : quoniam mecum ille totius. religionis si-
gnifer Odilo contemnitur, et fratres Cluniensis cc-
-pobii, ut nobis relatum est, de Majore monasterio
«um dedecore sunt expulsi; et id duos lantum fa-
,etionis principes egisse comperimus, quorum te-
meritas eo promptior ad audendum omne facinus,

indignus officio indulte paternitatis. Porro ad ul-

ümum unum persuadeo, ne laxioribus habenis

parcas illi nostro jam secundo fraterna necis

zmulo; quia nimirum vir linguosus, ut in suis in-

sulsis litteris agnovi, aut bonis detrabit,aut manibus

et pedibus ad malum quasi serpens repit. Valete.
EPISTOLA 1X.

AD BERNERIUM ABBATEM.

Utinam abbati D. auctoritas ecclesiastica nihil
indiscussum praeterit, quin patenter doceat qualiter
vivendum seu conversandum sit przlatis cum sub-
ditis, qualiterque de suis commissis judicandi siut
przlati et subditi; quod te ignorare non arbitror,
qui ab ipsis cunabulis educatus es inter magistros

quo (aventis conciliabuli major est potentatus. Siepe B sacrz religionis, nec subterfugit judicium quo darn-

namque, ut inductione cognovimus, easdem vires
taciturnitas argumento invehit, quas eloquentia,
quz illationis necessitatem colligit. Quandoquidem
et dicenda tacere malum est, et tacenda dicere pes-
simum. Quapropter, omnium amantissime , quam
plurimos ejusdem congregationis bonos fratres ut in
melius proficiant admone. Murmuratores autem 2c
bilingues, ut a nequissimo vitio desinant, corrige.
Proposito exemplo do veteri lege : « Vas, » inquit
Moyses, « quod cooperculum non habet, immundum
est (Levit. x1,53), » quia illud os animam coinquinat,
quod absque moderationis obstaculo ad omnem
turpitudinem proferendam patet. Recordentur sua
professionis, ei discant subditi prolatis obedire,

non imperare; cum humilitatis subject'one a priore C

quidlibet requirere, non superbiendo ejus imperiis
contradicere : qui enim nituntur collum exculere
de sub jugo regule, seniorem conantur non obs?-
«raro, sed iucrepare, scandalum ei, non pacem
querere; conspirationi seu conjurationi semper
s$atagunt inservire; nec meluunt pfenas conj'.-
ranübus propositas, quas patiuntur desertores nili-
ie vel rei majestatis imperatorie : nec ad hoc
mostra procedit oratjo, quo sanctorem virorum
atque electorum judicum velim subtrahere cxamini
patrem qui dicitur incestus vel sacrilegus, sed filio»
rum pietati ac miserationi consulo, ne veluti Cham
muditatem patris deteyant, imo potius aversis
vullibus abscondant (Gen., n, 22 et 25). Quis enim
ignorat quod ille posumodum paternam maledictio-
mem in posteris sustinuit, et non fratrum. servus,
sed servus servorum (uit, Tandem his pr:elibatis
Wnam de eadem re conditionalitet. proposit:onem
gubneaui, ex qua oriuntur syllogismi quos ab ante-
cedentibus, consequentibus ac repugnantibus, et si
tua charitas non elicuit, tàmen auctorilas vim ne-
cessari? conclusionis suggerere quibit. Duin enito

Doesn acc Raeeasii nend varii oet. ^ccmnneeria

nantur vel absolvuntur criminibus appetiii; nosti
etiam quod Deus personas non accipit (Deut, x, 1T),
et quia monachalis professio inventa culpabilis ina-
gis damnat quam liberet reum ab oljectis, nec valet
2d defensionem eriminis. ldcirco quid tua refert
bonorum virorum exspectare sententiam , quem
propria conscientia accusat, turpissime actionis
opinio infatat? adeo ut, sicut relatu veridicorum
didici, partem abominationis confessus detegas, par-
tem sub nomine cujusdam facti mirabilis, discrelor
vitiorum, abscondas. Sed quid prodest utrum parte
facti, an factum habeas, cum illum versiculum :

Dimidium facti qui coepit, habeL.....
( Monaz., Ep. 1, ?, 10.)

omnes laudent, oinnes sapienter dicium existiment.
Nec te juvat illa quie est apud rhetores translatio
criminis, aut transmutatum nomen facti, quando
scelus quud in prostibulo perpewatum est cum
uxore alienjus aliter vir, aliter reus nominat; alter
enim de adulterio queritur, alter non adulterium,
sed quod fecit in prostibulo, licuisse fatetur. Neu-
uwun tamen firmas vires defensionis suggerit,
maxime tibi qui incentor factus es vitiorum, ad lioc
electus ut fieres magister virtutum. Plurimos com-
missi gregis (uo morbo contaminasse diceris, lepra
fedissim:e contagionis perdidisse cunvinceris, nilid
aliud dicens nisi quia fecisti, sed non perfecisti:
ferro socium, imo filium, et eum qui te sus vitz
tutorem elegeral, lransfixisii ; venenum ei porrexisti;
ignem sacris zdibus iujecisti : si ferro iransfixus
evasit, si venenum potatum non exstinxit, si iguis
non convaluit, te peccasse negas, et nihil tua in-
teresse aflirmas. Resipisce, resipisce, inquam, el
ad te redi; atque, si objectorum conscius es, noli
abbates et monachos tecum infamare, quandoquidem
uon tu solus sed. omnes tuj ordinis tales esse cre-
duntur Ego op Aen C €t verum fateor quia
omues qui tales sunt qédlis diceris, el, ut audivi,
