4o3

S. ABBONIS FLORIACENSIS ABBATIS

43i

qnisistis; cui postquam historiam patefeci, eam, ut A vilegium ,. illud magnum et inviolabile Nicenim

jussistis Trausalpinis legendam dirigere non distuli :
et hoc. indiculo vobis satisfeci. Direxi etium duo
vascula Manzerina, in quibus anaglypho opere con-
tinentur Charitas et Ethica ; quarum altera, id est
Charitas, utraque manu Vetus et Novum Testamen-
tum przfert per. singula. epitliemata , Ethica. alis
siis complectitur historiam ct allegoriam : ita ut
utraque virtus, Charitas scilicet ac Ethica, quatuor
virtutes per singula vasculorum ora exclusoris ope-
re pretendant,
Fascibus exemptos dum cernimus Urbis alumnos,
Externis dominis subdita Roma furit.
Ncc mirun cum scena sibi fit s:evior illis,
Et crudelis babet, unde cruenta fiet.

concilimn, quod sanctissimus papa Gregorius ita se
fateiir. venerari , ac. si sanctum Evangelium. De
privilegiis quoque idem papa venerabilis scribi
episcopo Joanni, inquiens : Grave nimis ei contra
sacerdotale constat esse propositum , cujusquam mo-
nasterii privilegia olim indulta confundere , et. árri-
tum (sic) qua: sunt pro quietedisposita niti deducere (lib
vn, epist. 35). Et infra: Proinde his fraternita
tem vestram hortamur affatibus, ut a monasterii
molestia s€ sine aliqua excusatione contineat , et
qum eis sunt diutius custodia, nullius occasionis
lentet usurpatione convellere , sed cuncta illibate
el sine aliqua studeat. refragatione servare; et plus
sibi in eodem monasterio, quam pradeccssoribus

Quam caveas alter mage, quam jam denique B suis licuit, noverit non licere. Absit itaque , absit

[quintus

Gregorius, mundi pervigil excubiis.

Cujus amore vacas transcendi cernuus Alpes

Heridanique nives Abbo sequendo pares.
Trauslatos Patris cineres Bene nomine dicti,

Maudant Hesperiis et tibi, Sancte Dei.

Tlos loculo pariter Franci veneramur ovantes,

Et venerare, cui gesta legenda dedi.

EPISTOLA V.
AD MONACHOS SANCTI NARTINI.

His patribus et fratribys in. monasterio Sancti
Martiui commanipularibus, maxime HEnivEo. bon:e
íiudolis speculo, amatorum Christi amator ApBo.

Opportunitas temporis solet quxiri ad. exsequen-

dam ellicaciam cjuslibet negotii , quandoquidem ni- C

hil fit quod eo carere possit. Quod ideo vestrze cha-
ritati objeci, quia plus :equo distulistis mittere indi-
culum vestrae legationis : ac idcirco vobis parere
mihi fuit impossibile, quibus placere omnimodis
gestio , nec unquam bonorum. przceptis inobediens
apparebo, nisi constrictus aut religionis proposito ,
amt temporis articulo. Veram cum charitative ad
expeditum iter monuissctis, liec adeo demiror , cur
causam promotionis in vestris litteris non siguili
castis : nam auctoritates sanctorum Patrum, quas
specialiter deferri jussistis, quoquo locorum pre
"manibus habeo, ne decipiar zemulorum lenocinio, qui
fratri parant foveam , et. fortassis incident in eam
(Eccle. x, 8). Unum quasi ex vulgi opinione addi-
dici, domnum videlicet AR. archiepiscopum contra-
dicere privilegiis sancti M. communis patroni; quod
quis desipiens crederet , ut vir tanta? auctoritatis el
mansuetudinis contraire velit Romanorum pontifi-
cum decretis et sanctorum canouum institutis ? Si-
quidem Romana Ecclesia. sua super omnes Eccle-
eias excellentia hoe liabet. privilegii, ut, sicut. clavi-
ger regzui codlestis oblinet principatum apostolici
eulininis. ità eadem Romana Ecclesia auctoritatem

ut sanctorum virorum, et maxime antiquorum pon-
lificum Romanorum scripta modernorum sustineant
prajudicia, et floccipendant posteriorum sensa '
quorum venerantur memorias! Si enim juniores
tempore veterum aspernantur edicta, quibus assen-
sum praebere debuerant, quid restat , nisi ut plum-
bum aquis supernatet, lignum vero fundo ienus
mersum dehiscat? presertim cum Scriptum sit :
Ne transgrediaris terminos quos posuerunt. patres tui
(Prov. xxu , 28). Hoc unum Suadeo, ut perquiratis
merita Turonensium et Romanorum pontiticum ,
quorum alter edixit, alter conscripsit, et postea
utrum illis a contradicentium industria pra pon-
dere dijudicare poteritis. Valete.

EPISTOLA VI.

AD RODERTUM REGEM FRANCORUM.

RorsrnTO regi Francorum inclyto fainulorum Dei
famulus Aseo, memor salis quod aliquando in pa-
latio comedi.

Satis admodum miror unde hi sales eloqueniiz
proruperunt , quoruin. amaritudinem , domine mt
rex, inopinato abhorrui, abhorrens silentio tegere
nequivi, nam palatina facundia hactenus usus sum,
et ab ipsis cunabulis pene in monasterio veritatem
puer didici, quam me amisisse causatur ille a se-
cretis. Dum jam albet nix capitis, cui gratias refero,
quoniam me ad me reduxit , quandoquidem honi-
nem esse innotuit, quem mutabilis fortun:x casibus
subditum et dixitet scripsit; ait enin ScriptuirazOmnis

D 4omo mendax (Ps. cxv, 14); sed fortassis cum Pro-

pheta in exstasi hoc protulit, quod ego quoque be-
nigne accepissem, nisi esset scriptum : Perdes omkes
qui loquuntur mendacium. (Ps. v, 7). Ad quid. enim
aliud amicus meus apostoli verba ad me retorsit ,
dum in sermone meo est et mon essc cnuntiavit
(Jac. v, 12), nisi quia aut quod est non. esse, aut
quod non est esse fatentem reprehendere voluit?

enins asimipia dp t (ilo máilo rou ecca
