499

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

500

vir post admistionem couiusis, si aqua lotus. fuerit, A ineminit. vidisse, tamen in vigiliis corporis menit

eliam sacre communionis nmysterium valet acci-
pere, cum ei, juxta przefinitam sententiam, ctiam ec-
clesiam licuerit introire. * Item de pollutione sonwii
(resp. n). « lunc quidem Testamentum veteris le-
gis pollutum dicit, et, nisi lotum aqua, usque ad ve-
speram intrare ecclesiam non concedit. Quod tamen
aliter populus spiritualis intelligens, sub eodem in-
tellectu. accipit : quia quasi per somnium illuditur
qui, tertatus immunditia, vanis imaginibus in cogita-
tione inquinatur. Sed lavandus est aqua, ut culp.s
cogitationis lacrymis abluat, et, nisi prius ignis ten-
tationis recedat, reum se quasi. ad vesperam reco-
gnoscal. Sed est in eaderm illusione valde necessaria
discretio, quam subtiliter pensare de^eas, ex qua

re accidat menti dormientis. Aliquando enim ex B

crapula, aliquando ex naturz supertluitate vel infir-
mitate, aliquando ex cogitatione contingit. Et qui-
dem enm ex nature superfluitate vel infirmitate
evenerit, o:wnino hiec illusio non est timenda, quia
hauc animus nesciens pertulisse magis dolendus est
quam fecisse. Cum vero appetitus guke ultra modum
in sumen4is alimentis rapitur, atque idcirco humo-
rum receptacula gravantur, habet exinde animus
aliquem rcatum, non tamea usque ad prohibitionem
percipiendi sancti mysterii, vel inissarum | solemnia
celebrandi, cum fortasse aut festus dies exigit, aut
exhiberi mysterium, pro eo quoJ sacerdos alius iu
loco deest, ipsa necessitas compellit, Nam si adsunl
alii qui implere ministerium valeant, illusio per cra-
pulam facta a perceptione sacri. mysterii. prohibere
102 debet, sed ab. imwolatione sacri mysterii absti-
nre, vt arbitror, bumiliter debet, si tamen dor-
wentis mentem turpis imaginatio non concusserit.
Nam sunt quibus ita plerumque illesio nascitur, ut
eorum animus etiam in somno corporis positus turpi
imaginatione non fe detur. Qua in re unumibi ostea-
ditur, quoJ ipsa mens rea non sit tunc, sed suo ju-
dicio libera, cum s^, etsi. dormienti corpore, nihil

n^
iv,

(45) Sanctus Eucherius, Non. reperi. hune. locum
in editis Euchevii Lugdunensis episcopi scriptis ,
ncque ín sermonibus omine Eusebii Emysseni vul-
gatis, quos Eucherio Lujdunensi tribuendos esse
non immerito viri docti arbitrantir, Eucherius hoc
loco discrimen statuit inter eos qui monasticam. vi-
tam arripiunt, et alios paenitentes, quod ab his pae-
nitentia exigenda sit ante communionem, von ab
illis. Nimirum « abrenuntianti seculo, iuquit, peeni-
tentia publica non. ést recessaria, quia conversus
ingemuit, et cum Deo ateruo. pactum | iniit. » Cum
enim ad hoc potissimum ' institula. sit. poeuitentia
ante communionem, ut peenilentis probetur voluu-
las, an scilicet a peccandi affectu aliena sit; nuliuin
ejus rei dubium relinquitur in illis qui, s:eculo nau-
tium remitterntes, ardua vit monasticze exercitia
ex animo profitentur iti probatis cenobii, Sic nam-
que cum Deo cero pactum. ineunt. divinse justitizm
faciendi satis per totum" vit:e Suze. deeursum. « Ex
go ieitur die. ait Eucheritis. non meuiorantur eius

D

in ingluviem cecidisse. Sin vero ex turpi cogitatione
vigilantis oritur illusio dormientis, patet animo rea-
tus suus, Videl enim a qua radice inquinatio illa
processerit, qui quod cogitavit sciens, hoe pertulit
nesciens.

Quando monachi et alii penitlentes communi-
care debent, manifestat sanctus Eucherius (45):
« Detur pannitentia szculari, cujus adhue cervix sub
jo dependet szeeeli, et huic pro immanitate peceati
sive delicti terminetur tempus, qui adhuc. tempori
servit. Ceterum abrenuntians scculo et ejus militiz,
spondensqre se cunctis diebus serviturum Do ;
cur peenilentiam moretur, quilibet effectus. velut
onager sectatur eremi vastitatem? sicut 3:2 Job :
Quis dimisit onagrum liberum in deserto? a leone [or-
liter caveat , et arentibus herbis poculo exiguo alatur
in eremo (Job. xxxix, 5). Erigat. in aera. caput, et
sic flagrantem nimium sitis ardorem sancti Spiritus
anra restringuat, ne, dum. valde desiderat anweng
virentia, nimiis deliciis prxpeditus periculum salu-
lis incurrat, Igitur abrenuntianti poenitentia publica
non est necessaria, quia conversus ingemuit, et cum
Deo zeterno pactum iniit. Ex illo igitur die non me-
morantur ejus delicta qux gessit in szculo, ex quo
facturum justitiam de reliquo promiserit Deo. Erge
chirograplhuin, de quo se monachus debitum ex tota
fide pron;iserit implere, eisi fidelis factus. peccavit
in s:culo, post abrenuntiationem suam iterum fa-
ctam, Dominicum corpus non duljtet accipere, nec
occasione humilitatis nimizx prolongetur a corpore
ejus et sanguine, cui se junxit, ut unum corpus effi-
ceret. Cominunieare ergo non desinat, qui peccare
quievit: tantum, ne de reliquo peccet. Nam sieut
ignis ille visibilis duas in se quasdam efficacias ba-
bet, id est commburere fragilia et illuminare tene-
brosa, iia ignitum il'ud Dominicum corpus, quaudo
cum melu etreverentia grandi fuerit sumptum,
corporis quidem delicta cozsumit, ani::as vero sca-

plus tribuentes. monasticte. regule quam expediat,
quibuslibet a seenlo venientibus, etiamsi graviler
lapsi sint, aliam poenitentiam non imponunt, nisi ui
communem monasterii ordinem scrvent. ». Quod
quidem Petrus improbat hac ratione, quod «mur-
murare possint et juste conqueri, tam ii qui in pue-
rili tate, quiin. qui a gravibus. custoditi ad cun-
versioneu veniunt, si eumcem vivendi iwodum tenere
eum his qui criminibus gravati sunt, compellitur.»
Atamen huie doctrinze adversatur factum. sancti
Perzardi abbatis Clarzvallensis, qui hou.ini reo,
extremis ponis ab se liberato, uon aliam. pacuiteu-
tiam imposuit, quam viize monastice in. Claravalle
professionem. Et sauce si in omnibus monasteriis Ita
esset. vita institula quemadmodum eo tempore apud
Clar:evallenses, quibusvis poenitentibus, quantum-
vis graviter lapsiss justus Yo] is penitentie modus,
Nequerescadi V ; hcerdotibus aliisque
personis in graviora crimi lapsis poenitentia. eti-
rebatur, quam in monasterium retrusio. Etsi enim
