re

S. ABBONS ABBATIS FLORIACENSIS

$21

Omnipotentia divine majestatis, qui tempora A sicul quiam volunt, qui putant ea derivari a verbis

niutat et ordinat, me ab incunti ztate, prout voluit,
multifariany et multis modis tentari permisit, quoad
juvenilis detatis robur adversitatibus assuesceret, cui
ad cumulum virtutis tandem succresceret. infortu-
ninm oblatze peregrinationis. Quam etsi inter toL re-
Hgiosse vitm viros, Deo auctore, perfero, qui me
quasi seipsos diligunt , ut ipsa re conjicio ; non ta-
men voti impos, sine dolore recordari valeo, quod
illius mei spiritalis alumni in. praesentiarum corpo-
rali presentia minime períruor, qu;e aliquando per-
fiuenti erat vita ipsa dulcior. Nanc quia ita contigit
per obedientiam, que inelior est victimis , non so-
jun fratrum cuim. quibus moror imperiis deservire
gestio, verum etiam quibusque hujus insule juxta
modulum meg parvilatis desidero prodesse, quo-
niam non sine divino constat moderamine gestum
quod , sedatis fluctibus marius tempestatis, ad id
deveni exsilii cum mira lranquiliitate tam vasti
zquoris; ubi dum quibusdam studiorum occupa-
Wonibus delineor, levior sit calamitatis miseria
quam tolero, quandoquidem benevolentia eorum
cum quibus habito ad id me compellit ut non solum
pro posse velim fraternis necessitatibus succurrere,
sed etiam ultra vires velle. Quocirca omnium apud
Anglos, ubi ubi positorum objectis respondere decrevi,
quatenus habeas, charissumi, aliqua monimenta
vestri exsulis, quibus valeatis intendere acumen
exereitatze mentis, Nec fraudabor vos. quastionibus
expeditis, quas vel tentando vel dicendo objiciunt
quique studiosi. Cui etsi ab aliquo opponatur einulo,
in silvam ne ligna feras, certum tamen habeo quod
vestri ingenii sterilitas vel inopia mei non sit in-
digua convivii copia, quz: hoc modo se habeat.

2, ]n quistione prima quasitum est salubris penul-
tima correpta, an producta dici debeat vel conve-
niat. Quibus ego proposui qux in antiquis La-
tin: fingux auctoribus me legisse pro certo habui,
ei ne vestra memoria laberentur, etiam litteris
digessi. 1n. primis Donatus dicit quod si in tris-
sylabis el tetrasyllabis et deinceps , si penultima
positione longa fuerit, ipsa acuetur, ei antepenultima
gravi accentu pronuntiabitur, ut Catellus , Metellus :
ita tamen si positione longa, non ex muta el liquida

fuerit; nam mutabit accentum, ui latebre , tene- p

bra.

Quo loco inoluit quia si cujuslibet partis penultima
syllaba desinat in correpla vocali, quae excipiatur a
duobus consonantibus, quarum sit prior muta et se-
quens liquida sit, nunquam illa pars trisyllaba vel
' wetrasylaba aeuetur in penultima, sed mutato ac-
centu potius in antepenultima, licet in medio utrum-
que fiosi liceat, prout fuerit poet voluntas. Nam si

sint verbalia feminini generis, vel alia quzque natu-
ealitas nendneto neantor mntam et lianidam breviari

secunda conjugationis, a secunda scilicet persona
imperativi modi qux» est producia, ut. 4eneo, tenes,
tene, tenebrae ; lateo, lates, late, latebre, Accentus
igilur ante pénullimam non mutatur. Sic eiiam a
verbis prima conjugationis zstimant fieri, (avo, la-
vas, lava, lavacrum, aratrum, veniilabrum; ela tertía
conjugatione ferebrum, et si qua sunt similia : qu:e
etiam absque ulla regula, seu Graeca sint. seu Latina,
eodem modo pronuntiant, ui (theatrum, feretrum,
pharetra , cathedra. Quorum. omnium nominum et
reliquorum similium , si penultime natura longa
sunt, nec eiiam in metro breviori possunt. Sed teste
Douato falsum est quod przcedit ; falsum ergo est
et quod sequitur. Illa vero his similia qua per ayn-
copam perdunt unam litteram, semper servant, teste
Martiano, in. eadem syllaba accentum quem prius
habuerant, ut manipulus, maniplus , venabulum ,
venablum. Denique de his qua a nominibus fiunt,
aucior est l'riscianus quod nominativo primitivi
aliquando ultima subtrahitur, et additur bris, ut
possit esse mulier, muliebris, et salus, salubris, quod
etiam nominativum saluber protulisse veteres. osten-
ditur hoc versu :

Phobe saluber ades.
Unde conjieitur quod satis regulariter ejus penultima
producitur, dum de nominativo producto ipsum so-
lum habetur. Nam syllabam naturaliter. productam
nusquam in metro correptam me legisse memini,

(C, nisi per figuram systolen; excepto quoties vocalis

ante vocalem producitur, ut illius, unius, diei, speciei ;
siquidem verbalia feminini generis producta, ut su-
pra dixi, nullo modo invenietis corripi eorum ex-
ema syllaba, quoniam t babent ante rix. praeteriti
participii desinentis in tus.

4. À quibus oriuntur ista verbalia, ostendam vo-
bis regulas. Exceplis quatvor participiis, qua suut
satus, ratus, status, datus, reliqua omnia habentia a
ante (us in przterito producuntur, ut amatis, unde
amator, amatrix.

Inveniuutur producta participia, que habent e
ante (us, ut recensetus. Unde Prudentius in passione
Hypoliti martyris :

Cumque recensetis constaret partibus ille.

Si vero i ante tus habuerit, ubique penultima cor-
ripiwr, nisi veniat a.verbis quarte conjugationis, ut
domo, domas , domitus ; moneo, mones, monis ;
audio , audis, auditus; condo, condis, condius ;
unde masculina domitor, monitor, auditor, conduor.
Ex his feminina domitrix, moniirix, auditriz, cond.-
triz. Producuntur in tertia conjugatione oblitus, qu&-
situs, tritus, A d aD [ous ex his compo-
nuntuEoNotaddu Í oblitus , si a verbo
eomnoanitaur anad est [ina earriuitur. Ft in. anas
