8l QUAESTIONES GIRAMMATICALES 524

DE OPUSCULO SUBSEQUENTI: ADMONITIO

Et de S. Abbonis Anglicano tlinere.

(Apud MasitL., Annalium. Benedictinorum lib. xvix, tom. 1V, pag. 29.)

J.. . - Legatio gentis Anglorum ad Floriacense monasterium directa est ad. postulandum sibi quemdam
spientium virorum , qui anglicanos monachos pietate ac litteris informaret. ll vero duabus ex causis acci-
disse ait Aimonius in libro de Vita sancti Abbonis: una quidem quia beatus Gregorius, missis ad eam gen.
Im convertendam fidei Christi prordicatoribus, ejusdem dilecti domini Benedicti regulam observandam specialius
inalcaeit. Altera vero, quod vir quidam magne nobilitatis, Oswaldus nomine, spreto seculo, ad serviendum
Christoin memorato Floriaco conversus est canobio : ex quo, ob bone vite meritum, a rege ipsius provincie ad
archiepiscopatus assumptus gradum, Deo ac patrono suo sancto Benedicto in regione Anglica construxit mona-
serium, scilicet Ramesiense, quod a prxdicto Oswaldo Eboracensi archiepiscopo conditum fuerat. Ex illo
itaque eernobio hi directi sunt legati, de quibus medo facta est mentio.

llli Flori acum appulere, cum primum Oilboidus przfecturam iniit. Is, non tam imperiosa auctoritate quant
lenitate verborum Ábboneu monachum suum, tum diaconum , perpulit ut pro ea qua pollebat divinarum
humanarumque litterarum. peritia, iustruendorum illius gentis hominum provinciam ne defugeret. Abbo
vero, obedientiz sibi familiaris intuitu, abbatis voluntati obsequitur incunctanter, rejectis quorumdam su-
surronum malignis consiliis, qui abbatem suum dolo nialo eum trans maria velle abigere ut nunquam inde
redire valeret, clanculum suggerebant. Ast longe aliler rem se habere ostendit apparatus itineris magnificus,
quem Oilboldus discedenti Abboni suppeditavil ; et maxime ipsius Alibonis in Galliam reditus, quem Oilbol-
dusiyse ex. Anglia post biennium revocavit. In illo ilinere cum ad Morinos, qui brevissimo ab Anglis freto
disparati sunt, ventum esset, per unuin fere mensem, nautis ob turbidum mare trajicere cunctantibus, illic
subsistere Abbo coactus est. Hie tedio tam longz defatigatus morze, monachum quemdam, qui legatis se
deducentibus praeerat, Riculeum nomine, admonet hortaturque ut in commune Dominum precarentur, quo,
si llli suum propositum non displiceret, iter fortunare dignaretur ; si vero illud non probaret, voluntaiem
ad propria redeundi ipsis inspiraret. Nec mora, post vespertinam synaxim, ambo ad orationem humi pro»
cumbuut. Votis eorum annuit propitius Deus : nam primo crepusculo diei insequentis adfuit nuntius naucleri,
magna eos ad trajiciendum voce inclamans. Couscensa mox navi, comitantibus aliis oclo navibus, cum in
alium processissent, repenteapparent marsuppze, porci-pisces in fluctibus ludentes, et balenz, dorsa in mo-
dum n'aximorum tectorum attollentes : quoe omnia imminentis indicia tempestatis esse cum a nautis didis
cisset Abbo, mox ad solita recurrit orationis przsidia, idque obtinuit quod petebat ; nam, orlà tempestate,
nivis ejus curh aliis duabus eam sequentibus ilkesa ad portum perlata fuit: relique vero sex simul cum
lorminibus in eis contentis , procellis et impulsu piscium quassaue , perierunt. Hoc signum per eum Domi-
ws operari dignatus est, cuin ille adhuc levits officio fungcretur. Ingressus demum in terram. Anglorum,
ad Ramesiense monasteriium se contulit, cui abbas, Germanus nomiue, praerat, ex Floriacensi assumptus
teuolio : ibique per duos annos moratus Ábbo,, quosdam ejus loci monachos imbuit scientia litterarum,
lloc temporis spatio magnam de $e opinionem vir Dei concitavit, regni primoribus, in primis Oswalde ct
Dunstano sancussimis archiepiscopis acceptissimus , qui apud $e eua retinere certatim contendebant.

Dum illie moraretur, a discipulis suis de quibusdam grammaticalibus quaestiunculis consultus epistolam
Féscripsit, que cum in editis desit, hie exhibenda est ex codice Peleteriauo. Quxstiunculie Abboni propo-
Iuntur quas sequuntur ipsius responsa. In his laudatur Dei Palinodia, quam composuit Hilarius Pictavensis eji-
scopus, id est canticum Te Deum laudamus, Augustino ascriptum, quod Abbo sancto Hilario tribuit.

———À

^ SANCTI ABBONIS Xe rta en) ! EM .

FLORIACENSIS ABBATIS

QUJESTIONES. GRAMMATICALES.

(Mai. Classici Auctores, V, 329.)

MONITUM.

Digitized by Google
