481
XVIlif. — De monachis et sanctimonialibus , ut
regulariter vivant.

(Ex conc. Vernensi 1, c. 5.) « Monasteria tain vi-
rorum quam puellarum, qui contempserint secun-
dum ordinem regulariter vivere, ab episcopo in cu-
jus parochia essc videntur emendentur. Quod si non
potuerit episcopus emendare, metropolitano inno-
tescat. Quod si nec ipse emendare poicrit , ad syno-
dum publicam exinde veniant; et si publicam syno-
dum contempserint, aut honorem suum perdant,
aut cxcommunicentur ab omnibus episcopis ; et talis
$n loco ejus in ipsa synodo constituatur voluntate
domini regis, vel consensu servorum Dei, qui re-
gulariter ipsam congregationem regat. »

XIX. — De abbate ad regem pertinente,

Ex concilio Verni palalii (Jbid., c. 20). « Ju alia B

&ynodo nobis perdonastis, ut illa monasteria , ubi
monachi vel monach:z vivunt regulariter, eis res
diuitterentur, unde vivere possent, Exinde si regalis
esset locus, ad deminum regem fecisset raliones
2bbas vel abbatissa; si episcopalis, ad jllum epi-
Scopum. »

XX. — De rectore Floriacensi.

In concilio Tullensi (58), cap. 12: « Tandem
postulavit generalis synodus se ad lerram usque
prosternens ante Carolum gloriosum regem et Ra-
dulfum Bituricum archiepiscopum, obsecrans et
adjurans per crucem et sanguinem Christi , ut pri-
vilegium monasterii sancti Benedicti, quod annuente
prefato rege firnaverat, quodque idem Radulfus
subscripserat, ratum et inconvulsum servare stude-
rent. Quod si abbas negligens , et sacris regulis non
conveniens per directos missos inventus fuerit, ab
eadein pateruitate removeatir, et alius qui dignus
repertus fuerit, substituatur, ct privilegii auctoritas
in eodem monasterio quacunque occasione non
destituatur. »

XXI. — De sacerdotio monachi.

GnaEconius Lucio [al., Lucido] episcopo (GnEc.,
lih. x, ep. 54). .

« Filius noster Joannes abbas presbyterum sibi in
monasterio suo ex congregalione cadem petiit or-
dinandum. Ideoque fraternitatem. vestram presenti
auctoritate duximus adhortandam, quatenus virum,
quem vobis de congregatione sua ad ordinationem
obtulerit consecranduni , sicut. est consuetudo, quz.
que sunt discutienda, subtiliter perquiratis; et si
nihil in eo repertum fucrit quod ei possil obviare,

(38) In conc. Tullensi. Nempe apud Saponarias ,
qui locus est Tullo Leucorum suburbanus. 1n hujus
synodi ep 14, quod Aboni duodecimum est, hoc
decretum habetur. ^vise verha quedam perimit Abo

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

A88

À canonice, sicut moe est, consecretur. Nihil antem

aliud ei privilegii cencedentes, nisi ul in congregs-
liene sua, quoties opportunum fuerit , sacra misss-
rum debeat tantummodo celebrare mysteria. »

Ft sanctus Benedictus in regula sua, cap. 62:
« Ordinatus sutem cavest elationem aut superbiam,
nec quidquam praesumat, nisi quod ab abbate sto ei
priecipitur, sciens se multo magis disciplinz regulari
subditum , » etc,

XXII. — De monachis mow servantibus propositum.

In Legib. cap. 490 : « Si quis monasterium spun
reliquerit, aut ad aliud monasterium transierit, res
cjus priori monasterio, in quo anie intraverat,
competant. y

tero, cap. 16 : « Si quis in monasterio se collo-
caverit , et postquam vestem religiosam vestitus est,
e monasterio recesserit, omnia bona ipsius quz in
monasterium introduxit, ad ipsum monasterium
pertineant. » Idem est ex alia constitulione : « Etsi
non introduxit. Omnes enim res cum ejus doniso
monasterii sunt. » '

Item, cap. 18: « Si quis introferit in monaste-
rium , et post religiosam vestem recesserit, vel mi-
litaverit, vel simpliciter laicus factus faerit, spolie-
tur cingulo militari, et vita libera non potiztur, sed
officio praesidis provincie servire cogatur. Substan-
tja autem ejus in monasterio maneat. »

Item exempla Siricii papi ad Ilimerium episcopum
Terraconensem, cap. 6 : « Prieterea. monachoron
quosdam atque monacharum sive monialium abjecto
proposito sanctitatis in tantam protestaris demersos
esse lasciviam, ul prius clanculo, velut sub monaste-
riorum pretextu illicita , ac sacrilega se contagione
miscuerint; postea vero in abruptum conscienliz
desperatione perducti, de illicitis complexibus libere
filios procrearint, quod et publicze leges, et eccle-
siastica jura condemnant. Has igitur impudicas de-
testabilesque personas a monasteriorum c«etu ecele-
siarumque conventibus eliminandas esse mandamus,
quatenus retrus: in suis ergastulis, tantum facinus
contiiua lamentatione deflentes, purificatorio pos-
sint penitudinis igne decoquere, ut eis vel ad mor-
tem saltem solius misericordix intuitu per commu-
nionis gratiam possit indulgentia subvenire. »

p XXIli. — De clericis qui monachi volunt fieri, e de

insolentia episcoporum (59) in monachos.
Cap. 52 [L., 50] ex Toletano concilio 1v. « Clerici
qui monachorum propositum (40) appetunt, quia
tia quorumdam episcoporum in monachos. Certe Re-
gino in prima appendice collectionis canonum cap.

$9, ubi idem concilii Toletani 1v capuí 51 adducit,
hunc titulum apposuit :' De discretione potestatis

Digitized by Google
