<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    517. VITA S. EADMUNDI REGIS ANGL. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    erat solita quedam beate recordationis femina. A remisit ad propria,
    Ōsuren vocabulo dicta : quæ paulo ante hæc nostra
    moderna tempora apud ejus sacrosanctum tumulum
    jejuniis et orationibus vacans, multa transegit an-
    norum curricula. Cui venerabili femine, aut divina
    revelatione aut nimia devotione, mos inolevit ut,
    palefacto beati martyris sepulcro, quolannis in Do-
    minica Coena ejus attendendo præcideret capillos et
    ungues. Quæ omnia diligenter colligens, et in cap-
    sella recondens, non neglexit, quandiu vixit, exco-
    lere mira affectione, posita super altare ejusdem ec-
    clesie, ubi adhuc reservantur debita veneratione.
    XV. Sed et beate memoriæ Theodredus, ejusdem
    provinciæ religiosus episcopus, qui propter merito-
    rum prærogativam Bonus appellabatur, quod de in-
    corruptionc sancti regis diximus, tali ordine est ex-
    pertus. Cūn, ut narrrare adorsi sumus, præfato loco,
    martyris tumulationi congruo, a quibusque religio-
    sis multa conferrentur donaria, et ornamenta in
    auro et argento pretiosissima, quidam malignæ
    mentis homines, omnis boni immemores, aggressi
    sunt sub nocturno silentio eamdem infringere basili-
    cam latrocinandi studio. Fuerunt autem octo, qui,
    etsqne ulla reverentia sancti, decreverant satisfa-
    cere suæ vesaniæ voluntati, rapiendo furtim omnia
    quæcunque invenissent sibi utilia intra ejusdem
    monasterii seplta. Unde, sumptis machin is et quibus-
    libet ustensilibus quibus ad id perficiendum ha-
    bebant opus, quadam nocte aggrediuntur præcidi-
    tatum facinus, et, stantes in atrio eclesie, diverso
    consatu unusquisque instant conceptæ nequitiæ. Quo-
    rum alius scalam positibus applicat, ut per insertam
    fenestram se ingerat; alius cum lima aut fabricili
    malleo instat seræ aut pessulo; alii cum vangis et
    ligonibus suffossionem parietis machinantur. Sicque
    dispositio opere, cum singuli certeatim insudant pro
    virium facultate, sanctus martyr reos ligat in ipso
    suo conamine, ut ne pedem loco possent movere,
    nec arreptum officium deserere; sed aliis cum sua
    scala perduceret sublimis in ære, alius palam incur-
    vus fossor ficeret, qui ad id operis furtivus venisset.
    Interea quidam matriculariorum, qui intra basilicam
    jacebat, somno excitatus, lecto procumbebat invi-
    vus, quem martyris potentia suo conatu vinxerat,
    nec, sui oblivis factis mirabilibus, sonus fragoris cre-
    ber custodis pulsaret aures interius. Sed quid di-
    rati? non posse surgere, quando nec in vocem pote-
    rat crumprere? Tandem mane adhuc persistentes
    fures in capto opere, compressi a pluribus tra-
    duntur vinculis arctioribus, et tandem prædicti san-
    cti episcopi Theodredi judicio subiuncti sunt. Qui im-
    premediatus scientiam dedit, quom se dedisse po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    sterit volenti percepute
    tere illico, quod non eos cepisset in gladio et arcu
    suo (IV Reg. vi, 22). Apostoli etiam præceptrum, quod
    dicit : Secrularia negotia si habueritis, contemplibiles
    qui sunt in Ecclesia, id est, viros sæculares consti-
    tuite ad judicandum (I Cor. vi, 4). Unde canonum
    auctorias prohibet ut quis episcopus, aut quilibet
    de clero, delatoris fungatur officio; quoniam satis
    defecit ministros vitæ cœlestis, assensum prætere-
    n in mortem cujuslibet hominis. Quo circa prædictus
    episcopus in se reversus graviter indoluit, et, sibi
    pœnitentiam indicens, diutius gravius lamentis se
    dedit. Qua tandem peracta pœnitentia, populis suæ
    dioceses mandat, mandando convocat, convocando
    suppliciter persuadet ut tridiano jejunio a se di-
    vince inligantiosis iracundiam removerent, reno-
    vendo avertant; quemus, sacrificio spiritus contri-
    bulati placatus, Dominus illi suam gratiam conce-
    deret, qua corpus beati martyris tangere et levare
    auderet, qui, licet tanins virtutibus floruerit in mundo,
    vili tamen et sibi incongruo conglebatur mausoleo;
    factumque est : et illud sanctissimi regis corpus, autè
    dilaceratum et truncum, ita, ut jam restituimus, uni-
    tum et incorruptum reperit, tetigit, lavit, et rursus
    novis et optimis vestibus indutum ligno locello
    reposuit, beneeidens Deum, qui mirabilis est in sanctis
    suis, et gloriosus in omnibus operibus suis (Psal.
    lxviii).
    XVI. Non piget referre de quoliam magne poten-
    tiæ viro, Leofstano vocabulo, qui, juvenilis ætatis
    capecu m non referens, ad id flagitii lasciviendo
    prurivit, ut sibi quadam singularis potentis arcto-
    riate præceperet ascendidi corpus tanti martyris.
    Cujusque inhiberetur a pluribus, maxime tamen
    a suis fidelibus, prævaluit imperium ejus; quoniam,
    propter arrogantiam suæ nobilitatis, omnibus erat
    terrori. Reservato ergo locello, astiti, aspexit, et eo-
    dem momento in amentiam versum tradidit illum
    Deus in reprobam sensum (Rom. i, 28) : ac pœna
    sua didicit quia præsumpsisset quod non licuit.
    Quod audiens pater ejus, vir religiosus admodum,
    cui erat Alfgarus vocabulo, exhorruit facinus
    flagitiosissimum, ac martyris gratias retulit, illum-
    que a se removefit. Qui tandem, ad summam inopiam
    perductus, judicio Dei vitam finivit, a vermibus
    consumptus. Sicque sanctus rex et martyr Eadmun-
    dus omnibus innoliut non se esse inferioren me-
    ritis Laurentii beati levitae et martyris, cujus cor-
    pus, ut refert beatus pater Gregorius, cum quidam
    seu digni seu indigni levare volentes conspicerent,
    contigit ut septem ex eis ibidem subita morte peri-
    erunt. O quanta reverentia locus ille dignus exstitit,
    qui, adeo sacrato, non audebat quispiam clamare,
    quos deinde videtis in testimonio hujus quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas por margens cortadas foram mantidas; usei [ilegivel] onde palavras não são recuperáveis — neste folio não houve necessidade de marcação [ilegivel]. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>