<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    cum : Locus enim in quo situs terra sancta est (Exod. iii, 5). Similiter ergo et in Ecclesia Dei locus sanctus est fides perfecta et charitas de corde puro et conscientia pura. Videant et discant episcopi quid sit tactus qui faciat immundum, quid vero sit tactus qui faciat mundum. Apostolus dicit : Bonum est homini mulierem non tangere (I Cor. vii, 1). Hic tactus immundus est ; hoc est enim illud quod Dominus in Evangelio ait : Si quis viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam concupitans est eam in corde suo (Matth. v, 28) : tetigit enim cor ejus concupiscentiæ vitium, et inmununda facta est anima ejus. Si quis ergo hoc modo tangit aliquam rem, id est vel per mulieris concupiscentiam, vel per pecuniæ cupiditatem vel alio quolibet peccati desiderio, inmundum tetigit, et inquinatus est. Opret ergo te, si quid tale tetigeris, scire quomodo offeras sacrificium, secundum ea quæ in superioribus memoravimus, ut mundus e[ti] possis.
    Ambrosius in Epistolam ad Romanos (c. viii) : Fratres, quicumque spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei ; si prudentia carnis inimica est in Deum, et qui in carne sunt Deo placere non possunt, arbitror eos qui serviunt officio conjugali quod prudentiam carnis diligant, et in carne sunt, a qua retrahens nos Apostolus, et jungens Spiritu deinceps loquitur (c. xii) : Obsecro vos, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem. Item post pauca : Vide, frater, quanta pudicitia exigatur in episcopo, ut si filii ejus impudici fuerint, ipse episcopus esse non possit, et eodem vitio offendat Deum quo offendit et Heli pontifex qui corripuerat quidem filios, sed quia non abjecerat delinquentes, retrorsum cecidit, ac mortuos est (I Reg. iv). In omni gradu et sexu tenet pudicitia principatum. Cernis igitur quod episcopus, presbyter, diaconus non ideo sint beati quia episcopi vel presbyteri sunt aut diaconi, sed si virtutes habuerint nominum suorum et officiorum : alioquin si diaconus sanctor episcopo suo fuerit, non ex eo quod in in(feriori) gradu est apud Christum deterior erit : ut Stephanus diaconus, qui primus martyirio coronatus est minor futurus. in regno coelorum multis episcopis, et Timotheo ac Tito : quos ut subijcere non audeo, ita nec anteponere (I Tim. iii, 2, 3). Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse, ut nulli vitio luxuriæ mancipalus sit : unius uxoris virum, qui unam uxorem habuerit, non qui habeat : sobrium, sive, ut in Graeco dicitur, vigilante, id est Niphano [νηφανόν] : pudicum, hoc enim significat Sophronon [Σωφρονῶν], ornatim et castitate et moribus : hospitalem, ut imitetur Abraham, et cum peregrinis, imo in peregrinis Christum suscipiat : doctorem, nihil enim prodest conscientia virtutum frui, nisi et credulum sibi populum possit instruere, ut valeat exhortari in doctrina, et eos qui contradicunt redarguere : non vinolentum, quia semper in sanctis sanctorum est, et offert hostias, vinum et sacrarum non bibit : non vinolentum, quia in vino
    PATROL. CXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ut an biberit ignoretur. Ambrosius in Epistolam ad Romanos : Quanta felicitas non uxoris esse servum, sed Christi ; non carni servire, sed spiritui ! qui enim adhaeret Domino, unus spiritus est (I Cor. vii,17). Ac ne forsitan in eo quod supra dixerat : Servus vocatus ne, non sit libi carce, sed et si potes liber fieri magis velere (Ibid., 21), sugillase continentiam videretur, et in famulam tradidisse nos conjugum, insert sententiam quæ omnem cavillationem amputet : Pretio magno empti estis ; nolite fieri servi hominum (Ibid., 23), neque conjugum, redempti sumus pretiosissimo Christi sanguine. Vere amat virgines Christus, quia sponte tribuunt quod sibi non fuerat imperatum, majorisque gratiæ est offerre quod non debes, quam B reducere quod exigeris. Apostoli, uxoris onere contemplato : Si tulis, inquint, est causa hominis, cum uxore non expediit nubere (Matth. xix, 10). Quorum sententiam Dominus probans : Recte quidem, ait, sentituis, quoad expediet homini ad coelorum regnaledenti non accipere uxorem; Sed difficilis est res, et Non omnes capiunt verbum istud, sed quibus datum est (Ibid., 11). Et paulo post traclanda sententia est : Sunt, inquit, qui se castraverunt propter regna cælorum (Ibid., 12) : ergo qui se non castraverunt, locum non possunt accipere castratorum : Qui potest, inquit, capere, capiat (Ibid.). Grandis fidei est grandisque virtutis, Dei templum esse purissimum. Totum se holocaustum offerre Domino, et juxta eundem Apostolum esse sanctum et corpore et spiritu. Hi sunt eunuchi qui, se lignum aridum ob sterilitatem putantes, audiunt per Isaiam (Isa. lvi) quod pro filiis et filiabus locum habeant in cœlis paratum. Hieronymus : Non potest Domini servire militiae, qui servus est uxoris. De speculis mulierum jejunantium, quasi de purissimis corporibus Virginum. Luter in tabernaculo funditus, et intrinsecus in sanctuario tam Cherubim, quam propitiatorium et arca testamenti, et mensa propositionis et candelabrum et thuribulum ex auro inundissimo sunt : neque enim in Sancta sanctorum polerat inferri argentum. Sicut in ligno vermis, ita perdit virum suum uxor malefica. Si autem asserveris hoc de malo dictum esse conjugibus, et ego tibi breviter respondebo : Quæ enim mihi incumbit necessitas venire in dubium utrum mala sit an bona futura quam duxero ? melius est habitare in terra deserta quam cum uxore litigiosa, et iracunda. Quam rarum sit uxorem sine his vitiis invenire, novit ille qui duxit uxorem. Unde pulchre Varius Geminus, sublimis orator ? Qui non, inquit, litigat, calebs est : Melius est inhabitare in angulo tecti, quam cum uxore maledica in domo communi (Prov. xxv, 24) : assiduis quippe jurgiis, et quotidiana garrulitate facit perpluere domum ejus, et ejicit eum de ædibus suis, id est de Ecclesia. Æstimo quod qui uxorem habet, quando ad ipsius revertitur, non tentet eum Satanas, quia in carne seminant, et non in spiritu ; qui autem in carne seminant, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras gregas transliteradas entre colchetes conforme original impresso (νηφανόν, Σωφρονῶν). Pequenas lacunas preenchidas com [et] conforme leitura parcial; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>