<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,956,80">
    ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,492,955">
    mirent, ut Simon et Simo, Sidon et Sido. Virgilius in A
    primo :
    Sidoniam puer ire parat mea maxima cura.
    Idem in ix :
    Cratera antiquum quem dat Sidonia Dido,
    Cratera, statera, panthera, seu Graece seu Latine
    declinentur, penultimas productas invenio, veluti
    in superiore versu Virgilii. Accusativus Graecus
    tertiae declinationis frequenter desinit in a : aera,
    aethera. Similliter, auctore Prisciano, omnia Graeca
    in a desinuntia, et diphthongo antecedente, si ad
    Latinam declinationem inflectantur, mittunt eam-
    dem diphthongum et in ei vel in i productas, Cal-
    liopeia, Calliopea; comoediae, comoedia. Sed cum in
    metro i corriapiatur, in prosa tamen naturalem ser-
    vat accentum, excepto uno nomine Alexandria, quod
    et Alexandrea facit, unde producta penultima dici-
    mus psalmodia, melodia, ut saltem ex hoc Graeca
    esse intelligantur. Metri causa tamen brevia sunt,
    Horatius in poetica :
    Estuare leves indignae tragoediae versus,
    Haecum dictas sunt de his et similibus, spondeas,
    Mattheus, platea, Nicaea, quae non esse Latina
    monstrat pronunciation ipsa. Extra hanc regulam
    sunt ecclesia, neomenia, et si qua sunt similia. Si-
    mili modo Heliodorus, Polydorus. Virgilius in iii :
    Fas omne abrupti, Polydorum obtruncat et auro,
    Juvenalis :
    Toosoris Licini (53) dumme raptit Heliodorus,
    Sic et reliqua Pandorus, Gassiodorus. In or vero
    propriam penultimam genitivi habent correptam,
    ut Castor, Castoris, Nicanor, Nicanorus.
    47. De eo quod est bos, sciole quod dativus et
    ablativus plurales tertiae declinationis formantur a
    genitivo suo singulari, interposita bu, ut pater, pa-
    tribus; similiter, bos, boris, bovibus, cujus prima
    syllaba brevis dum syncopam patitur, prolongatur.
    Virgilius :
    Ille meas errare boves.
    Horatius Saphico versu, cujus secundo loco est
    spondeus :
    Queque vos bobus veneratur albis.
    Putatur tamen mutare o in u, dum producitur, et
    hinc bucculam et bucolica carmina per u productam
    scribenda. Os, ossis, et ossum, ossi, declinaverunt D
    antiqui, et ideo ut sit differentia singularis et plu-
    ralis numeri, per duo u scribunt modernos. Nec
    mirum cum Virgilius sola causa metri dixerit in
    vii :
    Allitum pecudumque genus sopor altus habebat.
    Nec hoc recedat a vestra memoria quod nomina
    trisyllaba et deinceps, quorum extremae syllabae
    incipiunt ab n, penultimam habeant longam a, vel e,
    vel o, terminatam, ut Garganus, tribunus, terrenus.
    Excipiuntur tantum sagana, legana, orphanus, Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,80,980,955">
    48. Solet quaestio fieri in libro Machabeorum
    quae constructio sit, et meminerit testamenti sui quod
    loculus est ad Abraham, Isaac, et Jacob servorum
    suorum fidelium; quasi dicere debuisset, ad Abra-
    ham et ceteros suos fideles servos. Sed dimus quod
    zeugma est, ut sit, meminerit testamenti sui quod
    loculus est, et cetera; et, meminerit servorum suo-
    rum fidelium. Illa etiam constructio et sermonem
    quem audilis non est meus, similis est, utrem quam
    statum vestra est; lectionemque quam audistis vobis
    prodesf. Quae licet solocismo sit notabilis, hypalla-
    gem tamen figuram exiget; ut illud :
    Caesare caput ille niger, Pie, talia dicta,
    Cui relegendo placent quos facile ille modos.
    19. Comparationum gradum dicunt grammatici
    servire semper ablativo casui; sed in opusculis Au-
    gustini legi quod si rebus propositis eundem casum
    comparativus junxerit, extra ipsas res erit quod
    idem gradus intulerit, ut puta sint tres docti : si
    requiris quis eis doctor sit, quartum procul dubio
    tibi reddi cupis; sin per genitivum quis eorum sit
    doctor investigas, unum ex his tribus doctiorem
    scire desideras. Quocirca, ut idem doctor ait, cum
    nominentur tres virtutes, fides, spes, charitas, me-
    lius est dicere neutraliter, major horum quam major
    his est charitas, ut non quartum aliquid introducas,
    sed in rebus propositis quid majus si secernas.
    Unde Martianus in Philologiae Nuptiis, major filio-
    rum Prognes, inquit.
    In dei Palinodia, quam composuit Hilarius Picta-
    vensis episcopus, non juxta querundam imperitio-
    rum errorem suscepistis, sed potius suscepturas le-
    gendum est : Tu ad liberandum suscepcturus hominem.
    Futurus enim participii activi, cum ejusdem signi-
    cationis verbo junctus, suggerit consequentiam cu-
    jusdam competentioris ordinis conditionaliter, ut
    vix possibile sit alterum fieri, nisi alterum praece-
    serit. Ut, Visitaturus fratres Anglicos, Os., archiepi-
    scopum, non horrui maris periculum, etc.
    20. (54) Sicut lustrum dicebatur spatium quin-
    que annorum, quo lustrabatur urbs, et ab omnibus
    gentibus solvebatur tributum, ita etiam olympias
    dicitur spatium quatuor annorum, quod inventum
    temporibus Oziæ sacerdotis exigebat, ut hoc spatio
    peracto solverent ludos Jovi olympico. Unde et
    Dominus fertur centesima nonagesima tertia olym-
    piade natus; et in libro De laude virginum ducen-
    tesima sexagesima septima olympiade fuisse Diocle-
    tianum novimus persecutorem Christianorum. A
    prima enim olympiade quidquid factum dicitur per
    quaternarium multiplicata, numeri summa manu-
    festatur, sicut in chronicis dicitur.
    21. In fide quoque catholica quam assertor veri-
    tatis edidit Athanasius, post multis persecutiones
    reperitur personaris [ilegivel] quibus versusilia ita
    legendus est : Spiritus sanctus a Patre et Filio nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,955,980,1010">
    531  533
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; em várias palavras o original possui abreviações e sinais diacríticos não expandidos; [ilegivel] usado uma vez para trecho incerto "personaris [ilegivel]". BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>