453

S. ABBONIS ABBATIS FIL.ORIACENSIS

-—— 9.

A96

matrem. exdi videret, nisi eam eriperet, capite pu- A argumentum a. nota facillime dissolvit, dum jurare

miretur : quidam itaque juvenis in templo Veneris
matrem czedi vidit, et, ingressus templum, matrem
eripuit. Queritur quid magis observare debuerit,
dum matrem czxdi vidit ; seu enim intraret, seu non
intraret, capite puniendus erat : sed pietas praju-
dicat, qux pro matris affectu. cum utilitate et ho-
hestate accusatum purgat. Similis est lex Moysi de
eireumcisione pueri, si ejus octava dies a nalivitate
ecntigerit (Gen., xvii, 12). In. Novo quoque Testa-
mento alibi uxor diligenda, alibi odio habenda (Lwc.,
xiv, 26) praecipitur, quz omnia discretionis ille
gladius separat, quem ignoraverunt Judzi, qui ad
interrogationem Jesu de baptismo Joannis timen-
tes utrinque feriri, hebetes sunt facti (Matth., xx1,
95, 26). :

' Ceterum quia nos de juramento cepimus, dicen-
dum est quod remota cupiditate neminem sponte
delectet jurare; sed szpius a malo est juramentum,
"t ait Evangelium. (Matth. v, 54). Nam. malus
d:xes opprimit pauperem, malus latro spoliat viato-
rem , malus. calipniator disceptat contra innocen-
tem ; atque ita nequit miser effngere laqneos inimici,
quem plus xquo patitur ignobilis. hum enim, vio-
lentia exactoris quem vitare nequimus , jurare
€ogi:ur, aliquando in perjurium labimur necessitate
coacti , aut. quorumdam inalesarta. grotía.illecti ;
siquidem adulter, fogiendo mortem temporalem ,
"ibsolvit se sacramento non esse reum adulterii, et
Ha se terne morti addixit. Quidam etiam in tu-
multa seu conspiratione militari juravit. mortem
optimi impera'oris. Et quid dicam? Ille jam occidit
'suam animam, licet Veritas dicat: Nolite timere cos
qui occidunt corpus , animam  4ulem non. possunt
occidere? (Matth. x, 28.) Iste. vero in affectione
peccati adliuc. deliberat, atque sub partibus celibe-
rationis quid sit utilius vel honestius consulit; cui
eousulenti. exemplo si& factum illius manu fortis,
qui, postquam juravit interfectionem Nabal viri
stulti et impii, interventu Abigahil prudentis feminz
maluit perjurium penitendo delere, quam perpe-
trato homicidio mali voti compos existere (1. Reg.,
xxv). Quapropter si quem jurandi consueludo ad
hunc exitum vergit quo pl:rosque Deum offendisse
non nescit, suademus aliorsum pedem leviter figere
potius quam tale przcipitium appetere, quo diffici-
or resurgendi spes possit inesse. Sic de naufragio
obsessw civi;atis evadere. cupient s , illam. partem
wimri expetunt quam breviorem noverunt; sen: per
enim hostium coneis circumsessi grave periculum
vitamus, dum evadendi aditum quarimus; siquidem
wunlti lahvrintho erroris perjurium vitare nequeunt,

sit jure orare : qui enim falso veraciterve orat,
jure aut non. jure pronuntiat ; jure autem orat qui
a veritate non declinat, non jure vero qui cogit
veritatem involvere mendacio; nec jure raptoris
violentiam sustinet, qui juste accepit quod babet,
Debet igitur repetere quidquid juste habuit, injuste
perdidit. Attamen juravit, ait aliquis , licet defendi
possit non jurasse qui non oravit jure, quandoquidem
ad sui defensionem atque ad abluenda crimina dat
locum juridicialis clementia et lex divina. Si autem ^
audientia subirahitur, non jure sed crudelitate
exhibita innocentia damnatur : nam , .sicut. majus
peccatum fuit Jud tradentis quam Pilati cruc'fi-
genüs, ita majus peccatum est pejerare cogentis
quam ejus qni innocens pejerat limore mortis;
quandoquidem Petrus, dum mori timuit, Vitam
negavit. Verumtamen, humans fragilitati compa-
tens, respexit Dominis. Petrum et ejus lacrymas
quibus flevit amare, et non legitur cos respexisse
quorum terrore defecit a Christi confessione ; siqu-
dem incurrit non dissimiliter peccati foveam hujus-
modi negator et pejerans, cum et ille nomen Donini
confiteri erubescit, et iste in vanum assumit, vide-
licet, quantum est in se , ant timore aut cupiditate
(el. etipiditate qnidem sicut. negotiator, timore au-
tem sicut fidei invitus proditor); unde Seriptura
divina jurare prohibet, et additur quare? scilicet
ne forte perjuret; quia perjurare, non jurare, pecca-
tum est. Al.bi quoque scriptum est : Juravit Domi-
mus , et non panitebit eum. (Psal. cix, 4), quoniam
juramentum, sel mendax tantum, sequitur peni-
tenti remedium. Hc de juramentis sponte prolatis
et violenter exiortis tux fraternitati scribens di-
sliuxi, et eorum differentias collegi, ut, postquam
2i tux peritig sacrarium pervenerint, tuoque exa-
mine quibusque fratribus placuerint, palam omnibus
recitari possint. Nec differt is qui jurare compellitar
ab eo qui violenter haptizatur, si uterque sacra-
menti violater habeatur ; quoniam , ut ait. Angusti-
nus , « ad Ecclesiam potest trahi. nolens, accedere
ad altare potest nolens, accipere potest. sacramen-
tum nolens, credere non. potest nisi volens, fidem
in corde non potest servare nisi volens. Quapropter
caveat quis ad sacramenta fidei nolentem compel.
Jere, ne damnationis compede se potius olliget
quam illum quem violate fidei reum existimat;
mam veneni propinator et potator uterque moritur,
sed ille in anima, iste violata corporis natura (Aug.,
Tract. xxvi, in Joan.). » Unde me teet vite mez,
et aliquando. satis lacrymarum effundo, dum inno-

centum. calamitatgs"iptueor, PL.cum eis vin passus
Digitized by CGO9,8Ie
