Dri

debuerant, eos vastant. Patel rerum copia cunctis
hosübus praed, nec parant saltem vel verbis ob-
viant, ut resistant, qui se putant. non jam advoca-
tos, sed dominos, dum post abscessum hostium
consumunt quidquid fuerit residuum, juxta illud
propheticum : flesiduum. eruce comedit locusta, et
residuum locusta comedit bruchus, etc. (Joel. 1,4). De-
rijque idcirco videmus ecclesias destructas, mona-
sleria qusedam diruta, quedam ad summam inopiam
redaeta, qua bonorum virorumeleemosyna aliquando
floreerunt in magna gloria, quia multi se ultro offe-
rentes sub advocationis obtentu, de possessionibus,
de redditibus, de oblationibus maximam portionem
intercipiunt, quam ecclesiastici capere debuerant.
Unde ut talis pressumptio cessaret, ita cautum est
in concilio Africano, cap. 64. « Placuit etiam ut pe-
tant ex nomine provinciarum omnium legati perre-
ctori, Viscenliss et Fortonatius, a. gloriosissimis
imperatoribus, ut dent facultatem defensores consti-
tuendi scholasticos, qui in actu sunt vel in munere
defensionis causarum, ut more sacerdotum provincize
id ipsi, qui defensionem ecclesiarum susceperint,
babesnt faculiatem pro negotiis ecclesiarum, quoties
necessitas flagitaverit, vel ad obsistendum obrepen-
tibus, vel ad necessaria suggerenda ingredi judi-
cum secretaria. »
Jll. — De ministerio regis.

Quale ministerium regis sit, et ipse sul officii no-
mine prodit, et totius regni suscepta cura innotescit ;
nee magis ulla sententia animum regis ad bene
agendum subrigit quam divergorum principum cle-
mentia proposita sub exemplis, quia et Constantini
imperatoris mansuetudo laudatur inter dissidentes
episcopos, et Marciani pura fldes inter horeticos et
orthodoxos. Sed deexternisquidloquor, et loquendo
immoror, cgm ad dispensaüonem reipublice et uti-
litatem ecclesiarum tanta fuerit pietas ac prudentia
Caroli, et (ilii ejus Ludovici? Certe utrique pro tem-
pore a2 ratione noverant parcere subjectis et debel-
lare superbos. Unde ex libris, qui ex conciliis sui
temporis effecti sunt cum subjectione episcoporum,
quanta facile est reperiri; expressum libro tt, cap. 1
(Loncil. Paris. vi), post aliqua : « Justitia regis est,
neminem injuste per potentiam opprimere, sine ac-
ceptione personarum inter virum el proximuin suum
judicare, advenis et pupillis et. viduis defensorem
esse, furta cohibere, adulteria punire, iniquos non
exaltare, impudicos et histriones non nutrire, impios
de terra perdere, parricidas et pejerantes vivere non
sinere, ecclesias defensare, pauperes eleemosynis
alere; justos super regni negotia constituere, senes
el sapientes et sobrios consiliarios habere, magorum
et hariolorum pydionissarumque superstitionibus

wn $ntandlora iraenndia Jifferro. natriam fartito»

COLLECTIO CANONUM.

«8.

À certis horis oralionibus insistere, ante horas con-
gruss non gustare cibum. Ve enim terre, cujus
rez est pwer, ei cujus principes mane comedunt
(Eccle. x, 16). Hzc regni prosperitatem in pra-.
senti faciunt, et regem ad ceelestia regna meliora
perducunt. »

IY. — De fidelitate regis.

Cum regis ministerium sil totius regni penitus
negotia discutere, ne quid in eis lateat injustitiz,
quomodo ad tanta poterit subsistere, nisi annuen-
tibus episcopis et primoribus regni? Et cum Apo-
stolus dicat : Deum timete, regem honorificate(I Petr.
1t, 17), qua ratione sui ministerii vices exercebit in
contumacium perfidia, si ei primores regni auxilio .
et consilio non exhibeant debitum honorem cum

B omni reverentia?Ipse enim solus non sufficit ad om-
nja regni utilia. Idcirco partito in aliis onere, quos.
dignos credit honore, honorandus est et ipse sin-
cera devotione, ne quis ei contradieat quomodocun-
que, quia qui potestati resistit, Dei ordinationi resi-
stit (Rom. xii, 19). Siquidem ut melius est non
vovere quam post votum non reddere, ita melius est
electioni principis non subscribere quam post sub-
scriptionem electum contemnere vel proscribere,
quandoquidem in altero libertatis amor laudatur, in
altero servilis contumacia probo datur. Tres namque -
electiones generales novimus, quarum una est regis
vel imperatoris, aliera pontificis, tertia abbatis. Et
primam quidem facit concordia totius regni; se-
cundam vero unanimitas civium et cleri; tertiam

C sanius consilium cqnobialis congregationis. Et una-
quique non pro szcularis amicitie gratia: vel pre-
tio, sed ad suam professionem pro sapientia vel vite /
merito, Porro ordinatus rex ab omnibus subditis
fidem sibi sacramento exigit, ne in aliquibus re-
gni sui finibus discordia generari possit. Hinc ha-
bes scriptum in concilio Toletano iv : « Post in-
slituta quzdam ecclesiastici ordinis vel decreta, que
ad quorumdam pertinent disciplinam, poatremo no-
bis cunctis sacerdotibus sententia es! pro robore
nostrorum regum et stabilitate gentis pontificale
ulümum sibi Deo judice ferre decretum. Multa-
tum quippe gentium, ut fama est, tanta exstat per-
füidia animorum, ut fidem sacramento promissain
regibus suis servare contemnant, el ore simulent
juramenti professionem, dum retinent mente perfidiae
impielatem — Jurant. regibus suis, et fidem quàm
pollicentur, pra:varicant, nec metuunt volumen illud
judicii Dei, per quod inducitur maledictio multaque
poenarum comminatio super eos qui jurant in nomine.
Domini mendaeiter. Qua igitur spes talibus populis
€ontra hostes laborantibus erit? qua fides ullra cum:

aliis gentibus in pace, credenti d cg S non

vialandum ? aux in hostibus jurata 8| 0 permx-
