i

EPISTOLAE.

LII

mus; nec differas audientiam, quaeso, si innocentiam A propitiationem Domini ipsa illa mulier meretur, quxm

defendis. Sin aliter, fratribus satisfac misso libello
repudii, a€ reddita episcopo cura pastoralis regimi-
wis, ut alte. qui dignus est quantocius succedere
possit, Valete,
. EPISTOLA X.
AD..... EPISCOPUM.

F.... episcopo amatoram Christi amator Asso.

Cid prosit scientia litterarum agnoscitur ex dif-
Biculiote quaestionum , quas dum enodare imperitia
vulgi nescit, a doclo earum sententiam investigare
contendit; si tamen imperitos aliqua de inauditis
r: bus dubitatio attigit. Dum enim in rerum natura
quidquid illud est qu:eritur. an sit, quid sit, cur sit,
et quomodo sit, nec has quxstiones etiam imperitum
vulgus przeteril, certum est quod de ignotis omnino
rebus. nibil quzerit. Nam philosophia in his exercet
$"3m operam etiam quz non sunt, ut nihil naturz,
nibil moralitatis eam effugiat, de quibus subtiliter
investigat. Quap:opter de juramenti observatione
proponitur, nec. ignota quarendi via est, cui argu-
meptandi copia presto est; cum jurare nihil aliud
sit quam jure orare. Qui enim orat, quantum ad
veri falsique opinionem, unam tantummodo tractat
oriion's speciem, etiamsi necesse est juramento
obnoxiam. Hfane autem orationem dialectici enua-
liativam nuncupant, qw, presenti tempore con-
tenta, preteritum respicit ex facti actione; futurum
vero ex facti promissione. Sed facti actio enuntiari
jwrejurando polest, ut definite vera vel falsa sit

apud eum qui rem. definite novit; promissio vero C

fatur actionis sicut definite sub scientia non cadit,
ita juramentum de promíssis rebus ignoratut verum
falsum ne definitive'sit, nisi de bis qu: necessitas
nature trahit, ut Deum immortalem esse et homiuem
mori; si quidem definite verum est quod omne or-
tum occidet, illud autem quod contingit, quoniam
ton necesse est fieri, et opinabile plurimum eaistit,
fi quis jurejurando affirmare vel negare voluerit
definite, id ratio. facere non permitit; quoniam
decontingentibus causis promissivus "modus sepe
T6s fallit, et aliter quam putamus res casu vel ne-
eessitate impulsa succedit. Qui erge jurat, an jure
oret, qurritur, et qux juramenti cireumstanti:e
tint. Scilicet locus, tempus et persona consideran-
tur, quippe si loco vel tempore seu persona legitima
Ciruerit, juramento reus non erit; unde Dominus
Ia Yeteri Testamento per Moysen pr:ecipit ut puella
qua adhuc in domo patris est, si votum voverit seu
Jusjsrandum fecerit, ne voto vel juramento obligata
feneatur, si, mox wt ad notitiam parentis pervene-
rit, paternge auctoritatis inveetione prohibita fuerit.
Wulieris. nihilominus, qnx» sub viro agitur, votum
*el juramentum irritum fiat, si. virilis auctoritatis
majestas assensum przebere noluerit, imo polius, ea
die qua ejus stultitiam compererit, districtissima

per,urii noxam incurrisse putabatur; sed et obste.
tricibus llebrorum Deus bene fecisse legitur, qux
mendacio suo necandos filiorum Israel pueros a
morte servasse dicte sunt (Exod. 1, 20). Mendacii
igitur et perjurii causa pensanda est, qua aliquando
levius, aliquando gravius peccstum committimus, -
nec unquam absque peccato mentimur; quandoqui-
dem omne peccatum ex diabolo esse perhibetur (4
Joan., i1, 8). Alibi quoque Domnus per Prophetam
precipit, juramentum mendaz me diligatis (Zach.,
vii, 17) : et quid. est. mendaciter jurare, nisi peje«
rare? lioc autem vetat diligere, ac si concedat in-
vitum pejerare, juxta illud Apostoli : Non quod vole.
bonum, hoc ago, sed quod nolo malum, illud facio.

B Si autem quod. nolo malum, hoc ago, non ego operor

illud, sed quod habitat in me peccatum (Rom., vu, 19
et seq.). Idcirco cogitur exclamare : Infelix ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujust
Gratia. Dei per Jesum Christum Dominum nostfum.
(144. ib., 24). Huic senteutize concordat illud Tobis,
qui bonis naturaliter moribus instituens filium :
« Noli inquit. mentiri omno mendacium. » ld prz-
ceptum loc continet : Non enim mendacio uten-
dum est, hoc cst, quodam mendacio utendum non
est. Verumtamen veritas Evangelii non solum nou
omni, sed nec ullo mendacio utendum esse inno-
Iuit, ubi omne mendacium ex diabolo esse proposuit.
Quidquid enim ex diabolo est, malum est: nulio
autem malo utendum est; nullo igitur quod ex
diabolo est, utendum est. Et omne mendacium ex
diabolo est : nullum autem mendacium bonum est;
nullum igitur quod ex diabolo est, bonum est. Porro.
Scriptura dicit : Omnis homo mendax (Psal. cxv, 11)
est, siquidem eo vitio humanam naturam diabolus.
corrupit ; ut et mortalis et mendax sit, nec. mendax
nisi unde mortalis, uec mortalis nlsi unde mendax
existit. In. perjurio igitur, boc est in jurameuto
mendaci considerandum est. vitium mendacii, et
in vauum assumptum nomen Domini, quoniam illud
solum ad mortem sufficit , juxta quod scriptum est:
Os quod mentitur, occidit animam (Sap., 1, 11) ; cui
dum aliud malum supervenit, gravius peccatum
gigei! : quod nunc metu morlis commitlitur pro
tuenda corporis salute, nunc spe lucri pro adipi-
scendis rebus terrenis ; et hoc perjurium vocari pla-
cuit. Sed pro tuenda salute corporis peccatum com-
missum: non magnifacit miseratio humana coimpas-
sionis, juxta illud comici :
Pro magno peccato paululum supplicii satis est pai ;
(Trag. ín And., act, V, acen. in.)

melus enim et. piztas zqualiter ectunt. animum
judicis ad misericordiam, qui trotina justi examinif
distinguat modum culpz leyigris et. g avioris; sie
quidem ejusdem pgaceapirizr Qus d&i videan- -
tur contraria, nullus przeterit nisi tratrSgressor legis, .
