$01

COLLECTIO CANONUM.

$02

sum iluminat. Et idcirco communicare frequentius A mensam, fingens se amicum, accedit inimicus? Si

debet. Si vero fuerit, sieut scriplum est, lepra in
pelle, immunda erit, id est peccatum in monacho ,
quia pellem esse monachum Scriptura significat ,
mortificantem membra sua super terram. Cinis os-
situs adhzesit, caroque iminutatur propter oleum. et
junio infirmatur, et genua velut fenum arescunt.
Ergo si in bac pelle visa fuerit lepra, immunda erit,
et nisi fuerit hyacinthina, aut rubra pura, ad orua-
ium tabernaculi non erit apta. »

Hit sunt sauctorunf Patrum sententim, discretio-
nis plenze, quibus moneutur viri ac femine quaudo
vel quales debent accedere ad communionem Eu-
charistize, Peccatorum enim quibus abstinere jube-
mur ab Eucharistia, alia nos tralunt. naturz vitio
etiam invitos, alia voluntarios. Nam invitus lege
peccati- ducebatur, qui ingemiscens querebatur : Vi-
dto utique aliam legem in membris meis, repugnantem
legi mentis mec, et coptivantem me in lege peccati,
que eit in membris meis (Rom. v11,22). Unde Grego-
tius, discretionis et eloquentize singulariter maguif:-
cus, indulgendo infirmitati bumanz, accessum cc-
cesie et communionem  Eucharistix€ talibus tri-
buens, dolentem consolatur, quia aliquando invitus
el vir pollaitur nocturno somnio, et mulier suo
menstruo. Cujus auetoritate discimus quod solus
sibi conscius in peccati opere, £olus sibi erit judex,
etiam post confessionem , in percipienda corporis
et sanguinis Christi communione. Qui vero peccati
lege voluntarius rapitnr, hunc peccatorum recorda-
Vo non tantum contristat quantum delectat : quia
€x consensu peccare deliberat. Ac idcirco, sicut Au-
gustinus. dicit : « Communione Eucharistia. magis
credendum est gravari quam purgari, » quandoqui-
dem totus in affectu peceandi consistit. Omne eniin
peccatum quodcunque fecerit homo, estra corpus. est;
qui autem fornicatur, in eorpus suum peccat. (I Cor.
"i, 18). Sciendum itsque est de eo qui vel in se
vel in alterum peccat libenter, quod a communione
arceri debet, ne. videamur margaritas nostras aute
porcos ponere, esse participes el per.litionis alien:z.
Attamen Christi exemplum oceurrit, qui Jud: pro-
ditori intinetum panem porrexit, de quo scriptum
est quia. post buccellam introivit. in. eum. Satanas
(Joan. xit, 27). Sed ille, ut secretorum. non igna-
T!5, ad ostensionem perditi discipuli, panem por-
Tesil; nos vero, peccatorum nostrorum conscii, non
al ostensionem, aed ob commemorationem Christi,
Eucharistiam. prabeamus fratri. Unde Augustinus
(trait. 61 in Joan.) : «Quid miraris, si datus est Judae
panis Christi, per quem maneiparetur diabolo, cum
videas e contrario datum Paulo angelum diaboli,

per quem perficeretur in Christo? lta et malo. bo-
rum ob(uit, et bono malum profuit, Scriptum est :
Quicunque manducaverit panem, aut. biberit. calicem
Domini indigne, reus erit corporis et sanquinis Do-

reprehensione tangitur negligeutia convivantis, qua
poena percutitur venditor invitantis? Quid autem
erat panis tra litori datus, nisi demonstratio, cujus
gratiz fuisset ingratus? Intravit ergo post hunc pa-
nem Satanas in Domini traditorem, ut sibi jam tra-
ditum plenius possideret, in quem prius intraverat
ut deciperet. »

XLIV. — Qualiter sacerdotum accusatores examinandi
sinl, vel si scriptisinter partes sententia recitata est.
GnEconivs Jossxi. defensori, inter cxtera (GnEcG.,

lib. 1, ep. 523) :

« Quia igitur Stephanus episcopus in odio suo quz«
dam ficta, et de falsis se capitulis queritur. accusa-
tum, neque aliquid ordinabiliter factum, sed injuste

B 8e asserit condemnatum, diligenter quxerendum est

primum, si judicium ordinabiliter est habitum, aut
5i alii accusatores et alii testes fuerint. Deinde cau-
sarum qualitas est examinanda, si digna exsilio vel
depositione fuit, aut si eo przesente jurejurando con-
w2 eum testimonium dictum est, seu scriptis actum
est, vel si ipse licentiam respondendi et defendendi
se liabuit. Sed et de personis accusantium et testifi-
cantium subtiliter. querendum est cujus conditionis
cujusveopinionis, auL ne inopes sint, aut ne fortealiquas
contra episcopum inimicitias habuissent , el utrum
testimonium exauditu dixerint, aut certe specialiter
&e scire testati sint, vel si scriptis judicatum csl, et
partibus przesentibus sententia recitata est. Quod si
forte hc solemniter. acta non sunt, neque causa

C probata est. qua exsilio vel depositione digna sit,

in ecclesiam suam modis omnibus revocetur ; hi vero
qui eum contra Dei timorem eL statuta. canonum
condemnaverunt, excommunicati in monasterium
ad agendam ponitentiam in sex mensibus sunt mit-
teudi, ila sane ut, si cui eorum mortis contigerit
imminere discrimen, viatici benedictio non negetur.
Jpseautem qui eo vivente locum ejus temerarie
ambiit, privatus sacerdotio, ab omni ministerio cc-
clesiastico repellatur, atque eidem dileetissimo fia-
tri et coepiscopo nostro tradatur, ut eum ecclesia-
siico judicio aut ipse ad nos transmittal, aul apud
se in custodiam habeat. Episcopi vero qui eum or-
dinare presumpserunt, vel perversie ordinationi ipsius
prebuere consensum; communione privati in sex
mensibus ad agendam penitentiam in monastetio
deputentur. Si autem episcopi in prajudicio con-
demnatioris vel depositionis memorati, Stephaui se
metu judicis consensisse, ac. talia fecisse non sva
sponte professi fuerint, tempus eis abbrcviandum
est, et modus penitentie temperandus. »

ltem , de quodam episcopo in crimine accusato, et
uirum noceal. si sit extorta confessio.

GaEconius CoxsTANTIO Mediol ; jU vin,
ep. 50) : Digitized by Og

« Relectis epistolis quas ad nos per Marianum
