-

463

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

A61

et de regno vestro omnem hzereticam pravitatem de- A si permanserint, tanto majorem :zeternx: remunera-

pellite, ut Deus vos eustodiat in zeterna pace. Seien-
dum quippe est quod sacerdos quotidie inter missa-
rum solemnia non pro bzreticis vel schismaticis,
sed pro orthodoxis tantum atque catholice et apo-
stolicz fidei cultoribus Deo supplicans intercedit, a
qua nimirum supplicatione alienus existit qui in
verbo vel opere se ab eorum unanimitate superbien-
do dividit ; qui vero se peccatis obnoxium vel fide
dubium humiliter confitetur, portandus et corrigen-
dus est non ut. extraneus, sed ut frater, quia ncc
dum partem suam posuit cum hypocritis, presertim
cum et Petrus princeps Ecclesie Deum negaverit, et
Thomas in flde dubitaverit ; siquidem ex utroque
sexu fidelium tres ordines, ac si tres gradus, in

tionis merebuntur coronam, quanto de experta carpis
voluptate graviorem sustinent penam. His quoque
per discretionem secundas nuptias ihdulsit, dicens
quod melius esset nubere quam uri (1 Cor. vn, 9).
De tertiis vero vel quartis nec nonet pluribus nuptiis,
non me legisse memini utrum a catholicis debeant
celebrari; sed hoc absque ullo scrupulo occurrit :
quod si hoc facinus grave est in feminis, mcko
gravius est si contingat in viris.

Virginum quanta sit glorià, nullus ignorat. Quis
scit hoc appetere hominem ex grati prarogativo,
quod habet angelus ex naipra? quiz virtus virginita-
tis cum in humilitate solidatur, singularis merili
recompensatione donabitur, quia Deus repromittit

sancia et universali Ecclesia esse novimus; quorum DB virginibus quod sequantur Agnum quocunque ieril

licet nullus sine peccato sit, tamen primus est bo-
mus, secundus melior, tertius est optimus. Et pri-
mus quidem ordo est in utroque sexu conjugato-
TUm ; secundus continentium, vel viduarum ; tertius
virginum vel sanctimonialium. Virorum tantam si-
militer tres sunt gradus vel ordines, quorum primus
est laicorum, secundus clericorum, tertius mona-
Chorum. Sed quoniam horum graduum differentias
proposui, et alium alio meliorem seu sanetiorem di-
cere ratum duxi, qualiter singuli in. suo proposito
exspectant praemium zternz retributionis, vel qualiter
sanctorum Patrum auctoritate de suo gradu in alte-
rum promoveri possint, breviter expediendum credidi.

Et conjugii quidem ratio sola indulgentia per-

mittitur, ne fragilitate carnis in deterius vetas €

proclivior delabatur. Nulli enim conjugium interdici-
lur, nisi ei qui ob promerenda supernz patri:x gau-
dia sponte sua delegit jugem continentiam , quam
et si minus exhibuit, devotione secretius itrita,
secretiori facinus delendum est poenitentia : ita ta-
men ut in eo gradu permaneat, in quo malum
se perpetrasse deplorat ; sin vero sacerdotum Testa-
menti Veteris hanc sibi defendere voluerit, proprio
gradu decidens, fletibus culpam diluit, Ecce ratio:
si inter eos sit quibus licet, nulla poena mulctatur,
sed etiam digna premio habetur, eo quod obediendo,
castitate contenta sit quam Apostolus docuit ; pro-
pterea autem adjectum cst ai inter eos sit quibus lici-
tum est, quia sunt in utroque sexu qui se voto obli-
gant ut, si virgines sunt, in virginitate permaneant ;
et, sj virgines non sunt, spreta carnis copula in c:x-
libatu perpetualiter vivant; est etiam cognatio vel
propinquitas generis, a cujus carnali commistione
prohibentur omnes qui sunt sub catliolica fide. Porro
inter eos qui se voto obligant, vel inter eos qui nec
fum transiernnt sentimam generis lineam. detesta-

(Apoc. xiv, 4); hac virtute sanctimonialium deco-
ratur venerabile collegium, hane se gaudent multi
per omnes viriles ordines promeruisse in gremio sux
matris Ecclesic.

Sed his posthabitis, primo de virorum ordine, id
est de laicis, dicendum est, quod alji. sunt agricolz,
alii agonistze : et agricole quidem insudant agricul-
turz et diversis artibus in opere rustico, unde sus-
tentatur totius Ecclesi: multitudo; agoniste vero,
contenti stipendiis militiz, non se collidunt in utere
matris su:, verum omni sagacite expugnant adver-
sarios sancte Dei Ecclesix.

Sequitur clericorum ordo, qui in tribus gradibus
fpecialiter distinguitur, hoc est, diaconorum, pres.
byterorum et episcoporum : nam omnes qui sunt
inferioris gradus per abusionem clerici vocantur, dum
eis sicut et laicis ex indulgentia permittitur sociari
conjugibus. Constat sane ab apostolis et eorum stic-
cessoribus esse prohibitum clericos, id est diaconos,
presbyteros et episcopos esse uxorios. Küpe; etc-
nim Grece, Latine dicitur sors, unde clerici al
sacrificandum vel ad ministrandum in sortem Dei
adsciti studeant non carnaliter sed spiritualiter filios
gignere, ut. semper sint. memores sortis sanctorum
in lumine; nam ipsi quotidiana sollicitudine omnium
Ecclesiarum suscepta (11 Cor. n, 28) in activa vila
laborant cum Martha quiz turbatur. erga. plurima
(Luc. x, 41). Porro illud unum quod est necessarium
in contemplativa vita adepti monachi, cum Maria
tanto. magis delectantur pedes Jesu lacrymis rigare
et eapillis tergere (Luc. vi, 58), quanto remotiores
sunt ab omnium negotiorum sculi inquietudine :
siquidem clericorum ordo inter laicos et. monaclios
medius, quantum est superior inferiore, tantum
inferior superiore, quandoquidem quo discrepat ab
ntroane ordinnm innzitur ad alterntrum. lli naihaue

Digitized by Google

