<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    433 COLLECTIO CANONUM. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    ciae delectum eorum convenientia confirmetur, quia, sicut apostolus Paulus ait, mercedem suam accipiet
    (1 Cor. iii. 8).
    XXXIV. — De indigentia eorum qui res suas contulerunt ecclesiae.
    Cap. 58. (Ibid.) : Præbendund est a sacerdotibus vitæ solatium indigentibus, et maxime his quibus
    restititenda vicissitudo est. Quicunque ergo fidelium de facultatibus suis ecclesiæ aliquid devotione propria contulerint, si forte ipsi aut filii eorum redacti fuerint ad inopiam, de eadem ecclesia suffragium vitæ pro temporibus usu percipiant. Si enim clericis vel monachis, seu peregrinis aut quibuslibet necessitatiim patientibus, pro solo religionis intuitu, inquam res ecclesiasticæ largiuntur; quanto magis his consulendum est, quibus retributio justa debetur?
    XXXV. — De avaritia sacerdotum.
    Cap. 33 (Ibid.) : Avaritia radix cunctorum est malorum : cujus sitis etiam sacerdotum mentes obtinet. Multi enim fidelium in amorem Christi et martyrum in parochiis episcoporum basilicas construxunt, oblationescon conscribunt; sacerdotes autem auferunt, et in ustus suos convertunt. Inde est quod cultores sacrorum desinunt, dum stipendia sua perdit. Inde labentium ædificia basilicarum non reparantur, quia avaritia sacerdotalis omnia auferunt. Pro qua re constitutum est a presenti concilio, episcopis ita dioceses suas regere ut nihil ex earum jure presumanl auferre, sed, juxta priorum auctoritatem conciliorum, tam de oblationibus quam de contributis ac fructibus tertiam consequantur. Quo! si amplius ab eis præsumpturn exstiterit, per concilium restaueretur, appellantibus aut ipsis conciloribus, aut certe propinquis eorum, si jam illi a sæculo decesserunt. Noverint tamen conditores basilicarum, in rebus quas eidem ecclesiæ confervunt nullam potestatem habere, sed, juxta canonum instituta, sicut ecclesiam, ita et dotem ejus ad ordinationem episcopi pertinere.
    GREGORIUS LEONI episcopo (GREG. I. vii, ep. 8, ind. 1).
    Volumus ut quidquid ecclesiæ tue ex redditu vel quolibet alio titulo fortassis accesserit, quartam exinde portionem sine diminutione aliqua debeas segregare, atque eam secundum Dei timorem presbyteris, diaconibus ac clero, ut tibi visum fuerit, discreto dividere, et unicuique, ut meritum laboris exigeret.
    Quod quatuor sicri debeant poriiones de rebus
    (41) Ex conc. Africano cap. 100. Deest hoc caput in ediitis concilii Africani seu Carthaginiensis. Que collectio est diversorum capitulorum numero centum ex conciliis Africanæ provincias, quibus capitulis alia quinque subduntur de nonnullis episcoporum epistolis. In novissima conciliorum editione pro capitulo centesimo adduntur conclusa concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    uxor autem, inquit, tam de reditu quam de oblatione fidelium, prout cujuslibet facultas ecclesiæ permittit, sicut dudum est rationalibiliter decretum, convenit fieri portioncs : quarum sit una pontificis; altera clericorum; tertia pauperum; quarta fabricæ applicanda ecclesiæ.
    SIMPLICIUS episcopus FLORENTINO, EGUITIO et SEVERO episcopis (Simpl. papæ Decr. c. 2) : De reditibus ecclesiarum vel oblatiuonibus fidelium quid decet, nescienti nihil licere permittati; sed sola et ex his quanta portio remittatur, duæ ecclesiasticis fabricis et erogationi peregrinorum et pauperum præfunture a Bonagro presbytero sub periculo sui ordinis ministrentur. Ultima inter se clericis pro singulorum meritis dividatur.
    XXXVI. — De injuste excommunicatis.
    Ex concilio Africano, cap. 100 (41) : Quandiu excommunicato communicaverit suus episcopus, eidem episcopo ab aliis non communicetur episcopis, ut magis caveat episcopus ne dicat in quemquam quod aliis documentis convincere non potest.
    Item ex concilio Coloniæ, cap. 56 (42) : Ut nemo episcoporum quemlibet; sine certa et manifesta peccati causa communione privet ecclesiasticæ. Anathema autem sine consensu archiepiscopi et episcoporum prelata etiam evangelica admonitione nulli imponat, nisi unde canonica doceat auctoritas, quia anathema æternæ mortis est damnatio, et noxiosi pro mortali debet imponi crimine, et illi qui aliter non poterint corrigi.
    Item in Legibus, cap. 41 : Nemo episcopus, necao presbyter excommunicet aliquem, antequam causa probetur propter quam ecclesiastici canones hoc fieri jubeat. Si quis autem adversus eum excommunicaverit aliquem, ille quidem qui excommunicatus est, majoris sacerdotis auctoritate ad gratiam sanctæ communionis redecit; is autem qui non legitime excommunicavit, in tantum abstineat a sacra communione tempus, quantum majori sacerdotii visum fuerit, ut id quod injuste fecit, ipse juste patiatur.
    XXXVII. — De ecclesiis et earum presbyteris.
    Ex concilio Tolet. III, cap. 20 : Multorum querela hanc constitutionem exegit, qua cognovimus episcopos per parochias suas non sacerdotaliter, sed crudeliter deseruisse; et, dum scriptum sit: Forma estote gregis, neque ri quasi dominantes in clero
    (1 Petr. v. 3), exactiones diocesi suæ vel damna infligant. Ideoque censemus, excepto quod veterum
    (42) Ex conc. Coloniæ, cap. 56. Nolumus hunc locus in editis Videlicet. nec
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos conforme impresso; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas transcrito primeiro coluna esquerda depois direita. Onde leitura incerta foi mantida a ortografia impressa; não foram normalizadas palavras latinas.</notas>
</pagina>