547

lateuus consenserunt, nisi satisfactionem sedis Apo-
stolic: operaretur. Tunc imperator repletus furia

€jecit eos per posterulam, et imposuit iu navim pe- '

riculosam, pricipiens JMeliodoro et Demetrio ut
sullam civitatem Griecorum ingrederentur. Legati
vero secretius sanctas epistolas fidei 19. per manus
monachorum orthodoxorum exposuere per omnes

*ivitates, quas. Episcopi, qui erant complices Ana--

stasii Augusti pro crimine Constantinopolim direxé-
Tunt. Qui farore repletus inter alia. sua sacra hzec
scripsit, dicens : Nos jubere volumus, non nobis ju-
beri; et post hec nutu. divino percussus fulmine
obiit. Cui successit in imperium Justinus Ortho-
doxus, qui direxit auctoritatem suam ad Hormisdam
Papam Romanum, ut redintegraretur pax Ecclesia-
rum. Quam auctoritatem Papa suscipiens cum con-
silio regis Theodorici direxit Germanum Capuanum
Episcopum, Joannem et Blandum presbyteros, Feli-
cem et Dioscorum diacones, et Petrum notarium,
munitos fide et textu libelli penitentix. Venientes
autem juxta Coustantinopolinrtanta gratia fidei re-
fulsit, ut multitudo monachorum orthodoxorum, et
illustrium virorum, Justinus quoque lmperator,
et Vitalianus Consul simul occurerent ad castellum
rotundum, quod ducit ad civitatem. Suscepti itaque
sunt eum gloria et gaudio magno a clero et Joanne
£piscopo. Qnod sentientes complices Anastasii se
incluseruit. in Ecclesia majore, qux vocatur sancta
Sophia, et consilio facto mandaverunt. lhinperatori,
tlicentes : Nisi nobis reddita fuerit ratio, quare dam-
natus est Episcopus noster Achatius, nullatenus
consentimus Sedi Apostolicze. Hic quoque damnavit
Petrum et Achatium, tel omnes lixreses, et invenit
Manichzos, quos cum examinatione plagarum in
exilium deportavit, el eorum codices incendio con-
cremavit. Eodem tempore veuit cuin gemmis pre-
tiosis a. rege Francorum Clodovzo Christiano do-
num B. Peiro Apostolo. Sepultus est autem in basi-
lica B. Petri Apostoli, 8. Idus Aug. Consulatu Maxi-
mi. Et cessavit Episcopatus dies 6.
LV.

JoawNES, natione Tuscus, ex patre Constantio,
sedit annis 2. mensib. 9. diebus 17. Hic vocatus
est a rege Theodorico Ravennam, quem et misit in
icgationem Constantinopolim ad Justinum Impera-
iorem. orthodoxum, qui ejus consilio usus voluit
amore religionis Christianz hereticos extricare, ut
Ecclesias Arrianorum Catholicas consecraret. Pró

qua re h:ereticus rex Théodoricus exarsit, et voluit

tolam Italiam gladio extinguere. Tunc Joannes Papa
egrotus cum fletu ambulavit, et senatores, et Consu-
les cum eo, id est, Theodorus importunus, Agapitus

S. ABDONIS ABBATIS FLORIACENSIS

548

À gustus susceperat Silvestrum Episcopum. Qui Justi-
nus dans honorem Dro humiliavit se pronus, et ad-
oravit Joannem beatissimum rogantem cum grandi
fietu ut legatio acceptabilis esset in conspectu ejus.

Qui postquam obtinuit, propter quod ierat, ipsi Ja-

stino Augusto, ut vicarius B. Petri Apostoli rogatus

manibus suis cum gloria coronam imposuit. Eodem
tempore Theodoricus rex h:zrelicus tenuit duos se-
natores preclaros et. exconsules, Symmachum et

Boethium, et interfecit eos gladio. Cum vero Joan-

mes venerabilis Papa, et Senalores ejus comites re-

verterentur a Constantinopoli, przedictus Rex hare-
ticus cum grandi dolo et odio suscepit eos, quos
etiam gladio voluit interficere, sed non ausus est
metuens indignationem Justini Augusti, quanquam

B permiserit in custodia afflictos [cruciari] cremari.
lpse vero Papa afflictus in custodia defecit, et mor-
tuus est martyr, 15. Kalend. Jun. Quem statim de-
repente est intereundo subsecutus ipse Theodoricus
rex hzsreticus. Corpus vero B. Joannis translatum
est de Havenna, el sepultum est in DB. Petri ba-
silica 6. Kalend. Jun. Et cessavit Episcopatus
dies 58. |

LVI.

FELix, natione. Samnius, ex patre Castorio, sedit
annis 4. mensibus 2. dieb. 13. Et sepultus est in ba-
silica B. Petri Apostoli, &. ldus Octob. Et cessavit
Episcopatus diebus S.

Lv.

C  Bowracius, natione Romanus, ex patre Sigebaldo,
sedit annis 2. diebus 26. llic fuit ordinatus in basi-
lica Julii sub intentione cum Dioscoro, qui ordina-
batur in basilica Constantiniana. Fuitque dissensie
in clero et senatu dies 28. Sed Dioscorus ipso anno
9. Idus Octobris defunclus est. Quem Bonifacius .
zelo ductas eum grandi amaritudine sub chirographe
anathematizavit, et eum archivo Ecclesix retrusit.
Sed ei nullus subscribere voluit. Hic congregata
Synodo in basilica B. Petri Apostoli, fecit cum cbi-
Fographis sacerdotum jusjurandum ante confessio-
nem Aposioli Petri in diaconum Vigilium, ut sibi
succederet. Unde. faeta iterum. Synodo censuerunt
sacerdotes omnes propter reverentiam sancte Sedis,
quia contra canones hoc fuerat factum, et quia
culpa eum respiciebat, qui sibi successorem consti-
tuisset. Quapropter Bonifacius reum se confessus
est, quod in Diaconum Vigilium sua. subscriptione
ehirographi ante confessionem B. Petri Apostoli
fecisset , ipsumque chirographum sub presentia
omnium sacerdotum et cleri, et senatus in incendio
consumpsit. Tunc venit relatio ab Afris Episcopis

Digitized by Google
