<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    463 APOLOGETICUS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    vita irreprehensibilis speculum est totius Ecclesiæ, sicut monachorum habitus et professio firma exemplum est totius summæ poenitentiæ; et quamvis clerici reprehensione digni, ne tractent sancta profani, degradentur certis ex causis, monachi tamen nisi causa superbiae nunquam privantur ex toto fratrum suorum communione, cum et criminosos laicos vel clericos suscipiant, et se in crimine deprehensos regulari disciplina corripiant. Denique ex monachis presbyter ordinatus, vel ex clerico monachus factus sciat se non clericorum more ecclesiasticis officiis deservire, sed Gregoriani privilegii institutione missas celeberri in congregatione. Verum quia de singulis ordinibus quæ videbantur dicta sunt, qualiter alterius in alterum promotio fiat tacendum non est. Promoventur namque ex laicis vel clericis ad monachatum, promoventur ex laicis vel monachis ad clericatum, quod quando vel quomodo fieri debeat sanctorum Patrum auctoritas liquido manifestat, quam qui seculi non sunt extra Ecclesiam catholicam a fide aberraverunt. Quamobrem in canone, dum orant pro orthodoxis atque catholicæ et apostolicæ fidei cultoribus, cavendum illis summopere est, quod papa Gregorius in suo symbolo refert: Una est, inquiens, fides, unum baptisma, una Ecclesia catholica, in qua sola possint relaxari peccata. Si enim extra eam remissio peccatorum non est, hæreticus vel schismaticus ut quid jejunat? ut quid decimas dat? ut quid Deum supplex adorat? Nam sicut fuit unus: Filius credentium unum cor et anima una (Act. iv, 32), ita, per totum orbem terrarum, eorum omnium qui, secundum doctrinam apostolorum, unum in Deo sapiant, una est Ecclesia, quæ de Graeco in Latinum concordatio interpretatur, quia ad unam fidem et ad unum baptisma omnes vocamur. Quapropter unaquæque domus ubi erecto altari populus ad Deum supplicandum convenit, dum habeat nomen ecclesiæ, veneratione et summo honore digna est in omni gente, quoniam in ea renascimur ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii, 5), in ea divina celebrantur mysteria, in ea fit confessio et remissio peccatorum. Caveat igitur quicumque vult salvus esse eam alicujus, nisi solius Dei, possessionem credere; unde Petro apostolorum principi dicitur: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Meam inquiit, non tuam; et Christus alibi: Domus mea, domus orationis vocabitur (Matth. xxi, 13). Psalmista quoque: Domum tuam, Domine, decet sanctitudo (Psal. xcii, 5). Si ergo Ecclesia non est Petri, cujus erit? aut Successores Petri audebunt potestatem sibi vindicare, quam non habuit Petrus princeps Ecclesiæ? Certe, charissimi principes, nec catholicæ vivimus, nec catholicæ loquimur, quando ego ilium ecclesiam dico esse meam, ille alteram dixit esse suam; nec propterea communionem convenientem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Altare esse episcopi, et ecclesia alterius cujuslibet domini, cum ex domo consecrata et altari unum quiddam fiat quod dicitur ecclesia, sicut unus homo constat ex corpore et anima. Videte, exquisiti principes, quo nos ducit cupiditas, dum refrigescit charitas (Matth. xxiv, 12); ex donis omnipotentis Dei, quæ gratis accipiuntur, mercatores efficiimur, et vendere conamur quod profecto non possidemus. Nihil enim pene ad Ecclesiam, quæ est solius Dei, pertinere videtur quod ad pretium non largiatur, scilicet episcopatus, presbyteratus, diaconatus, et reliqui minores gradus, archidiaconatus quoque, decania, præpositura, thesauri custodia, baptisterium, sepultura, et si qua sunt similia. Et hujusmodi negotiatores subdola responsione solent adstruere non se emere benedictionem qua percipitur gratia Spiritus sancti, sed res Ecclesiarum, vel possessiones episcopi, cum certum sit quod in catholica Ecclesia alterum altero carere non possit. An aliquis usus est igne sine ea, qua nutritur, fomentì materia? aut ignem aliquando tenuit, et calore caruit? Quis mel sine dulcedine? quis absinthium sine amaritudine deprehendit? Attamen eandem aquam diverso tenore dulce m et amaram est inveniri possibile; quod, quia ex contingentii fit, aliquando nostram opinionem fallit, ut, quæ creditur dulcis, amara existat. Sic quoque talis negotiatio bona æstimatur, cum pro certo mala sit, quia turpis lucri gratia contingit: de qua re adeo consuetudo inolevit, ut hoc jam credatur sine peccato fieri. Verum Spiritus sanctus per os beati papæ Gregorii dicit: Quia benedictio illi in maledictionem vertitur qui ad hoc suſtat hæreticus promovetur, a qua maledictione nullus extraneus habetur, qui lucri cupiditate se ministerium ecclesiasticum invasitse latatur (L. vii, Epist. 3). Unde vero processerit usus ut laici vendlant episcopatus, satis demiror, cum beatus Ambrosius in sermone pastorali, slendo, potius quam ridendo, post multa subjungat: Videas, inquiens, in Ecclesia passim quos non merita, sed pecuniæ, ad episcopatus ordinem provexerunt: nugacem populum et indoctum, qui talem sibi adsicverunt sacerdotem. Quos si percontari fideliter velis quis eos præfecerit sacerdotes, respondebunt mox, et dicent: Ab archiepiscopo sum nuper ordinatus, centum, que ei solidos dedi, ut episcopalem gratiam consequri meruissem; quos si minime dedissem, hodie episcopus non essem: unde melius mihi est aurum de saccho invehere, quam tantum sacerdotium perdere. Aurum dedi, et episcopatum comparavi; quos tamen solidos, si vivo, recepturum me illicò non diffido. Ordino presbyteros, consecro diaconos, et accipio aurum; nam et de aliis ordinibus nihilominus pecuniæ quæstantur pro religiosorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (continues)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com ortografia tipográfica; algumas palavras comprimidas pela coluna; marcações de referências bíblicas mantidas. Pequenos sinais editoriales (ex.: ligaturas tipográficas) transcritos como grafia contínua.</notas>
</pagina>