<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,980">
    ne persisterent, timuit, fecitque Silverium ad se A Roman, invenit eum in Ecclesia S. Ceciliae 10. Ka-
    venire in palatium Pincis, et foris retineri omnem lend. Decemb. erat enim dies natalis ejus. Qui me-
    clerum. Cumque ingressus esset cum solo Vigilio, nera erogando ad populum repertus est, et depositus
    Antonina patritia, ut jacebat in lecto, videns eum ad Tyberim, missusque in navim; quem plebs et
    dixit : Dic Domine Silveri Papa, quid fecimus tibi et populus sequebatur, clamando, ut orationem ab eo
    Romanis, ut tu velles nos in manus Gothorum tra- acciperet. Et data oratione, dixit omnis populus,
    dere? Adhuc ea loquente, ingressus Joannes Sub- Amen. Et mota est navis. Videntes Romani, quod
    diaconus regionarius primae sedis tulit pallium et mota est navis, in qua sedebat Vigilius, tunc popu-
    collo ejus, et duxit in cubiculum, ubi exspoliatum lus coepit post eum jactare lapides, fustes, cacaobos,
    eum induit veste monachica. Quem Xistus subdi- et dicere : Fames tua tecum, mortalitas tua tecum.
    conus regionis sexiae videns monachum, egressus male fecisti cum Romanis, male invenias ubi vadis.
    foras nunciavit ad clerum, dicens : Quia domnus Et quidem amatores ejus secuti sunt eum de Eccle-
    Papa depositus est, et factus est monachus. Qui sia. Qui ingressus Siciliam in civitate Catinensi
    audientes, fugerunt omnes. Suscepit autem eum permissus est facere ordinationem per mensem De-
    Vigilius archidiaconus in sua quasi fide, et misit in cemb. presbyteros et diaconos. Ex quibus retrans-
    exilium in Ponzas, ac sustentavit eum pane tribula- misit Roman Amplatum presbytero vicedominum
    tionis et aqua augustiœ. Qui deficiens confessor suum, et Valentinum Episcopum ad S. Rufinam, et
    mortuus est, et sepultus in eodem loco 12. Kalend. Secundum ad custodiendum Lateranis, et guber-
    Jul. ibique salvarunt infirmi. Et cessavit Episcopa- nandum clerum. Qui valesciens omnibus ingressus
    tus dies 5.
    
    LXI.
    
    VIGILIUS, natione Romanus, ex patre Joanne Con- c
    suile, sedit annis 17. mensibus 6. diebus 26. Eodem
    tempore Belesarius commisit bellum contra Vuiti- gentem regem Gothorum, quem fugientem noctu inse-
    rruitus est Joannes Magister militum, cui cognome- ntum Sanguinarius, et tenuit eum, adduxitque ad
    tum Sanguinarius, et tenuit eum, adduxitque ad
    Belesarium, qui perdixit eum sub sacramento sal- vum ad Imperatorem Justinianum Constantinopolim.
    vum ad Imperatorem Justinianum Constantinopolim.
    Quem Imperator fecit patritium et comitem, trans- nissitque juxta fines Persarum, ubi vitam finivit. C
    missitque juxta fines Persarum, ubi vitam finivit. C
    Belesario vero egere gratias Imperator et Augusta,
    et remiserunt eum in Africam, quœ redacta est sub
    respublica, interfecto sub dolo pacis [Gundaro] Vui-
    marith rege Vandalorum. Quo tempore scripsit
    Theodora Augusta ad Vigilium Papam : Veni, adim-
    ple nobis, quæ prone voluntate promissisti de patre
    nostro Anthemio, ut revoca eum in officium suum.
    Ad hæc rescripsit Vigilius: Absit hoc a me, Domina
    Augusta. Prius locutus sum male et insipienter,
    modo autem nullo modo libi consentiam, ut revo-
    cem hominem hæreticum et analytematizatum. Quod
    si indignus vicarius sum B. Petri Apostoli, quomodo
    fuerunt antecessores mei sanctissimi, Agapitus et
    Silverius, qui cum damnavere? Tunc Romani sug-
    gesserunt, quod consilio Vigilii depositus fuisset D
    Silverins, mandantes, quia male agit cum Romanis
    servis suis, et cum ipsa plebe tua : sic enim est
    furiosus, ut daret alapan notario suo, qui mox ca-
    dens ad pedes ejus expiravit. Item dedit neptem
    suam Vigiliam Asthiero Consuli filio mulieris viduæ,
    quem fecit tencri nocte, et tamdiu cædi, quamdiu
    vitam finiret. Quo audito, Augusta misit Anthemium
    Scribonem cum virtute majori ad Romanm, dicens :
    Excepto in basilica S. Petri, parce, cæterum, si
    in Lateranis, aut in palatio, aut in qualibet Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,980">
    lend. Decemb. erat enim dies natalis ejus. Qui me-
    nera erogando ad populum repertus est, et depositus
    ad Tyberim, missusque in navim; quem plebs et
    populus sequebatur, clamando, ut orationem ab eo
    acciperet. Et data oratione, dixit omnis populus,
    Amen. Et mota est navis. Videntes Romani, quod
    mota est navis, in qua sedebat Vigilius, tunc popu-
    lus coepit post eum jactare lapides, fustes, cacahos,
    et dicere : Fames tua tecum, mortalitas tua tecum.
    male fecisti cum Romanis, male invenias ubi vadis.
    Et quidem amatores ejus secuti sunt eum de Eccle-
    sia. Qui ingressus Siciliam in civitate Catinensi
    permissus est facere ordinationem per mensem De-
    cemb. presbyteros et diaconos. Ex quibus relrans-
    misit Roman Amplatum presbytero vicedominum
    suum, et Valentinum Episcopum ad S. Rufinam, et
    Secundum ad custodiendum Lateranis, et guber-
    nandum clerum. Qui valesciens omnibus ingressus
    est Constantinopolim in Vigilia Domini nostri Jesu
    Christi. Quem obvius Imperator osculatus est, et
    cœpit flere, ac plebs illa psallebat ante eum usque
    ad Ecclesiam S. Sophiæ, Ecce advenit dominator
    Dominus, etc. Per biennium enim fuerant intentio-
    nes de Anthemio patriarcha, ostendentes cautionem
    manus ejus, qua promiserat eum revocare in locum
    suum. Sed Vigilius magis desiderans mori, quam
    vivere, nullatenus voluit eis consentire, et dixit : Ut
    video, non me fecerunt venire ad Justinianus et
    Theodora, sed Diocletianus et Eleutheria. Facite ut
    vultis, digna enim factis recipio. Tunc dedit alapam
    in faciem ejus quidam, dicens : Homicida, nescis
    quibus loqueris? nescis, quia Silverium Papaen oc-
    cidisti? et filium mulieris viduæ calcibus et fustibus
    interfecisti? Tunc fugiens in basilicam S. Euphemie
    tenuit columnam altaris. Qui tractus ab ea, et eje-
    ccius foris Ecclesiam, fecerunt velli funem in collo
    ejus, et traxerunt eum per totam civitatem usque
    ad vesperum. Tunc missus est in custodiam, ubi
    dabantur ei modice panis et aqua. Clerus autem
    Romanus, qui cum eo erat, missus est in exilium
    per diversa metalla incidenda. Tunc Gothi cum suo
    rege Bandua, qui Totila nuncupabatur, descendentes
    Romam obseduerunt eam, et facta est fames in civi-
    tate Romana, ut etiam malos suos vellent concedere.
    D Quadam itaque die intravit rex Romam a portu
    S. Pauli, indicione 13 et habitavit cum Romanis,
    quasi pater cum filiis. Quidam vero de Senatoribus
    fugientes ingressi sunt Constantinopolim, et vene-
    runt ad Imperatorem afflicti et desolati. Quos con-
    solatus est Imperator, et misit Narsetum Eunuchum
    et cubicularium suum in Italias. Cui data pugna
    cum Gothis donavit Deus victoriam, et occisis est
    rex et multitudo Gothorum interfecite est. Tunc al-
    iunatus clerus et populus, et una cum ejus
    suggestione rogaret Principem, ut si adhuc viveret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1010">
    553
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras manchadas/duplicadas pela impressão (linhas repetidas entre colunas). Onde ilegível usar [ilegivel] foi desnecessário; não foram realizadas correções além de conservar leiaute e repetições observadas.</notas>
</pagina>