<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    149 EPISTOLÆ. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    sacerdotalibus sit semper studiis adjuvanda, cura et jussionibus parcere debuit, sed etiam alios ne præterest sollicitudinis adhibenda, ut ea quæ pro quiete religionis et conversationis sint ordinata, ne dissimulatione negliger e, ne quædam valeat præsumptione perturbare (27); sed, sicut hoc quod ratio exigebat non aliter oportuni definiri, ita quod definitum est non debet violari. Igitur gloriosæ memoriæ Childo
    bertus Francorum rex catholicæ religionis amore successus, infra muros Arelatensis civitatis monasterium virorum, ut scipio reperimus, pro sua mercede constituerus, quædam ibidem pro habituatuum sustentatione concessit; cujus ne voluntas unquam duceretur in irritum, et ea quæ pro quiete monachorum dispositia fuerant turbârentur, quæque [pro quacunque] contulit in jure ejusdem monastici epistolis suis apostolica petiit auctoritate firmari; hoc quoque suæ petitioni subjungens, ut eidem monasterio tam in dispositione rerum quam in ordinatione abbatis quædam pariter privilegia largirentur; sciens quippe eam apostolicæ sedis reverentiam a fidelibus exhiberi, ut quæ ejus fuissent decreta disposita nullius deinceps illicite usurpationis molestia quærequntur. Unde, quia effectum et regia voluntas et res valde desiderata poscebat, a prædecessore nostro Vigilio Romanæ sedis antistite ad prædecessorem vestrum Aurelilium scripta transmiss a sunt, ubi omnia quæ amplectenda voluntatis studium deposcebat apostolicæ auctoritatis libenti animo subsidurrata sunt; quia difficultates pati non potuit hujusmodi res petita. Sed ut fraterniitas vestra quæ fuerint tempore illo decreta cognoscat, antecedit C prædecessoris nostri scripta ilis prævidimus scripta: adjungi; quibus lectione percussis hortamur ut omnia sacerdotali, sicut decet, studio inviolata conserves, nihilque illic de vetitis, nihil permittas de illicitis. Ex abundanti tamen cuncta quæ pro hujus rei quiete a prædecessore nostro statuta sunt, nostra iterum auctoritate in omnibus roboramus. Fraternitas ergo vestra ita se in custodiendis eis exhibeat, quatenus et omnem inquietudinis occasionem exclusit, et aliis hoc operari studeat, dum se in custodienda defuncti piissima voluntate sollicitam, ut decet, exhiberit et devolvat.
    
    Item de servandis privilegiis Gregorius omnibus episcopis: «Nulli fas est vel velle vel posse transgredi apostolicæ sedis præcepta nec ejus dispositionis ministerium, quod omnium oportet sequi charitatem. Sit ergo ruinæ suæ dolore prostratus quisquis apostolicis voluerit contrarie decretis, nec locum deinceps inter sacerdotes habeat; sed extorris a sancto ministerio fiat, ne de ejus judicio quisquam postea curam habeat, quoniam jam damnatus a sancta et apostolica Ecclesia ejusque auctoritate et propria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    jura A jussionibus parcere debuit, sed etiam alios ne præterirent insinuare, sitque alienus a divinis et pontificalibus officiis, qui noluit præceptis obtemperare apostolicis. Dicta beati Hieronymi ad Jovinianum; qualis debeat elig[i] episcopus (Libro 1 adversus Jovinianum): : Non ait Apostolus : eligatur episcopus; qui unam ducat uxorem et filios faciat; : sed : qui unam habuerit uxorem et filios in omni disciplina subditos. Certe consideris non posse esse episcopum qui in episcopatu faciat filios, alioquin, si deprehensus fuerit, non quasi vir tenebitur, sed quasi adulter damnabitur. Aut permitte sacerdotibus exercere opera nuptiarum, ut idem sint virgines quod mariti; aut, si sacerdotibus uxores non licet tangere, in eo sancti sunt quia imitantur pudicitam virginalem.
    B Sed et hoc inserendum, si laicus et quicunque fidelis orare non potest nisi caret officio conjugali, sacerdoti cui semper pro populo offerenda sunt sacrificia semper orandum est: si semper orandum, ergo semper carendum matrimonio. Nam et in veteri lege qui pro populo hostias offerebant, non solum in domibus suis non erant, sed purificabantur aut tempus ab uxori bus separati, et vinum vel ciceram non bibebant, quæ solent libidinem provocare. De episcopis qui cum mulieribus habitant: : « Nullus episcopus cum muliere habitet penitus; sin autem probatus fuerit hoc non observasse, episcopatus honore rejiciatur, quia ipse se indignum sacerdotio ostendit. » De clericis qui mulieres in domo sua habent: : Presbyteri et diaconis et in cleró aliis scriptis non habentibus uxores, secundum divinas regulas interdiciimus et nos mulierem habere in sua domo, exceptis matre et filia et sorore et aliis personis quæ omnem querelam effugiunt, permittimus. Si quis autem adversus istam observationem mulierem in domo sua habuerit quæ potest suspicione inferro turpitudinis, et ille a conclericis suis audierit cum tali muliere habitare, et noluerit eam a domo sua repellere, vel accusatore emergente probatus fuerit inhoneste cum tali muliere versari, tunc episcopus secundum ecclesiasticos canones a clero eum repellat. De nuptiis clericorum. « Si diaconus vel subdiaconus futurus non habeat uxorem, secundum ea quæ superius exposuimus, sibi conjunctam, non aliter consecretur nisi prius a consecratore interrogatus promiserit posse post consecrationem et sine legitima uxore casté vivere, non concedendo consecratore tempore consecrationis diacono vel subdiacono futuro permittere ut post consecrationem uxorem accipiat. Quod si hoc permisserit fieri, episcopatus suo repellatur. Presbyteri autem vel diaconus vel subdiaconus qui uxorem duxerit, repellatur quidem de clero, curiæ autem ejus civilis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino. Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] para grafia incerta na palavra 'elig[i]'. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da página; duas colunas transcritas esquerda (primeiro bloco de texto_principal) depois direita (segundo bloco de texto_principal). Cabeçalho e numeração incluídos.</notas>
</pagina>