COLLECTIO CANONUM.

490

meliorem vitam sequi cupiunt, liberos eos ab epi- A dant parietes ecclesize, volumus ut in Jura monastes

scopo in monasteriis largiri oportet ingressus, nec
interdici propositum eorum qui ad contemplationis
desiderium transire nituntur. »

Item cap. 51 : « Nuntiatum est presenti concilio
quod monachi episcopali imperio servili operi man-
cipentur, et jura monasteriorum contra statuta ca-
Bonum illicita praesumptione usurpentur, ita ut pene
omnis ex conobio [£., pene ex comnobio possessio
Bat ], atque illustris portio Christi ad ignomi-
niam servitulemque perveniat. Quapropter mone-
mus eos qui ecclesiis prosunt, ut ultra talia non
presumant, sed hoc tantum sibi in monasteriis vin-
dicent sacerdotes quod pracipiunt canones, id est,
monachos ad conversationem sanctam preemonere,
abbates ad aliqua [al., abbates, aliaque] officia insti-
tuere, atque extra regulam facta corrigere. Quod si
s3liquid in monachos canonibus interdictum prz-
sumpserint, aut usurpare quidpiam de monasterii
rebus tentaverint; non deerit ab illis sententia
excommunicationis, qui sedeinceps nequaquam sus-
Uleriut ab illicitis. »

XXIV. — De clericis qui propter vanitatem efficiun-
tur monachi.

Ex concilio Cesaraugustano cap. 6 (concil. Cesar ,
sub Damas.) : « Si quis de clericis propter luxum
vanitatemque prisumptam de officio sponte disces-
serit, a€ se, velut observatorem legis, monachum
videri maluerit esse quam clericum, ita de ecclesia
repellendum, ut, nisi regando et obsecrando plurimis
temporibus satisfecerit, non recipiatur. Ab universis
episcopis dictum est : Ita fiat. »

XXV. — De possessionibus ecclesie.

Ex alio Toletano concilio cap. 4 : « Si quis sane
clericorum agellos vel vineolas in terris ecclesix
sibi fecisse probatur sustentand:e vitze Causa, usque
ad diem obilus sui possideat. Post suum vero de hac
vita discessum, juxta priorum canonum institutiones
jus suum ecclesi; restituat, nec testamentario ac
suctessorio jure cuiquam haeredum prohzredumque
relinquat, nisi forsitan cui episcopus pro servitiis
hac przstatione ecclesiz largiri voluerit. »

GnEconivs Joaxei EPISCOPO (GnEc. lib. vir, ep. 53,
ind. 4.)

« Questi sunt monachi Luz dioeceseos te quedam de D

monasterio sub xenii quasi specie abstulisse. Et
ideo necesse est ut, si quid indecenter recolis acce-
pisse, sine dilatione restituas, ne avaritiz te gravi-
ter culpa redarguat, quem largum erga inonasteria
sacerdotalis magis debuerat munificentia demon-
strare. Questi quoque sunt. monachi abbatem suum
terram tibi donationis concessisse sub prztexta fa-
bricandze ecclesi. Et ideo, prater id quod circum-

Quod aggressus est Lupus, tametsi id nunauam 1n

*"—"E3OeRUPTGCEBGHES "'UVdiUuIJFK K ., "CE diüululis*set «ut — vor IPC

rii sine aliqua difficultate reverlatur, quia nec mun-
danarum legum nec sacrorum canonum statuta
permitunt res monasterii de jure ejus quolibet
titulo segregari. Quapropter donationem ejusdem
terrm, qui contra rationem facta est, sine aliqua
restitue contradictionem. »

Item in Legibus cap. 404 : « Si quis mala fide res
alienas possidens vendiderit eas, vel donaverit, vel
alio modo alienaverit, is autem qui se dominum
earum putat, sciens hoc, testatione denuntiaverit ei
qui res cepit intra decenniuin inter przssentes, vel
inter. absentes intra vicennium; res firmiter apud
emptorem, vel qui donationem excepit, vel alio
modo alienationes nacius est, permaneant. Quod si,

D ignorante domino, mala fide possessor alienaverit,

non aliter boc prxjudicet domino nisi triginta

annorum spatium transactum sit, quamvis is qui

emit vel alio modo alienationes nactus est, bona

fidei possessor fuerit. »

XXVI. — De monacho, vel sanctimoniali in jus
vocata.

Ex coistitutione 2, cap. 74 (Novell. 79, c. ): : «Si
quis cum monachis vel sanctimonialibus habeat liti-
gium, non audeal eos ad civilem judicem accusare
vel trahere, in archisterio vel monasterio'constitutos ;
sed magis adeat civitatis episcopum. Ille enim xstima-
bit utrum reprzsentari principalis persona debeat, an
per defensorem, egnmenum vel apocrisiariuma defendi
cum omni scilicet honestate, ita ut episcopus legibus

C et canonibus consentaneam sententiam proferat. »

le temeratoribus, cap. 4 : « Si quis hanc constitn-
lionem violaverit, in magistratu quidem positus 10
librarum auri prena. multabitur; exsecutor autem
litium constitutus, in decanicis ecclesiarum recluda-
tur competentes poenas luiturus; et postea non con-
cedatur officium ersecutoris habere. »

XXVII. — De his que a fidelibus in basilicis offe-

runtur,

Ex concilio Aureliacensi cap. 41 (conc. Aurel. 1,
cap. 15) : « De his qu parochiis in terris, vineis,
mancipiis atque peculiis quicunque fideles obtule-
rint, antiquorum canonum statuta serventur, et
omnía in episcopi potestate consistant. De his tamen
qu& in altario accesserint, tertia fideliter episcopis
deferatur. »

XXVIII, — De episcopis invasoribus pratermissa

synodo.

Ex concilio Carthaginis, cap. 66 (conc. Afric.,
seu. Carthag., c. 81, sub Bonif. l et Celest. 1) :
« Placuit ut episcopi quascunque ecclesias vel ple-
bes, quas ad suam cathedram existimant pertinere,
non ita repetierint ut causas suas episcopis judi-

cantibus agant, sed alio r nt, sive
gn Digitized SOSDORIe P: ,

cipatus anie^ 4 92 w^llae

mam mnuaromummné
