501 S. ABBONIS ADBATIS FLORIACENSIS $03

nera libeter amplectitur , hic aegotiator. magis A dimenta alliciant quam tormenta. Nec interest apud
potest videri quam clericus. Nec dicere possumus: — Dominum utrum vi an circumventione quis res
-Nemo nos invasores arguit violentia, nullus aceusat. — alienas -occupet, dummodo quoquo pacio teneat
Quasi. non interdum majorem predam viduis blan- —alienum. »

E — VITA SANCTI EADMUNDI

RHSGIS ANGLORUM ET MARTYRIS
AUCTORE SANCTO ABBONE ABBATE, FLORIACENSI, ,

(Apad. Surium, 4cta sanctorum, ad diem 290 novem.)

PRJEFATIO AUCTORIS

AD DUNSTANUM ARCHIEPISCOPUM. CANTUARIENSEAM,

Domino sancte metropolitane Dorobernensium B tati incumbere, ut eorum ferventi desiderio satis-
Eccleske archiepiscopo DuxsANo, vere moribus et — facerem , ac. pro virium facultate tantorum operum
zelate maturo , AsBo lloriacensis monachus levita , — seriem perire non sinerem. Quorum petitioni cum pro
etsi indignus. A Christo Domino irrignum supz- — sui reverentia nollem contradicere ; posthabilis ali-
rius et irrizuum inf.rius. quaatulum secularium litterarum studiis, quasi ad

Postquam , a te, venevrabis Paler, digressus interiorem anime philosophiam me contuli, dum
s$un cum multa alicriate cordis, et ad menaste» — ejus, qui vere philosophatus est in throno regni ,
rum, quod nosti, festinus redii, ecperunt me — virtutes seribere proposui : maxime tamen eas que
ebuixe ii cwn quibus fraterna charitate detentus — post ejus obitum szculi inauditze factae sunt : quibus
hosptindo hact-nus degi, pulsare manu sancti —Benio crederet, nisi cas tuze. assertiunes irrefraga-
Desid.rii , ut. miratiliam patratoris Ead:nundi regis — bilis auctoritas  roborasset. Siquidem iu, cui vx
et martyris passionem literis digererem, asserentes — Capitis eredi compellit, quando referebas de €a,
id posteris profuturum, tibi gratum, ac mee parvi- — quie nunc. est, incorruptione regis , quidam diligei-
tatis apud Anglorum Ecclesias non inutile monu- — tius requisivit ntrum hzc jta esse possent. Cujus

"mentum. Audierant enim quod jam pluribus quiestionis ambiguum volens purgare, tu vaste periti
ignoratim, a nemine scriptam, tua sanctitas ex C sacrarium pro [reserans] exemplo adjecisti, quo.!inulio
antiquitatis memoria. collectam, historialiter inc magis audientium altonita corda concussit, quii
prasente retulisset domino ftosensis Ecclesi; epi- — Sanctus Domini Cuthbertus , incomparabilis confes-
$Copo, «t abbati. monasterii quod dicitur Mealmes- — Sor et episcopus , noa solum a:zbuc exspectat diem
byry, ac aliis circum assistentibus, sicut tuus mos — Prime re»urrectionis ircorrupto corpore (47), sed
est, fratribus quos pabulo divini verbi Latina. et eliam perfusus quodam blando tepore. Quod ege
pat:ia lingua. pascere non. desinis. Quibus fatebaris admirans pro argumento habui, quo tandem al
oculos suffusus L:crymis quo. exm juniordidicisses — Sacli regis gesta elucubranda cemior accessu
a quodin sene decrepito, qui eam simpliciter et — fidens de ejus et tuis incomparabilibus weritis, ctl
plene fide re'erehat gloriosissimo regi. Etlielstano, primitias mei laboris consecrans, suppliciter obsccro
jurejurando. asserens quod eadein die fuisset armi- — ul vel una die vertas. mihi tuum otium in honestum
ger beati viri, qua pro Christo martyr occubuit. ,negotium, resecando hinc superflua, supple

Cujus asseriioni quia in tantum fidem accommo- — hiantia, quoniam ex ore tuo , przler serie ulti
dasti, ut promptuario memori verba es integro — miraculi, omnia veracem secutos verax digess
reconderes , qu:e posuuodum junioribus mellito ore exhorlans omnes ad. mortem tanti. martyris. Vas
Grüctares; ccperunt fratres iustantius me:9 pusilli [) Pater in Christo.

INCIPIT VITA. Google

I. Asciti aliquando in Britanniam precario munere — est, Saxones, Juti c Angli, primum Britoni:s

0.0 ^8 4*8. fPOss nnlla

