7

APOLOGETICUS.

. 40eà

gorium, inspiret hujus sux sancte Romanze Eccle- À solidandam dejectionem — apostolice auctoritatis.

sie venerabilem apostolicum, vobisque concedat ut
sius eidem ipsi dulcissimus a secrelis, ad con-

Valete.

EPISTOLA XVI.
AD BERNARDUM ABBATEM BELLILOCENSEM.
(Vide supra in. Vita S. Abbonis, num. 10.)

SANCTI ABBONIS

t. FLORIACENSIS ABBATIS

"' A APOLOGETICUS

AD HUGONEM ET RODBERTUM REGES FRANCORUM.

Sepe contingit ut, dum nimius insurgentium cala- p (Prov. xxn, 22.) Ecce, secundum regulas sanctorum

milatum horror mentem fatigat, ipso horrore non
€i quz dicere debuerat turbatus animus expediat,
std phantasmate cogitationum aliorsum raptus, quze
tacenda erant dicat, 3c, quod est consequens, qua
dicenda taceat. Semper enim summe tranquillitatis
quietem diligit, qui veritatis arcanum ratiocinando
disponere gessit: quapropter ab ipsis disciplinarum
rudimentis, sicut cervus desiderat ad fontes aquarum
(Psal. xci, 4), ita. desideravit anima mea laborio-
sum spiritalis philosophix otium quod ad multorum
vilitatem verterem ín honestum negotium ; sed, meis
peccatis proepedientibus, eo relicto, quodammodo ad
seculi sollicitudinem sum reductus, qui sub cura
pastoralis regiminis quotidie sustentor aqua angustize
et pane tribulationis (111 Reg. xxn, 27) : corrodit-
me canino dente zemulorum supplantatrix calliditas,
cireamlatrat adversariorum frequens acerbitas, nec
aliud contra me immnurmurant, nisi quod menacho-
rum senatum salvum esse volui, nostr: reipublice
augmentum quasivi, ac cavillationi insidiantium
auctoritate qua valui contradixi, nec abscondi omnino
misericordiam ct veritatem a consilio multo. Pro hu-
jusmodi malis meo insidiantur sanguini, me succen-
tritis insequuntur odiis : adeo ut nec regia majestas
€os deterreat quin me clanculo trucident, si eis locus
lempusve arrideat. Unde sedulus in orationibus meis
Deum deprecor ut judicet et discernat causam meam
solito, eripiatque ab homine iniquo et doloso (Psal.
Xun, 1); et, si coram dominis meis episcopis ,
quos catholica fide orthodoxos didici , locum defen-
deudi accipiam, credo me innoxium futurum a cri-

Patrum, judicioepiscoporum subditus audientiam non
diffugio, villicationis mez rationem redditurus, tantum
fide accepta ut non ab insidiantibus interceptus ali-
quid patiar; qui paratus sum mori, si aliquando digna
morte commisi. Et primum de fide mea discutien-
dum exopto, sine qua salvus esse non potero, ut mea
examinatione alii proficiant, vel mea obtestatione se
in harresim cecidisse cognoscant, a qua conentur
quantocius erui : ne in ea usque ad mortem manendo
fiant stipula diaboli ; nam quicunque de Deo, de
religione, de communi statu sancii& Ecclesix aliter
credit quam Christus docuit, aut sub sanctis apo-
stolis catholica Ecclesia tenuit, suisque successoribus
tenendum tradidit, non catholicus vel fidelis , sed

C plane bzereticus existit. Siquidem omnes hzreses ita

persecuti sunt patres nostri, ut primitus, fide expo-
sila, explorarent in suis conciliis ne quis sentiret
aliquid contrarium ipsis apostolis , qui repertus
absque ulla dilatione aut ad corpus totius Ecclesia
est reductus, aut usque ad erroris abrenuntiationem
perculsus anathemate, catholica privatus est com-
munione, nec magis serpentem tangere vitaverunt
orthodoxi, quam adhzrere hujusmodi lepra contami-
natis. Unde in canonibus probibemur, si nos catho-
licos esse scimus, ne cum eis saltem oremus : nam
sub Marciano principe apud Chalcedoniam xv et eo
amplius dierum actio de hac re ventilata cst, resi-
dentibus episcopis ducentis, et, ut quibusdam placet.
mille ducentis, quibus omnibus pius princeps ex
suorum rerum copia sunplus abundanter probuit
quoad omnes hzereticos a se repellerent, jid est eos

Digitized by Google
