<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,95,485,950">
    biliter preces effuderit, indicat
    informant, pro qua re fraternitatem tuam hortamur
    et, obseunte abbate monasterii ipsius ecclesiæ, sua
    cura] in describendis providendisque acquisitionis
    acquirendisve ejusdem monasterii rebus, nulla se
    occasione permisceat. Abbatem vero eidem mоna-
    sterio non alium, sed quem dignum moribus atque
    actuum disciplinæ monachicæ communi consensu
    congregatione tota poposcerit, ordinare te volumus.
    Missas autem illic publicas per episcopum fieri omni
    modo prohibemus, ne in servorum Dei recessibus,
    popularibus occasio præbeatatur ulla convenibus, et
    simpliciores ex hoc animas plerumque, quod absit!
    in scandalum trahat frequentiior quoque muliebris
    introitus. Hanc autem scriptorum nostrorum pagi-
    nam omni in futuro tempore vel post episcopis ordi-
    nandis formam statuimus, illibatamque servari, ut
    tecum tua Ecclesia, juvante Domino, suo tantum-
    modo sit jure contenta, et monasterium illud, nulli
    alterius alique generali canoniceve jurisdictioni
    subserviens, remotis vexationibus ac cunctis grava-
    niminibus, divinum opus cum summa animi devotionе
    perficiant. Data mense Julio, indict. xiv. 1
    Quod non debeat episcopus monasterium inhi-
    bere a missis nec a sepultura : « Gregorius Joanni
    episcopo de Urbe Vetere (Epist., 1, 12). Agapi-
    nus abbas monasterii Sancti Georgii insinuavit nobis
    plurima se [a] vestra sanititate gravamina sustinere,
    et non solum in his [ad, vel contrari] quæ necessitatis
    tempore aliquod monasterium possit sufferre subsi-
    dim, verum etiam in ipso monasterio missas prohi-
    beas celebrari, sepeliiri etiam ibidem mortuos inter-
    diras : quod si ita est, a tali vos hortamur inhuma-
    nitate suspendi, et sepeliiri ibidem mortuos, vel
    celebrare missas, nulla ulterius habita contradictione,
    permittas; nec denuo querelam de his quæ dicta
    sunt prædictus vir venerabilis deponere compellatur;
    quod non debeat episcopus monasterium inhibere a
    missis. » Item Martiniano episcopo (Id., ibid., vii,
    18. Indict. 1) : « Quam si necessarium monasteriorum
    quieti prospicere et de eorum securitate perpetua
    tractare, anteactum vos officium, quod in regimine
    monasterii exhibuistis, informet. Et ideo, quia mo-
    nasterium beatorum Joannis et Stephani quod in
    Classiana civitate constitutum est, cui communis
    filius Claudius abbas præsse dignoscitur, multa a
    prædecessoribus vestris præjudicia atque gravamina
    pertulisse cognovimus, oportet ut fraternitatis vestræ
    provisio eorum de futura quiete salubri ordinatione
    disponat, quatenus conversantes illic in Dei servitio,
    ipsius quoque gratia suffragante, liberi perseverent.
    Se ne, ex ea que magis emendanda est consuetudine,
    quisque illic quolibet tempore quidque mole-
    stie præsumant inferre, necesse est ut huc quæ
    inferius enumeranda curavimus, ita fraternitatis
    textus petitionis A eum pertinet quocunque modo, qualibet exquisiteione
    minuere, nec immissiones vel dolos aliquos facere.
    Sed si qua forte causa inter Ravennatem et præfatum
    monasterium evenerit, et pacifice non potuerit ordi-
    nari, apud electos a partibus linientibus Deum, sine
    voluntaria dilatione, mediis sacrosanctis Evangeliis
    finiatur. Defuncto vero abbate non extraneus, nisi
    de eadem congregatione, quem sibi propria volun-
    tate congregatio elegerit, et qui electus fuerit sine
    dolo vel venalitate aliqua ordinetur. Quod si aptam
    inter se personam invenire nequiverint, solertem de
    aliis monasteriis sibi similiter eligant ordinandum;
    neque venienti abbati quæcunqe persona qualibet
    occasione in suo monasterio præponatur, nisi forte
    exstantibus, quod absit ! criminibus quæ sacri cano-
    B nes punire monstrant. Pariter autem custodienndum
    est ut, invito ejusdem monasterii abbate, ad ordi-
    nanda alia monasteria, aut ad ordines sacros, vel
    clericatus officium tolli exinde monachi non debeant;
    sed si abundantes fuerint qui ad celebrandas Deo
    laudes vel utilitates monaseteriorum complendas
    sufficiant, abbas cum devotione de his qui super-
    fuerint offerat quos dignos coram Deo putaverit.
    Quod si sufficienter habens dare noluerit, tunc Ra-
    vennatis episcopus ad ordinanda alia monasteria de
    his qui supersunt tollat. Ad ecclesiasticum tamen
    officium nullus exinde producatur, nisi quem abbas
    loci admonuis propria voluntate obtulerit. Quisquis
    autem ex prædicto monasterio ad ecclesiasticum
    pervenerit, ulterioris illic ne potestatem aliquam nec
    licentiam habeat habitandi. Observandum quoque
    est ut descriptio rerum aut cartarum ejusdem mona-
    sterii ab ecclesiasticis seri non debeat, si quando
    res exigit; sed abbas loci cum abbatibus aliis rerum
    inventarium faciat. Quoties autem pro utilitate mo-
    nasterii sui ad pontificem Romanum abbas venire
    vel transmittere forte voluerit, ei modis omnibus
    liceat. Præterea, cum episcoporum adventus desi-
    deranter a monasteriis debeant exspectari, quia
    tamen hospitandi occasione prædictum monasterium
    temporibus decessoris vestri nobis fuisse nuntiatum
    est prægravatum, oportet ut hoc sanctitas vestra de-
    center debeat temperare, ut visitandi exhortandique
    gratia ad monasterium, quoties placuerit, ab ejus-
    dem civilis assistite accedatur : sed sic charitatis
    officium illic episcopus impleat, ut gravamen aliquod
    monasterium non incurrat. Vestram vero fraternita-
    tem prædictus abbas non solum non metuít ad
    monasterium frequenter accedere, sed etiam deside-
    rabiliter concupiscit, sciens quod per vos substantia
    monasterii omnino gravari non possit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    CI privilegia et ordinationes et decreta beati Gre-
    gorii et aliorum sanctorum sine aliqua refractione
    servetur : « Bonifacius papa (Mon. Germ. Hist., ibid.,
    vii, 17) : Ecclesiasticis utilitatibus fideliter insu-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: transcrito coluna esquerda inteira seguida da direita; pequenas lacunas indicadas por colchetes ou termos [ilegivel] não foram necessários; caracteres tipográficos modernos e numeração de páginas mantidas visualmente.</notas>
</pagina>