485

COLLECTIO CANONUM.

«86

taria dilatione mediis sacrosanctis Evangeliis finia- A relevare, quatenus nullam deinceps in eis clerici vel

tur. Defuncto vero abbate, non extraneus , nisi de
eadem eongregatione, quem sibi propria voluntate
congregatio elegerit, et qui electus fuerit, sine dolo
vel venalitate aliqua ordinetur. Neque venienti ab-
bati qux»eunque persona qualibet occasione in suo
monasterio opponatur, nisi forte exstantibus erimi-
nibus (quod absit), que sacri canones punire mon-
sirantur. Pariter autem custodiendum est ut invito
ejusdem monasterii abbate ad ordinanda alia mo-
pasteria, aut ad ordines sacros vel ad clericatus
oflicium tolli exinde monachi non debeant, sed si
abundantes fuerint , qui ad celebrandas Deo laudes,
vel ntilitates monasteriorum complendas suffecerint,
abbas cum devotione de his qui supersunt, offerat,
quos dignos eorum putaverit. Quod si sufficienter
habens dare noluerit, tunc Ravennas episcopus ad
ordinanda alia monasteria de his qui supersunt,
tollat ; ad ecclesiasticum tamen officium nullus exinde
producatur, nisi quem abbas loci admonitus propria
voluniate obtulerit. Quisquis autem ex pradicto
monasterio ad ecclesiasticum ordinem pervenerit,
vlterius illic nec potestatem aliquam , nec licentiam
babeat habilandi. Observandum est quoque ut de-
scriptio rerum aut chartarum ejusdem monasterii
ab ecclesiasticis fieri non debeat, si quando res exi-
git, sed abbas loci cum abbatibus aliis rerum inven-
larium faciat. Quoties autem pro utilitate sui mo-
nasterii ad pontificem Romanum abbas venire vel
transmittere forte voluerit, ei modis omnibus liceat.

hi qui iu sacro ordine sunt constituti, ob aliud ha-
beant, nisi orandi tantummodo causa , accedendi
licentiam, aut si forte ad peragenda sacra missarum
fuerint invitati mysteria. Sed ne vel pro cujuslibet
monachi aut abbatis promotione onus aliquod for-
tasse sustineant, studendum vobis est ut, si quis-
piam abbatum aut monachorum ex quoeunque mo- :
nasterio ad clericatus officium vel ordinem sacru:u
accesserit, non illic aliquam (ut diximus) habeat
ulterius potestatem, ne monasteria hujus occasicnis
velamine ea quz prohibemus sustinere onera com-
pellantur. Hxc itaque omnia vigilanti cura emen-
dare jam secundo commonita sanctitas vestra non
differat. » ;
ltem. Gregorius Joanni episcopo de Ürbevetere
(Lib. 1, ep. 12). Agapitus abbas monasterii saucti
Georgii insinuavit nobis plurima se a vestra sancli*
tate gravamina sustinere , et non solum ín. his quie
necessitatis tempore aliquod monasterio possint
ferre subsidium , verum etiam ín eodem monasterio

'missas probibeatis celebrari , sepeliri etiam mortuos

interdicas, Quod si ita est, a tali vos hortamur
inhumanitate suspendi, et sepeliri ibidem mortuos,
vel celebrari missas nulla ulterius habita contra-
dictione permittas, ne denuo querelam de his qu:xe
dicta sunt predictus vir venerabilis deponere com-
pellatur.
XVI. — De eo quod abbas sacerdos essa debet.
Engenius papa (56) cap. 27 (EuckEx. Il, in syn.

Preterea cum episcoporum adventus desideranter à C Rom.) : « Abbates per monasteria tales ordinentur,

monasteriis debeat exspectari, quia tamen hospi-
tandi occasione predictum monasterium temporibus
decessoris vestri nobis fuisse nuntiatum est pre-
gravatum : oporiet, ut hoc sanctitas vestra decenter
debeat temperare, ut visitandi exhortandique gratia
ad monasterium , quoties placuerit, ab ejusdem ci-
vitatis antistite accedatur, sed sic charitatis officiuin
illic episcopus impleat, ut gravamen aliquod mo-
nasterium non incurrat, Vestram vero fraternitatem
pradictus abbas non metuit ad monasterium fie-
quenice. accedere, sed ctiam. desiderabiliter con
Cupiscit , 5cieus quod per vos substantia monasterii
omnsiuo gravari non. possit, »

Ei rursus. cidem in alia epistola post aliqua (Lib.
vi, ep. 4U). « Hortamue ut, omni mora omnique
excusatione submota, ita monasteria Ravenne a
vesiro vestrorumque clericorum studeatis gravamine

(58) Eugenius papa. Nempe in synodo Romana
aano $26 celebrata : cujus synodi verba adamussim
non refert Abo, sed contracta, tum in hoc capite, tum
in capite 37. Hinc vero patet Abonis teinpore quos-
dam ordinis nostri abbates sacerdotii expertes

qui sibi subjectos Lene regere possint; sacerdotalem

quoque sint honorem adepti. » .
XVII. — De accusato abbate quid sit agendum.
Gnkconius Lueo abbati (57) (Gngcon., lib. sm,

epist. 12) : « Quoniam mult» occasiones in dece-

ptionem religiosarum personarum z pravis illic, ut
dicitur, hominibus exquiruntur, prasbyterum prz-
dicte Ecclesiz nullo modo privandum deponendim-
que censemus, nisi causa specialiter criminis exe-
gerit. Unde necesse est, ut si qua contra eum hujus-
modi querela surrexit, non solum episcopus civitatis
Causam examinet, sed adhibitis sibi coepiscopis
subtili boc investigatione perquirat quatenus cunctis
concorditer judicantibus judicio canonicae districtio-
nis censura aut reum ferire, aut innocentem possit
absolvere. ».

et abbati, nempe monasterii 8. Martini in suburbio
Augustodunensi, Eamdem epistolam laudat etiam
vetus auctor, qui libellum de vita S. Hugonis ejusdem
loci monachi edidit , tametsi ejus epistole auctoritas

a nonnullis impetitur, uti e! duarum przecedentium ;
o--eacaa mend fn ale nronaa neocdam regibus. eni-

Digitized by Google
