439

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

4

pacem. Quo certe [tempore] lectum est imonachos et A roboretis vestra auctoritate cum titulatione sigilli

sacerdotes Domini damnatos esse accusatione mere-
4ricis? qnis monachus auctoritate . Patrum abbatem
suum ad seeulare judicinm compulit? quis clerico-
run vel episeoporum concilio addixit? Vere fateor
&vissima districtione fzriendam esse hujusmodi
presunptionem ; quia, ut. ait. discretissimus mona-
chorum legislator Benedictus, suum et alienum pec-
eatum ille, sue professionis-immemor, abbati vel
spiritali seniorum debuit patefacere, non detegere et
publicare, quod non vobis potestatem judicandi de
frotribus vestris sustulit, eum hane. alteri commisit,
Tandem, quia in objectione criminis, auctoritate
Magni Gregorii, alii sunt accusalores, alii testes,
alii judices; age, vir prudentissime, nt innocens ex-
peditus crimine gaudeat, et accusator temerarius
yeum $e sentiat, ne de pais innocentum rideat
Vale.
EPISTOLA Xil.

ALBERTI ABBATIS MICIACENSIS AD JOANNEM XVIII. PAPAM,

Donino sancto el venerabili papze Joanni xvin,
ArLsERTUES abbas abbati: Sancti. protomartyris Ste-
phani et Christi confessoris M. et omuis. congrega-
tio monachorum ejusdem loci, videlicet Miciaceusis,
salutem in Christo.

Novimus te, Pater revereude, constitutum in ter-
ris vicarium universali Ecclesi: vice beati Petri,
wt sustentes eos qui injuste opprmuntur, et oppri-
mas eos auetoritate leati Petri, qui nimium se cri-
gunt, Quapropter ad taam confugimus | reveventiars
per lanc epistolam, ut subvenias mobis et faeias
quod precamur. Locus in quo habitamus dicitur
Miciarus, quem tanctissimi viri, scilicet beatus
Euspicius et nepos eius veuerabilis Maximinus regio
munere Clodovei primi: Christiani Francorum regis
fandaverunt, et alii quamplurimi deinde proprio be-
nelicio construxerunt; et idem praefatus locus in tan-
tu o floruit olun in spirituali et temporali bono, ut
cx1 monachi ibidem congregati Deo. assidue famu-
larentur; in tantum postmodum  dissipatus perva-
sione malorum, ut nulius [ibi] vivere potuerit mo-
maehus ; gralia autem Cbristi juvante, paulatim
nunc, quasi quidam redivivus :eger a longa :gritu-
"dine convalescens, ita idem locus a vilitate sue. de-
jectionis resurgere aggreditur per. eleemosynas bo-
sorum virorum ac mulierum, ex quibus himc bona
uiulier est domna Regina nomiue, qu:& multa prx-
dicta loco pro salute sua, et pro remedio animarum

, videlicet sui mariti et filiorum suorum jam defun-
ctorum, Deo et sanctis ibidem venerans obtulit. Timet
autem ut [id est ne] post suum obitum aliquis swo-
rum vel extraneorum conetur aliquid auferre ex his
eiuni»us quie dedit Deo; et ob hioc suggerimus ve-
sri sanctit«ti, ut duos tomos quos in vestro nomine

vestri nominis; el nos assidue pro vobis, vivo el
mortuo, Deum deprecabimur. Dignum est enim, ve-
nerande Pater, ut predecessorum vestrorum mo-
rem sequamini, et monasteriis novcs indiculorum
biblos corroboretis, quibus ipse congregationes ab
omni mundano strepitu quiete Deo servire pos-
sint, maxime sub epitimío excommunicationis. Ve-
strum apostolatum Deus custodiat in aterna pace.
Vale in Christo, beate Pater.

EPISTOLA XIV.
ABBONIS AD C... .

Charissimo fratri G., amatorum Christi amator
abba Apso Floriacensitumn.

B Sepe contiugit ut veritate oditm crescat : quod
$apientis animus patientissime tolerat, dum rei ne-
gotium utilem et bonestum finem przxtendit; pro
quo illud sustinet, atque sustinendo pro inimicis cle-
menter orat : quod te fecisse non abnego, qui pro
injustitia quam pateris ad Deum clamas de profun-
dis, et quibuscumque potes pro modulo tux possi-
bilitatis declamatorix contradicis; inimicos sustines,
quos amicos habere debueras, quoniam sui propositi
obliviscuntur Christiani qui ad inimicitias erum-
punt, dum agros non suos demetutt, aliena invadunt,
stipendia servorum Dei diripiunt. Et, quid dicam?
non id idiotz faciunt, sed doctores Christianorum,
rectores plebium, et ita, quodammodo obcaecati
omnium radice malorum (24), pauperes Christi a4
inopiam pertrahent ; quod procul dubio minime face-
rent, si illud diviuz: Seripturz vetitum perliorresce-
rent: Ne trausgrediaris terminos quos posuerun patres
tui (Prov. xxii, xxvi), non facies calumniam prozi-
mo (80, nec ti opprimes eum(Lerit. ix, 13). Et Dominus
per Moysen prepbetam : Ye iniquo qui transfert ter-
minum proriimi sui! (Deut. 28, 17.) Vt rzrsus
per Isaiam: Vee, qui conjuagitis domum ad domum e
agrum ad agrum copulatis! (1sa. v,8.) Sul'jungitetiam
inferius : Ve, qui condunt leges iniquas et scribentes
justitiam scripserunt , ut opprimerent iu judicio pau-
peres! (Id. x, 4, 2.) Condunt quippe leges iniquas ut
opprimant in judicio paupercs, quoniam dotes eccle-
siarum non ecclesiis, quarum dotes sunt, derclin-

p quunt, ut imde pauperes Christi sustententur, sed
suis militibus aut pro donativis erogant , aut vice
beneficiorum dispertiunt, fingentes tegnam boram
.s:eculis inauditam, quod ipse dotes non sint eccle
siarum sed potius altarium; cum maximum altare
I1psum uno tremisse valeat restaurari; ecclesia vero
vix quamplurimis solidorum impensis.

Nee mireris , frater charissime, quod b:ec liseresis

nostro Aere Ieiesgerten justitia excessit
. Digitize N .
terris : Quandoquidem: nuKO et novitates verborum

^s (BF CPI GM at

^-$22--4 e — R22] 2l. m uAMÍ wa
