<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,15,960,75">
    EXCERPTUM DE GESTIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="30,90,490,960">
    VIII.
    
    SIXTUS, natione Romanus, ex patre Pastore, de
    regione Vialata, sedit annis 10. mens. 2. die uno.
    Hic constituit ut ministeria sacra non tangerentur,
    nisi a ministris. Et ut quicunque Episcoporum
    evocatus fuisset ad Sedem Apostolicam rediens ad
    parrochiam suam non susciperet, nisi cum for-
    mala. Qui et ipse sepultus est juxta corpus B. Pe-
    tri, 3 nonas April. Et cessavit Episcopatus
    dies, 2.
    
    IX.
    
    TELESPHORUS, natione Graecus, ex anachoritis,
    sedit annis 11. mensibus 3. dies 21. Hic constituit
    ut per septem hebdomadas ante Pascha, jejunium
    celebraretur. Et in Natali Domini Missæ per noctem;
    nec unquam ante horam tertiam Missas ullus cele-
    braret. Et ut ante sacrificium hymnus celebraretur
    angelicus. Qui martyrio coronatus, sepultus est juxta
    corpus B. Petri 4. non. Januar. Et cessavit Episco-
    palus dies 7.
    
    X.
    
    HYCYNUS, natione Græcus, ex Philosophio de Albe
    nis, cujus genealogiam non inveni; sedit annis 15.
    mens. 3. dieb. 4. Et sepultus est juxta corpus B. Pe-
    tri, 3. Idus Januar. Et cessavit Episcopatus
    dies 2.
    
    XI.
    
    PIUS, natione Italus, ex patre Rufino, frater Pasto-
    ris, de civilate Aquileia. sedit annis 10. et 9. men-
    sib. et 3. diebus. Sub cujus Episcopatu Hermes
    Hbrum scripsit, in quo continetur quod angelus
    Domini in habitû Pastoris ei præscepit ut Pascha die
    Dominico celebraretur. Hic constituit hæreticum
    venientem ex Judæorum hæresi suscipi et baptizari.
    Qui sepultus est juxta corpus B. Petri, 5. Idus Jul.
    Et cessavit Episcopatus dies 14.
    
    XII.
    
    ANICETUS, natione Syrus, ex patre Joanne, de vico
    Ilumisa, sedit annis 12 mens. 4. diebus 3. Hic con-
    stituit ut clericus coram non nutrieret. Martyrique
    obiit, et sepultus est in cimiterio Callisti 12. Kalend.
    Maii. Et cessavit Episcopatus dies 17.
    
    XIII.
    
    SOBER, natione Campanus, ex patre Concordio,
    de civilate Fundis, sedit annis 9. mensibus 6.
    dieb. 21. Hic constituit ut nulla monacha pallam
    sacralam conlingeret, nec incensum poneret in
    sanctam ecclesiam. Qui sepultus est juxta corpus
    B. Petri, 9. Kalend. Junii. Et cessavit Episcopatus
    dies 21.
    
    XIV.
    
    ELEUTHER, natione Græcus, ex patre Habundio,
    de oppido Nicopoli, sedit annis 15. mens. 3. diebus 2.
    Hic accepit epistolam a Lucio Britonum rege, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,90,980,960">
    XV.
    
    VICTOR, natione Afer, ex patre Fecce, sedit an-
    nis 15. mensib. 3. dieb. 10. Hic constituit ut ne-
    cessitate faciente, ubi inventus esset gentilis, be-
    ptizaretur, et ut a quartadecima Luna primi mensis
    usque vicesimam primam die Dominica custodiretur
    sanctum Pascha. Qui sepultus est juxta corpus
    B. Petri 5. Kalend. Aug. Et cessavit Episcopatus
    diebus 12.
    
    XVI.
    
    ZEPHIRINUS, natione Romanus, ex patre Habundio,
    sedit annis 8. mens. 6. dieb. 3. Hic constituit ut
    sub presentia omnium clericorum, et laicorum fi-
    delium, clericus, levita, sive sacerdos ordinaretur:
    et coronam sacratam accipiat presbyter tradendam
    B populo. Qui sepultus est in cimiterio suo, juxta ci-
    miterium Calixti via Appia, 6. Kalend. Septemb. Et
    cessavit Episcopatus dies 6.
    
    XVII.
    
    CALLISTUS, natione Romanus, ex patre Domitio,
    de urbe Ravenatium. Sedit annis 6. mens. 2.
    dieb. 10. Hic constituit jejunium die Sabbati ter
    in anno feri. Martyrique coronatus, sepultus est
    in cimiterio Calepodii, via Aurelia, milliario 3. 3.
    Idus Octob. Et cessavit Episcopatus dies 6.
    
    XVIII.
    
    URBANUS, natione Romanus, ex patre Pontiano,
    sedit annis 9. mense 1. dieb. 2. Hic sua traditione
    Valerianum sponsum S. Ceciliae, et multos alios
    usque ad martyrium perduxit. Qui confessor factus,
    sepultus est in cimiterio Prætextati, via Appia, 8.
    Kalend. Jan. Et cessavit Episcopatus diebus 30.
    
    XIX.
    
    PONTIANUS, natione Romanus, ex patre Calpurnio,
    sedit annis 9. mens. 5. dieb. 2. Hic et Hippolytus
    presbyter exilio sunt deportati ab Alexandro de Sar-
    dinia insula Butiana, ibique defunctus, martyrio co-
    ronatus est 3. Kalend. Novemb. Quem B. Fabianus
    adduxit cum clero per navim, et sepelivit in ci-
    miterio Calixti via Appia. Et cessavit Episcopatus
    dies 10.
    
    XX.
    
    ANTHERUS, natione Græcus, ex patre Romulo,
    sedit annis 12. mense uno, dieb. 12. Hic martyrum
    gesta diligenter inquisivit, et in Ecclesia recondidit.
    Martyrique coronatus, sepultus est in cimiterio Ca-
    lixti, via Appia, 3. nonas Januar. Et cessavit Episco-
    patus dies 13.
    
    XXI.
    
    FABIANUS, natione Romanus, ex patre Fabio, sedit
    annis 14. mens. 11. dieb. 10. Hic regiones divisit
    diaconibus, et fecit ex diaconis, qui septem Notæ
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguma abreviação típica (ex.: mens., dieb., B.) mantida conforme original. Transcrição feita por coluna esquerda seguida da direita; pequenas lacunas de legibilidade indicadas pela reprodução literal de letras conforme a imagem; não foram usadas marcas [ilegivel] neste trecho porque as palavras permanecem legíveis.</notas>
</pagina>