<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,110">
    469 APOLOGETICUS. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    se læsisse ignoravit. Cur igitur me declamatorie A accusat? cur mihi soli imputat quod illum gravat? Ad scire potero, quoties legatos misi, quoties de pace rogavi, quoties me supplicem obtuli? Testis mihi est Deus quos, salvo jure nostri monasterii, ad omnia quæ regulariter injunxisset obtemperare paratus fui, et, si aliquid mali commerui, manente rerum copia inconcussa, episcoporum justa jaculetur in me sententia: qua ipse solus, ut debuerat, nunquam justo amplius, nisi clandestina executione, in me desciverit. Novi enim quam austerus in Letaldo Miclacensi monacho fuerit, quem oblitus reverentiæ sacerdotalis injuriose et sine ullis legibus tractavit; qui si epistolam Gregorii ad Lupum ablatam legisset, profecto nunquam tantum facinus perpettrasset: Quoniam multæ, inquit, occasiones in decep[t]atione religiososorum personarum a pravis illic, ut dicitur, hominibus exquiruntur, presbyterum prædictæ Ecclesiæ nullomodo privandum deponendumque censemus, nisi causa specialiter criminis exigente; unde necesse est ut, si qua contra cum hujusmodi querela surrexerit, non solus episcopus civitatis causam examinet, sed adhibilitis sibi coepiscopis suis subtili investigatione perquirat, quatenus, cunctis concorditer judicantibus, canonica districtionis censura aut reum ferire aut innocentem possit absolvere. Denique quod excommunicatis me miscuisse asserit, ejus exemplo utique feci, qui filios Belial nocturno latrocinio in meam necem grassantes recepit, postquam eos anathematiizaverat suos archiepiscopus singularis meriti Siguinus; et Odo Carnotensium episcopus, nec non et alii magnæ vitæ et religiosi viri. Hoc sane palam omnibus, sicut magnæ auctoritatis est, asseruit quod nemo possit eum excommunicare, qui emendationi et satisfactioni intendit, præsertim cum usque ad satisfactionem congruam suam ipse et alii episcopi prætendant maledictionis sententiam. Porro qui vel quot interesse debent reorum obligationi, qui vel quot eorum absolutioni, nusquam me legisse memini, nisi in degradatione sacerdotis. Tantum evangelicus sermo prodit quod si peccaverit in te frater tuus, corripere eum inter te et ipsum solum: si te audierit, iucraatus eris fraterni tuum; si te non audierit, di[c] Ecclesiæ; quod si Ecclesiam non audierit, sit tibi licet ethnicus et publicanus (Matth. xviii, 15, 17). Ecce divinae miscerationis regula, qua jubemur coronin alios audientes pia correctione secretius arguere, ejus non audientes publica invectiome objurgare usque ad aures Ecclesiæ. Sed nunquid publica invectio secreta indulgentiam sustulit, aut secreta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    in fabrica rei mendacii cupiditates suas pravas, ipsi nituntur condere leges novas: sed Apostolus vobis consulens eis occurrit: Si quis vobis, inquiens, aliud annuntiaverit præter id quod accepistis, anathematise (Gal., 1, 9). Quod anathema quantum cavendum sit, liber Judicum ostendit, ubi legitur: Anathema in medio tui est, Israel, non poterits stare coram inimicis tuis (Josue vii, 13). Nam quod leviter excommunicandam non sit, et quod membrum Christi a corpore cum gravi dolore rescindendum sit, manifestum in concilio Africano caput est: Quandiu, inquiit, excommunicato non communicaverit suis episcopus, eidem episcopo ab aliis non communicetur episcopis, ut magis caveat episcopus ne dicat in quemquam quod aliis documentis convincere non potest. Siquidem quidquid in Ecclesia sit, nisi auctoritate Patrum susciatur, simulatio, non veritas judicatur; et scimus si qua simulatores et callidi provocant iram Dei, an presbyter vel episcopus habeheur, qui contra auctoritatem canonum ordinatur? Aut sine authentica degradatione presbyter vel episcopus cessabit ab officii sui munere? Nunquid credemus excommunicatum quem non remordet conscientia criminis pro quo debeat communionem privari? Tunc enim justa est excommunicatio pastoris, quando canonical vocatio in reum processit, et ille reatum suum sub judicio Ecclesiæ corrigere noluit, eoque modo clatione lumbum a sanis ovibus segregat, quem divino judicio segregandum non ignorat; et quia in suum pastorem excommunicatus peccaverat, eum alter absolv ere nec debuit nec potuit. Porro quicunque fratri meo in me peccanti excommunicationem intorserit, non ille ei peccatum dimittit, sed ego in quem peccavit, a quo excommunicationis malo regnum vestrum purgate, serenissimi principes, quia vix est in eo aliquis hominum qui saltem iccirco excommunicatus non sit, quoniam in convivio vel pacis osculo excommunicato adhæsit. Præterea dominos meos cum familiariter alloquens bona suadeo, multorum animos, scio, contra me concilio, juxta illud Comici:
    
    Obsequium amicos, veritas odium parit.
    
    (Terentius in Andria, Act. 1, scen. v. l.)
    
    De quorum animositale non multum moveor, dulce decus meum, Robberte, quern avaris regibus editum (28?) divina pietas perduxit ad regni fastigium, si post Decum et sanctos ejus vestro specialiter susciteret auxilio et consilio, cujus mentionem in quotidianis orationibus meis nunquam prætereo, tandem capitulatim subjeciam huic indiculo quæ maxime sint corrigenda in vestro imperio, nec tamen hæc verbis meis, sed authenticis sanctorum dictis, ut post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino em duas colunas; algumas abreviações ligadas (exempl. &lt;ae&gt; e &lt;oe&gt;), colchetes inseridos para leitura de letra parcialmente obscura; paginação e cabeçalho preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>