A*7
d . .
|oxm Mic est de quo dixi : Post me venit vir
T qui ante factus est, quia prior me erat,
M — X?! etego nesciebam eum, sed ut manifeste-
» tur israel, propterea veni ego in aqua
M HU paptisans,
L x
o *i *
| oxxvus Ipsi vos mihi testimonium perhibetis,
3 quod dixerim : Ego non. sum Christus,
M x» sedqui missus sum ante illam.
LI
M omn
y
L x

- Mis ita premissis, sobrius lector intelligit quía
Joannes nunc hic nunc illic tetigit quod Mattheus
4t alij collegerunt in ordine unius sux» subnotatio-
nis : quapropter in ejusdem Joannis Evangelio post
primam subnotationem qualer est facta similium
mumerorum repetitio; siquidem de viro venturo et
de baptismo Joannis, ubi ille alterum retulit, alte-
rum reticuit; et rursus alibi utrumque simul dixit;
ad ultimum de przdicto viro venturo repeliit, quem
Christum vocavit. Perspiciamus itaque primi cano-
mis initium, post bane unam concordiam omnium
-angelistarum. Denique post secundam lineam
"Joannes unam subnotationem tertio repetiit, reliqui
secundo : post tertiam quoque lineam idem ipse
Jeannes quinquies variavit, quod aliorum: unusquis-
que semel suo loco exposuit. liec ratio observatur

n aliis, qui sunt in collatione, canonibus. Nec hoc (t

silendum est quod una et sxqualis progressio fit
subnotationum : sed in eanonibus numero aliquando
$ntermisso, in singulis Evangeliis numerorum ordine
rato; cavenda tamen est in his discordia in quibus
mulla esse debet omniuo diversitas; nam uli de
Mauthzo loquar, qui principatum obtinet in przedi-
tis canouibus, exceptis duobus a principio libri ejus
wsque ad finem prima :ra primi canonis ordinat
1enorem ; similiter secunda secundi, tertia tertii, sic
de reliquis; unde falso existimatur seripta esse illa
»uhnotatio, quee in textu Mauliai est Lxxxvt, cum
;ra prima. ldeirco quia , evolutis quamplurimis
Evangeliorum voluminibus, nusquam inter Lxx et
xcvi subnotationem , ulla in canone reperitur,
ayuapropter eamdem Mattlisei xxxvi scilicet subnota-
sionem, in sexto tantum canone apud Matthouin
reperire poteris, et nusquam alibi, ideoque non ibi-
«lem scribenda est :ra prima, sed potius zra sexta,
sicut unius antiqui voluminis series recensita inno-
tuit. Nam quod sub hac digessit Matthzus, ipse
ducentesima quadragesima quarta sub prima zra
repeliit , ac idcirco reciproca vicissitudine eidem
concordant reliqui, in.qua Marcus cxxxviti pene

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

4"

A apud Joannem post decimam quartam ín:eiter;

reliquorum vero eidem primo consentientium pro-
pter concordiam aliquando transgressio fit; si qua
sane in talibus dubitatio incidit, assumatur pre
manibus. de consensu Evangelistarum liber Aug:-
stini omnium ecclesiasticarum quastionom sipgula-
riter subtihssuni expositoris; post Ammonium cnim,
qui de quatuor Evangeliis fecit unum, ad similiu-
dinem libri qui dicitur Concordia regularum, hc
Augustinus omnes dubitabiles propositiones Evan-
geliorum decerpsil, atque in uno codice ordiBavit,
earumque obscuritati maximam lucem infudit. Post
enndem quoque Ammonium Eusebius Cxsariensis
libros Evangeliorum vt fuerant remanere permisit,
€t eorum concordiam numerorum ratione distiuxit,

B dam Evangeliorum cagoncs appellav.t; quem se-

cu:us Hieronymus divinz legis interpres et de graco
fecit esse latinum, atque, eorumdem canonum ordi-
natio qualiter intelligenda sit, ita scripsit ad Dama-
sum : Sciendum est, inquiens, ne quis ignarum ex
similitudine numerorum error involvat, quod, sicut. in
subnotatione canonum distiuctorum, in canone quolibel
tres evangelista bis vel ter, vel quater aut etium am-
plius eumdem numerum per ordinem habuerunt admo-
tatum, el quartus € contrario discrepantes , quod id
quod tres illi in eo loco semel dixerint, quartus. toties
ín corpore. voluminis sui ponat, quoties. diversi nu-
meri in ejus canone positi sunt, contra pradictorum
numerorum continuatas. similitudines. ltem si in amo -
quolibet eorum aut etiam. duobus, ibidem in canone
numerus bis, ter aut eo amplius reperiatur in ordine
collocatus, et dispar is inveniatur in ceteris, dubium
non erit quod id quod illius illorumve canones numeris
bis vel ter repetitis ab. his in volumine semel dicium
áit ; alteri vero eorum toties in uno atque eodem sensu
loquantur, quoties pretulerint in. numerorum. adue-
latione distantiam. IHoc et in omnium novem canonum
collatione servabitur. Caterum, in decimo quoniam
propria. singulorum. tantummodo conmnemiur, non
polest contra id. comparatio esse, quod solum est.
Tandem quia, venerabilis Pater, ex praelicti vici
commentariis ista enodando traustuli, atque ea nou
prajudicii sed judicii censura direxi, qui, illius
beucvoli iratris sagacitati satisfacere volens , me
apud vos fuisse verhosum sut nimis garrulum per-

D timui, timeudo plura dicere super&edi. Restat tamen

ei, quia fortassis non didicit, quid sit aera. proprie
exponere, eo quod Isidorus, quem sum secutus, ea
Sit usus quam frequenter in canonibus. JÉra est
singulorum annorum supputa3tio, dicta ab axe, quod
Singulis annis reddebatur Roman: reipublicze, ideo-
que Hispanorum cousuetudine pro cen:esimo vel al:o
quolibet anno centesima vel alia quxlibel ponitur

mra, Cognoscat iL jl familiaris exactor
Digitized by Googte
