<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,480">
    519                                                      S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS                                                    520
    præter Deum, hujus martyris patrocinio nihil præ- A sub charitate Christianæ fidei, quam adipisci homi-
    ferunt. De quo constat, sicut et de aliis sanctis nem cum gratia, quod habet angelus ex natura?
    omnibus jam cum Christo regnantibus, quod, licet Unde divinum oraculum, quasi singulari quodam
    ejus anima sit in cœlesti gloria, non tamen per dono, repromittit quod virgines sequuntur Agnum,
    visitationem die noctuque longe est a corporis præ- quocunque ierit (Apo. xiv, 4). Considerandum igitur,
    sentia, cum quo promervit ea quibus jam persfrui- quis iste fuerit qui, in regni culmine, inter tot
    tur beatæ immortalitatis gaudia. Nam, dum in divitias et luxus sæculi, sempetipsum calcata pe-
    æterna patriae ei junguntur qui ubique totus est, tulantia vincere studuit, quod ejus ostendit caro in-
    de eo habet posse quidquid habuerit et velle, præ- corrupta. Cui humano obsequio famulantes sata-
    ter id solum, quod insatiabili desiderio concu- gant illi ea placere munditia, quam ei perpetuo
    piscit, ut per resurrectionem circumdetur stola placuisse manifestant membra incorrupta; et si non
    denutante carnis : quoniam tunc erit perfecta possunt virgineo flore pædicitæ, saltem expertæ vo-
    beatitudo sanctorum, cum ad id fuerit, Christo lar- luptatis jugi mortificatione. Quoniam, si illa sanctæ
    giente, pervenerint.
    XVII. Sed de hoc sancto martyre æstimari licet animæ invisibilis et illocabilis presentia aliqujus
    cujus sit sanctitatis in hac vita, cujus caro mortua B famulantium spurcitia offendatur, timendum est
    præfert quoddam resurrectionis decus sine sui labe quod propheta terribiliter comminatur : In terra
    aliqua; quando quidem eos qui hujuscemodi nu- sanctorum iniqua gessit, et ideo gloriam Domini non
    mere donati sunt, extollant catholici Patres suæ re- videbit (Isai. xxvi, 10). Cujus terroræ sententiæ
    lationis indiculo, de singulari virginitatis adepto pernioli, hujus sancti Eadmundi regis et martyris
    privilegio, dicentes quod justa remuneratione etiam imploremus patrocinum, ut nos cum sibi digne
    hic gaudent præter morem de carnis incorruptione, famulantibus expiet a peccatis quibus meremur
    qui eam usque ad mortem servaverunt, non sine supplicium, per eum qui vivit et regnat in sæcula
    jugis martyrij valida persecutione. Quid enim majus sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,480,880,540">
    S. ABBONIS CARMEN ACROSTICHUM
    AD OTTONEM IMPERATOREM.
    (Apud Fabricium Biblioth. Lat., tom. III, lib. IV, cap. 1.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,960,1000">
    OTTO    VALENS   CÆSAR   NOSTRO   TV   CEDE   COTVRNO
    Te  felix  atavis  quoqT   cœlo   sidera  lucenT
    Te,  dominum  sibi  Saxo  Tulit,  et  Roma   notavit
    Orbis  et  ipse  capit,  solo   contentus    alumno
    Virtutum  titulis  et  Vir  cognosceris    actV
    Ac   domitor  patriæ  pAcis  - sectator   in   aulA
    Lumen ubique micans iubar Lucendo velut   soL
    Ergo  Dei  Solita   reddEnitur   sancCla    benigneE
    Nec  deerit  virtus   omNis,   qua  grAcIa    culmeN
    Scandit   eT   occultis  ----   vEnia    causisS
    Certe nos Omnes tibi Cæsar    neScims et numC
    Austrasios  quæ terra mAnet   cereAlis    opimaA
    Et  fœcunda  secu   pollEt satis ubele    glebaE
    Summis  cara   viris ac sævis plena   colonisS
    A  patris  imperio   nonAl:sit    ismaelitHa
    Rexit  cum solers et Reguans     induperatoR
    Nunc  Auguste  tuum   poNam  venerabile  nomenN
    OTTO   VALENS  CÆSAR  :NOSTRO  TV  CEDE  COTVRNO
    Solus enim regnans abSens, o Cæsaris hæresS
    Totus  avo  similis, si Te nova  vita  resignaT
    Rex  fuit ille potens Romanæ  legis  amatoR
    Omne decus patriæ  solio   prognavit   avilo
    Tempora pacis erant, Tali dum jure  vigeretT
    Vir  tantus  quem sic dVxi  describere   versV
    Cur ergo  nAtale  tuum, Cur  contrArhis et nuncC
    Exulis  in  Bellis   deFers pia debita   pompæE
    Dum vales Bonus opto Dari mirAbilis   istudD
    Expandes  Opus, ipse mEnum iractAbilis   iudE
    Cæsar ut invictis scuto piquitas  [?]G
    Omnibus utilior, miro  ⁄ datus  ante  triumphoG
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com capitulares e variações tipográficas; algumas letras indistintas (marcadas conforme exemplar: T maiúsculo no meio de palavra). Linhas com espaços ou traços indicam lacunas tipográficas; conservada ortografia do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>