<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1593 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
    ad meliorem fuerint sine dubio auctoritate perlucta. Igitur quia vestra dilectio nostro apostolatu humiliter postulastis a nobis, qualenus concederemus et reconfirmaremus vobis supradictum monasterium Christi confessoris beati Benedicti, situm in territorio Aquinense in monte qui vocatur castro Casino, ubi sacratissimum corpus ejus humatum esse videtur, cum omnibus adjacentis sive pertinentitiis, tam monasteriis virorum quamque et ancillarum Dei, necnon cellis ac praeiuis ubicunque vel qualitercunque ad jura monasterii eidem pertinere dignoscitur, omnia in integro monasteria venerabilia. In primis Domini Salvatoris positum ad pedem ipsius montis, atque monasterium sanctæ Dei Genetricis et virginis Mariæ qui vocatur Plumborola. Itemque et monasterium Sanctæ Mariæ in Cingla, qui nunc infra civitatem Capuanam ædificatum est; similiter in eadem civitate Capuana cella Sancti Benedicti, et monasterium Sancti Joannis puellarum, imo et monasterium Sanctæ Sophiæ, quod infra civitatem Beneventanam ædificatum est; verum etiam et monasterium Sanctæ Mariæ, situm in finibus Beneventani in loco qui dicitur Canneto juxta fluvium Trinium; porro et monasterium Sanctæ Mariæ ancillarum Dei intra civitatem Coseniæc ..... (se gnono i nomi di terre chiese ed altro soggette a la Badia).... Pro qua re piis desideriis faventes, ac nostra auctoritate id quod exposcitur efficaci mancipamus, et ideo omnem cujuslibet ecclesiæ sacerdotem in præfati monasterii ditioen quamlibet habere, hanc auctoritatem, præter sedem apostolicam, prolimemus. Ita ut, nisi ab abbaté ejusdem monasterii fuerit invitatus, nec missarum ibidem solemnia præsumat celebrare omninoode. Sed a presenti duodecima indictione irrevocabiliter in perpetuum stabilimus permannendum, et cum Dei timore regendum et gubernandum atque dispensandum statuimus. Post vero obitum abbatis nemo ibi abbatem constituat, nisi quem consensus et voluntas communis fratrum ex ipsa congregatione elegerit; et qui aliu nde ibidem abbatem intromittere voluerit sub anathemate sit. Insuper apostolica censura sub divini judicii obtestatione, sed et validis atque auctoricioribus anathematis (ponuis), interdicimus, ut neque ullus unquam præsumat quispiam qualiscunque sit dignitatis præditus potestatis, vel etiam quacunque magna parvaque persona in eodem monasterio, vel ejus causis incumbere, aut de rebus et possessionibus, vel ecclesiis sibi subjectis, vel quidquid de his quæ ei pertinere videbuntur quomodolocunque autrre aut alienare, sed pec quamlibet malitiæ aut jacturæ molestiam, libidinem sive pacis, sive barbaricis temporibus quomodolocunque inferre : dum profecto cum p pernienter, ut dicturn est, pacis quam barbaric
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    statum nostra A ejus examine per hujus nostri apostolici privilegii consulti sancimus atque decernimus, ut loca quæ oblata cuiuslibet qui nobis in eodem præfati monasterii commutala vel concessa sunt, nec non et alias locorum possessiones quæ a regibus ac ducibus vel castaldis et a cæteris Christianis in eodem sancto loco largita atque oblata sunt aut in postmodum illic concessa fuerint, firma stabilitate jure ipsius præfati monasterii existenda atque in perpetuum permanenda statuimus. Nec licetia sit, ut dictum est, ex ejus vel omnibus ejusdem monasterii pertinentibus cujquam magna parvaque pars auferre. Aut profecto juxta id quod subjectis iisdem venerabilis locus apostolicis constituti atque privilegii consistit inconcussse dotands permaneat, et liceat eisdem monachos, ut dictum est, de sua congregatione abbatem semper eligere. Etiam licentiam vobis sit pro confectione chrismæ, vel oblatione et ordinatione presbyterorum seu diaconorum et subdiaconorum, et aliorum consecranda. Concedimus etiam vobis in prædicto venerabili monasterio omnibus subjectis ecclesiis Christianis dotes agere, episcopum qualem vobis placuerit invitandum, hymnum angelicum per dies vero Dominicos et festibus omni tempore ad missarum solemnitates dicendum concedimus; et liceat vobis signum pulsare tam in diurnis quam in nocturnis horis, quando vobis placuerit, in jam dictum monasterium, quam et in ullis ejus : et nullus episcopus prohibeat populum Dei ingredi in monasteriis quam et in cellis ejus ad audiendum verbum Dei. Insuper etiam volumus ut nullus episcopus præsumat in jam dicto monasterio, vel in subjectis suis ecclesiis sacerdotem excommunicare vel ad synodum provocare, aut abbatem vel monachos qui in illo tempore fuerint. Liceat vobis etiam clericum seu sacerdotem, vel diaconum sive subdiaconum, de quoquinque episcopali fuerit, suscipere ad habitandum, vel monachicum habitum recipiendum cum rebus suis absque prohibitione omnium episcoporum : et liceat vobis tuorumque monachis ibique subjectis judicare tam monasteria, et cenoblia puellarum absque seculari potestiate, et prohibitione cujuslibet episcopi. Si quis autem, quod non optamus, nefario ausu præsupserit hæc quæ a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jamdicti monasterii statuâ sunt refragare, aut in quoqnam transgredi, sean se, nisi respieruit, anathematis vinculis innodatum, et a regno Dei alienum, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, æterni incendii suppliciis coartandam sit deputuus. At vero qui pio intuitu observator, et in omnibus exitierri custodienus hujus nostri apostolici constituti, et ad cultum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,995">
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Pequenas lacunas marcadas por reticências e texto parcialmente ilegível preservadas literalmente; alguns cortes de linha mantidos conforme original. Script: latino.</notas>
</pagina>