<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1615 BENEDICTI VIII PAPÆ 1616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    cum ejus .urnos, cum terminis et adjacentibus illorum.
    Et in comitatu Rossolionense, vel in valle confluente
    ipsa villa de pino cum ipsa Ecclesia, et cum ejus
    alode, et cum ejus cimiterio, et cum decimis et pri-
    mitiis, et oblationes fidelium cum terminis et ad-
    jacentibus illorum. Et in villa Saorra, et in villa Tro-
    lano, et in villa Vernet, et in villa Vhitiscano, et in
    Ascajone, et in Parcianos, et in Evulo, et in Mari-
    granos, et in Campestres, ipsos masos cum eorum
    alodes, et cum eorum vineas cum terminis et ad-
    jacentis illorum. Et in Massanelo ipsa villa de
    Novorics, et ipsa villa de Malaconjunctiona, et cum
    ipsas casas de Lavajol, et in villare Bellone, et ipsa
    villa de Olbeta cum ejus ecclesia cum decimis et pri-
    mitiis, et oblationes fidelium cum eorum alodes, et
    in Tapies cum ipsos boscos cum terminis et adjacen-
    tiis illorum. Hæc igitur quæcunque diximus, vel quæ
    non diximus prædia acquisita vel adquirenda ad San-
    cti Petri apostoli cenobium Campirotundi situm
    pertinentia, auctoritate illi firmantur a nobis apo-
    stolica. Statuimus autem ut, quando abbas ipsius
    monasterii obierit, neque a regibus, neque a comi-
    tibus, neque a qualicunque persona pro cupiditatis
    pecuniæ causa, neque pro qualicunque favoris inanis
    gloria ibidem constituantur abbates; sed a cunctis
    ibi degentibus servis Dei secundum Deum juxta Be-
    nedicti patris regulam eligantur abbatcs. Dam us
    quoque licentiam ipsius loci abbati, ubicunque vel
    a qualicunque voluerit episcopo suos clericos ordi-
    nandi, a qualicunque sede ei placuerit chrisua ac-
    cipiendi, et ut a nullo episcopo, nec ab illo in cujus
    situm est monasterium episcopio, nec ab alio possit
    excommunicari aliqua ad eundem monasterium per-
    tinens ecclesia. Statuimus etiam ut quis paenitens
    a liminibus exclusus Ecclesiæ, quandiu ibi stetierit,
    habeat licentiam introeundi, et omne divinum of-
    ficium audiendi. Concedimus quoque abbati vel mo-
    nachis et omnibus clericis ad monasterium perti-
    neutibus licentiam, nisi voluerint spontaneæ vel
    rogati, ad synodum non eundi. Confirmamus igitur,
    et stabilimus amodo ut nullus rex, nullus princeps,
    nullus marchio, nullus comes, nullus judex, nullus
    episcopus, neque ulla magna parvunque persona,
    aliquam viam vel invasionem in eodem coenobio aut
    in suis pertinentiis facere præsumat. Pro quo, et
    sub divini judicii obtestatione et anathematis in-
    terdictione, promulgantes decernimus ut nullus un-
    quam nostrorum successorum pontificum, neque
    aliqua magna, sicut diximus, parvaque persona au-
    deat vel præsumat contra hoc nostrum apostolicum
    privilegium in aliquibus agere injuste, neque quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,940">
    a solatio ejus ub. nunquam laetitia, sed semper est
    fletus ; venia tque, nisi, ut diximus, pœnitentia,
    super illum quidquid maledictionis excogitari vel
    dici potest. Si quis autem hujus sancti cœnobii ad-
    jutor existens, illum in quo potuerit elegerit et
    amanverit, hic Dei omnipotentis intervenu apostolica
    repletis benedictione crescere se gaudcat in virtu-
    tem de virtute, sitque ejus portio paradisis, hære-
    ditas illius Dominus Christus, pars et consolatio
    ejus ubi semper gaudium et dolor est nullus. Inter-
    dicimus etiam universi generis potestatibus, ut nulli
    liceat ex jam dicto monasterio accipere pascularios,
    vel exigere tranginas, aut distringere placitos illius
    hominis ad monasterium pertinentis, cujusunque
    sit culpae, si supradictis maledictionibus [non, E. P.]
    vult subjagere; quas Deus omnipotens et ab adi-
    toribus nostri privilegii semper avertat, et super
    disrumpere cupientes severus inducat.
    Scriptum per manus Benedicti notarii regionarii
    et scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Ja-
    nuario, indict. quinta decima.
    
    XXI.
    Benedicti VIII papæ bulla qua Farfensi cœnobio
    concedit monasterium Sancti Laurentii in Macri
    comitatu Campanino.
    
    (Anno 1017.)
    [MURATORI, Scrip. Ital. I., II, 521.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto in Christo filio Hugoni religioso presbitero et
    monacho, atque spirituali abbati venerabilis mona-
    sterii Sanctæ Dei Genitricis semper virginis Mariæ
    Dominæ nostræ, siti a latere montis qui nuncupatur
    Acuitanus, super fluvium qui dicitur Pharpha, tois-
    que successoribus abbatibus, vestræque almæ con-
    gregationi perenner et in perpetuum.
    
    Quoties illâ a nobis tribui sperantur quæ rationi
    incunctanter conveniunt, animo nos decet libenti
    concedere, et pœternum desideris congruum impre-
    tiri suffragium. Atque ideo quia petitus a nobis
    quatenus omnipotentis Domini amore, mercedeque
    animæ nostræ, concederemus et confirmaremus tibi
    tuisque successoribus in perpetuum monasterium
    quod est in honore sancti martyris levitæ Laurentii,
    situm in Macri comitatu Campanino, cum casis,
    hortis, vineis, terris, campis, pratis, pascuis et silvis,
    sicut fines inferius continere videntur, videlicet a
    prime latere via quæ venit a fontana Palumbae; a
    secundo latere rigagines quæ pergunt in viam pu-
    blicam, et ad Cerrum Januarium; a tertio latere alia
    via publica quæ ducit ad Balneum Novum; a quarto
    latere alia via et rigagines quæ vadunt ad Acriso-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas anotações tipográficas como "[non, E. P.]" presentes no original; algumas quebras de linha e abreviações preservadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>