1037

BENEDICTI Vlll PAP.£

Des et regi subjugatum esset; perillam auctoritatem. A apostolatum respiciunt ; tanto citius pleniusque,

«uam Christus Dominus noster beato Petro apo-
stolorum principi et sancte Ecclesie rectoribus
concessit, constituimus eL ordinamus ut nunquam
locus ipse aut res ad ipsum pertinentes, prster Deo
et regi, alicui submitti possint : nullusque inorta-

lium, preter regie potestatis culmen, in prefato :

monasterio, aut in cortibus vel in castellis, sive in
plebibus, aut in cellis, seu in villis, aquis aquarum-
que decursibus, ripis, pascuis, silvis, piscationibus ,
paludibus, omnibusque rebus mobilibus et immobi-
libus ad ipsum pertinentibus, nec non in servis Dci,
aut in famulis utriusque sexus, sive etiam in liber's
super terras ejusdem monasterii residentibus, ali-
quam ordinationem, vel auctoritatem, sive potesta.

tem aut jurisdictionem tenere, vel conversatio- 9

nem monachorum impedire seu molestiam inferre
presumat, aut in aliquibus locis ipsius monasterii
districtum habere vel judicare, scu aliquod placitum
absque licentia abbatis tenere, vel res monasterii
invadere, aut quovis modo alienare, aut fodrum
vel paratas, seu aliquas publicas functiones exigere
vel requirere audeat, Et tam a potestate archiepi-
scoporum quam ab ommibus subtrahimus, regali
tantummodo vel imperiali submissum ditioni vel
defensioni. Nec non et confirmamus vobis piscariam
quam Volana cum suis pertinentiis babet. Si quis
autem , quod minime optamus, inobedieng et
contemptor hujus nostri privilegii in toto vel in
parie repertus fuerit, vcl occasione cujuslibet
personz attentare praesumpserit, nisi resipuerit,
zaledictionem a Patre, et Filio, et Spiritu sancto con-
sequatur, et cum diabolo ejusque sociis atrocissimis
penis et zterno incendio depuletur, nec resurre-
ctione electorum futura dignus inveniatur, et a
communione ei sancte matris Ecclesise sinu et
consortio sanctorum sit alienus.

Scriptum per manus Stephani primi scriniarii
sancte apostolicze sedis, in mense Julio, et indi-
ctione v.

Bene valete.

XXVIII.
Benedicti. VI11 pape. privilegium pro monasterio
asinensi (5).
(Anno 1235, Juiii 1.)
(Mancammi, Bullar, Casin, l1, 75.|

BexEbDiCTUS episcopus , servus servorum Dei,
charissimo nobis in Domino Jesu Christo filio TEo-
PALDO venerabili et religioso abbati sacratissimi
monasterii beati Benedicti confessoris Christi, siti
in monte qui vocatur Castrum Casini, sucque
almz congregationi in perpetuum, in Domino $a-
lutem.

Si petita apostolica suffragia, universis ecclesiis,
cogente ministerio quo videtur praediti, impertiri
debemus, qu:e specialiler ad nostrum soluinmodo

(5) Veram bullz hujus clausulam, chronologica
Jarri.

quanto oportunius iis iridigere cognoscimus, adipisci
debent ut nulla indemnitzs venerabilibus locis
provenire possit, sub: tuitione apostolica receptis,
que nostro brachio repugnante non submoveatur.
Harum denique nostrarum sollicitndinum recom-
peusatórem Dominum credimus, quem in iisdem
locis quiete laudari optamus. Nam tanto inibi
degentium laudes et preces erunt acceptabiles,
quanto mentes earum ab omni perturbatione, nobis
suffragantibus, erunt álienz. Igitur quia postulastis
a nobis quatenus monasterium S. Benedicti io
wonute Casino situm , cujus abbatis consecrationem
nuper ex dono piissimi Henrici imperatoris Romani
suscepimus, ei per nos et successores nostros ia
perpetuam, nulla pravitate Simoniaca intervenieste
cunsecrandis, concedimus, "et conürmamus, cum
omnibus ecclesiis, monasteriis, cellis, castellis, ete.
Post obitum vero tuum nemo inibi constituat abba-
ilem, nisi quem conventus; et. voluntas communis
fratrum ex ipsa eongregatione elegit; eleetus ad
mos vel successores nostros consecrandus gralis
et sine pretio veniat; quod si aliunde veniat, vel sb
alio aliquo archiepiscepo vel episcopo conseerari
maluerit, tunc consecrator et consecratus anathema
sint, Et infra : Insuper etiam apostolica censura
sub divini judicii obtestatione prohibemus ut nullvs
episcopus presumat in jam dicto monasterio vel
in ecclesiis sibi subjectis sacerdotem excommuni-

C eere vel ad synodum provocare. Si quis autem,

quod nom optamus, nefario ausu presumpserit,
hzc quie à nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam
dicti monasterii statuta sunt, refragari aut in quo-
cunque transgredi, sciat se, nisi resipuerit, anathe-
matis, vinculo innodatum, et a regno Dei alienow;
et cum diabolo et ejus atrocissiimis pompis, atqut
Juda traditore Domini nostri Jesu Christi in zter-
nis incendiis et suppliciis eoncremandus sit deputa
tus. At vero qui pio intuitu observator et in omni-

. bus custodiens exstiterit hujus nostri apostolici

constituti, et ad cultum Dei respicientibus (sic); be-
nedictionis gratiam a misericordissimo Domino Deo
nostro, per intercessionem beati Petri apostolorum
principis et B. confessoris Benedicti multipliciter

D consequatur, et vit» clerne particeps esse me-

reatur.

Scriptum per manum Sergii scriniarii el no-
tarii sacri nostri. palatii, Kalendis Julii, indictione
sexta.

Bene valete.

XXIX.

Epistola Benedicti VIII pape ad Stephanum Árwt-
norum episcopum pro. Cluniacensibus.

(Anno 1012-1024 )
[Bultar. Cluniac., pag. 7.1
BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, 5g-

signa continentem, affert Gattula. Hist. Casin. 5.

Digitized by Google
