55

CONSTANTINI S. SYMPIIORIAN ADDATIS ViTA ADALDERONIS M.

INCIPIT VITA.

1554

4. Adalbero! sanctze Metis venerabilis przsul, ma- À ad reformandam in populis pacem totius pacis amae-

gni Adulberonis fratruelis (45), licet tempore infe-
rior, licet. post natus, merito et. gratiz privilegio,
vere fatemur, non impar, gloria luxque decusque
cum suorum —- nostrum dicimus -— tum totius pa-
trie, ad hoc omnium quaqua orbis degentium, gc-
nus ab attavis * et supra nobillimum *, seque suoque
premio omnino perornans, omnino perlustrans, dum
vixit splendor gaudiumque el, ad conservandas res
publicas, spes salutis et vite, nonodecimo Kalendas
Januarii dum decessit, luctus' qui. dici non possunt
reliquit his, quibus abscessus ejus tenebrze zeternae
caligoque perpetua abhinc, proh dolor ! perseverat.
Hic nomine,et vite gratia magnus ad mundi prove-
ctum et zxcclesiz stabilimentum procrealus, patre
Friderico, qui Gallis median: dux, gencrositatis
excellemia et sapientie preminentia multos prede-
cessorum in id officii superavit, matre Beatrice, quie
Magni Hugonis tia fuit, progenitus est, et tantam
famque inclitam lineam * generis non modo non
Ínfamavit, verum ultra quam est dicere, ultra quam
€st digne meditari, decoram reddidit et insignem,
dum Adalberonis vita purissima et gleriosa, prout
fert instantia temporis, populis enarralur, gentibus
ad Dei et Christi ejus domini nostri gloriam pronun-
tiatur.

2. Quid autem egerit, ad quid natus sit, qualis
vixerit, paucis dicere cupientes, inlimamus audire
volenti, amatorem eum ex cordis integritate ac ani-
mi maxima alacritate sui ex cunis fuisse condito-
ris, proximum ex divino praecepto omnino dilexisse,
infirmantium corpore sive corde usibus, ut sibi ipsi,
semper condescendisse, mortuorum sepulturis assi
due, dum necesse erat, astiisse, et ut succincte
multa dicam, eam-sibi legem beatus statuerat, ut,
quocunque veniret, lux quedam venisse el spes sa»
lutis videretur, semperque ad divina mandata con-
servanda et fratribus utilia prvidenda se animum-
que suum intentissime piissimus proeparabat. Scola-
ribus disciplinis apud Gurgitenses (16) castissime
detritus et institutus, dum post mortem secundi Ot-
tonis divi imperatoris (an. 985), et casu patris et
orbitate immatura filii, post. creati exaaris totus
occidens dissensione minorum, majorum autem cu-
pididate ad regnandum, omnino langueret, defunclo
memorandz vitze viro Deoderico pontifice (an. 984),

VARLE LECTIONES.

tor Adalbero genere et mente nobilissimus *, procu-
rante et procurrente matre Beatrice, favente domi-
na Adelheide augusta, prolis adhuc tenerrimze avia,
quod aulem primum bonarum rerum postremumque
est, Dco omnino annuente, votis populorum et secu-
lorum famosissime Metti presul elevatur et censti-
itur die 17 Kal. Novemb. anno Dominice incarna-
tionis 984 * indictione 12 ".

$. Mira vero Dei et Domini nostri gratia, et pe-
tenti: antiqua virtute, quod est dictu mirabile, prin-
cipum illa discordia quam putabant non sine ma-
guis periculis nec sanguinis * mulla. effusione um-
quam evadendam, sic sedata, sic ad nichil redacta
est, uL res Jam in armis constituta, ad unitatem
electi principis et ad diuturnitatem vera pacis, qua
quamdiu vixit princeps idem duravit, perfectissima
rediit, dum votis fidelium Adalbero iu hune dignis
tatis pontificalis gradum felix ascendit. Acta sunt
hec felicibus auspiciis Wormacie (cca oct. 90),
quondam Vangio dicte, quo exercitus Galliarum
Germanieque pars ad favenduin puero principi, pars
ut resisteret, concesserat (17). Sed Adelberone ba-
culi pastoralis donato lhionore, regi, quei Deus ele-
gerat ut erat videre, qui paulo ante restiterant ma»
gis, hujus beati meritis post plus pronos ad servien-
dum sese inpingere festinabant, et fideles fore ab-
hinc iu posterum devovebant. Quid amplius ? Pa-
catis rebus regiis, tranquillatis cunctis regis novi

C negotiis, Beatrix, quae hujus pacis propagatrix Deo

annuente extiterat, et cujus industria tàm subita mi-
litum et principum in regem confederatio facta fue-
rat, cum sua. felicissima prole felix et ipsa, et cum
nobili illo Mettensium exercitu, ad urbem filio da-
tam ire properat, gestibus cordis et. corporis quibus.
poterat, quibus noverat, Deum et Dei antiquam cle-
mentiam et summam boirtatem ac notam gentibus.
virtutem magnificans atque collaudans. Fit concur-
sus virorum ac mulierum, fit inaudita populorum
irruptio, fit admirabilis monachorum ac* virginum et.
sanctorum omnium votivus ae dulcis applausus, dum.
veniunt, dum diu prasstolata gaudia affore cernua-
tur et suscipiuntur, Quanta piis gratulatio, quanta.
cordium przconia, dum a populis landes Deo reso-
nantur '*, dum clerus non tantum urbis unius imo-
dos duicissimos et bos erereT inter. cantanduin
Digitized by OÓ le ,

- a so Qo $:4. & nahilimnm
