1501
"dicere, ncn sorum stuliitie,sed quod majus. est, ma- A
"gne verecundig deputamus. Domnus Otto duz, pater
istius venerabilis. Conradi ducis nobis consedentts,
natus ex. filia est magni Ottonis, cujus. soror. Cir-
"bergia ** dedii filiam suam Conrado Burgundionum
regi. Ex Conradi autem filia nata est domina Mathil-
dis **, hujus Conradi ** assidentis uxor. Hoc ergo ge-
 nealogie ordine, quia frater sororque in. suppulatione
non admittuntur, consanguinitas horum non plus quam
"secundo loco elongari praevalet. Hzc beato viro rete-
xente, tantze irz tantzeque simultates in ipsa synodo
exurgere cepit ut, nisi essel ea nobilitas qua coelo,
terra marique ultraque mare inclitus effulgebot,
Conradus dux, de quo res ?* agebatur, et quicumque
suie partis erant, neque Deum neque regiam maje-
statent reverentes, neque sacerdotibus, quorum ma-
xima et honestissima multitudo presens aderat,
aliquid honoris exibentes, arma furoremque corri-
puissent , et ad insaniam exsaciandam, quidquil
mali manus roburque inferre posset, non omisis-
fet.

18. Aderat huic magis seditioni quam synodo
domnus Teodericus, frater quidem hujus domiui
nostri Adalberonis pontificis, dux autem eorum qui
cis ** ciiraque Mosam Mosellamque ?* resident , et
hiec qu:e agebantur queque juste disponebantur, sua
tuctoritate firmabat atque corroborabat, nuptiasque
jicitas cum reliquis ducibus, comitibus, et quod
majus est, sacerdotibus Deo et rectitudini ac regie
justitize faventibus dampnans, et humanas iras non C
formidans, zquitatis lance que Dei. erant. liberrime
decernebat. Aderant etiam in hac venerabili synodo
primi et'pracipui sacerdotes. Willigisus Maguntinus
presul, Heribertus Coloniensis itidem presul, [ille
Warmacensis (223, ille Argentensis, 2. 5.], Walte-
rius ** Spirensis, Notgerius !'* Leodicensis, Hezel
Wiziburgensis (24), Haimo Virdunensis, Bertaldus
Leucensis, aliique quam plures non solum ex Lotha-
Iii regno verum ex omni Germania, quorum pars
favore, pars timore nobilis persone, hinc inde agi-
tati, hinc inde defluentes, pauci. admodum, et. ipsi
inter suos praecipui, Deo dilectissimo Adalberoni et
diclis ejus justissimis lestimonium veritatis exhi-
bentes, egerunt, ut inter verum falsumque discidii
€t discordige non modica disceptalio fieret, quam
etiam ipse rex omnino sedare non potuit; verum
nisi esset domini et pontificis nostri Adalberonis in-
comparabilis nobilitas, furor cecus et insania misera
arma etiam telaque corripuisset, *1 ad homicidium
usque ira commotionem pertingere contigisset.

VARLE LEOTIONES,

VITA. ADALBERONIS Ij.

"663

19. Hac igitur simultatione, his odi's infestissimis
discessum est, et unusquisque ad propria redire
festinabat. Sed domnus pontifex , dum ex propria
3 patria recedens ad regale colloquium | perre-
xerat, nihil horum metuens, nihil horum esti-
mans, quia erat omnium sui temporis milissi-
mus atque pacificus, non multa militari manu,
set «lericorum et honestissimorum laicorum dulcis-
simo comitatu usus est, et propter id in redeundo,
verens ne forie ju via. hostis insidias pateretur, ab
itinere parum quid declinare dignum duxit, et cedere
inagis ad horam quam vesanie ?* furentis principis
locum ezdis aut. alicujus altius. maliguitatis dare
voluit. Dei autem omnipotentis et Chrisii ejus ineffa-
bilis pietas et zeterna clementia, aliter quam domnus
pontifex crediderat, rei eventum miserando disposuit
et disponendo prxordinavit, dum spiritum furoris et
maliguitatis, dum vim bacbantis ?* et turbulent ver-
tigines '* in eum pavorem in eumque timorem com-
mutavit, ut eo impelu eaque virtute, qua Dei virum
*! ante persequi moliebatur, nuuc fugere ac retro ire
viribus quibus poterat aggrederetur, ac magis capi
timeret quam capere claburaret.

90. Duobus igitur diebus fuge fidem committens,
donec in wrto se. esse credidit, semper se a donuio
pontifice et fratre ejus duce Teoderico insequi exi-
stimabat memoratus Conradus; nosti vero nichil
aliud quam patriam repetere, el id summa festina-
tione conabantur ; et quia id tempus poscebat praeter M
pacem et ca qua pacis sunt, videlicet metere, cu-
ris domesticis utilia administrare, domnus autem
episcopus '* consueta repetere, monasteria videlicet
vel nova construere vel velera resiruere, procora-
bat. Hec dixi propter hos, qui. beati viri. innocett-
tiam et pietatem in. stultitiam él stoliditatem vertes
banteljudeorum sequaces, qui caput nostrum et
principium mordacibus verbis persequentes, vini
potatorem et dzemonio plenum, quod nefas est etiam
recordari, semper inclamabant — horum, inquam,
similes servum Dei et honestissimum summi capitis
membrum quia ad quzque copvitia ad irascendum
non inssnibat * , hebetem et. vecordem dicebant.
Hic autem beatus et ad sibi illatas injurias patiens
esse didicerat, et. subditorum kálamitatibus | sic

D semper adesse festinabat, ut rerum oportunitatem

prestolans, omnibus omnia faclus, sanctis seniper
subditus, erga malos ut eonverterentur ad corri-
gendum et exortandum assidue praeparatus, fre-
quenter sua benignitate fructus sibi ex pravorum
conversione adquirebat, et lucrum ex pecuuia sibi

- .aies Gapogle Xoogranis
