<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1607 BENEDICTI VIII PAPÆ 1608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    proprietatibus suis, quæ est in prope mœnia Bisulduni a Petri anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo
    una cum ipsa proprietate quam præfata ecclesia et ejus atrocissimis pompis, atque cum Juda traditore
    Sancti Salvatoris et Sancti Genesii, ac Sancti in æternum ignem concœrenatum, simulque in
    Michaelis habere videlur in burgo Bisulduni, et in voragine cum impiis desfiat. Qui vero pro intuitu
    circuito, et in omnibus aliis locis. Has vero custos et obedien s, atque observator hujus nostræ
    supradictas, omnes ecclesias cum omnibus alodiis, salutifera præceptionis existert, benedictionis
    et proprietatibus suis, sicut fatus Bernardus ipse gratiam, et cœlestis retributionis æterna gaudia a
    comes donavit cum avanclulo suo Mirone in prædicta justo judice Domino Deo nostro consequí mereatur
    ecclesia, vel donabit, et cætera quæ ubique donavit, in sæcula sæculorum. Amen.
    aut donabit, sive casis, casalibus, curtis, mansis, Scriptum per manum Benedicti notarii regionarii
    ecclesiis, fundis, terris, seu vineis, pratis, pascus, et scrinarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense
    et cum omnibus ad jus ecclesiæ notate pertinentibus Januario, indictione quinta decima.
    salvam et in cunctis quietam consistere sub nostræ Petrus ecclesiæ Sutrinæ episcopus his omnibus
    apostolicæ sedis tuitione, ita confirmantes decerni- consentit et subscripsit.
    nus, ut nullus imperatorum, vel regum, neque ulla Robertus episcopus.
    persona clericalis vel laicalis, parva aut magna in B Joannes Hortanus episcopus subscripsit.
    præfatis ecclesiis, neque in parochianis earum Benedictus Arensis episcopus.
    pro pace, et tregua, seu pro re ecclesiastica, sicut Petrus episcopus sanctæ Pipemensis Ecclesiæ.
    jam dicti termini assignantur, aliquam ditionem Ego Benedictus Portuensis episcopus.
    habere præsumai, sed rem per judicium Adalberti Datum vii Kal. Februarii per manum Bosonis Dei
    ejusdem loci rectoris vel successorum, qui in jam gratia episcopi, et bibliothecarii sanctæ apostolicæ
    dict. ecclesia Sancti Salvatoris ac Sancti Genesii sedis.
    seu Sancti Michaelis modo et in futuro in perpetuum Bene valete.
    commorabuntur, diijucient, et discernant, et semper
    in eorum consistat voluntate et potestate. Liceat eos XIX.
    qui te et pacifice vivere tam illos, quam sacerdotes, Benedictus VIII papa confirmat bona monasterii
    seu clericos, atque laicos eorum, et sint omnes S. Stephani Balneolensis Bisuldunensis diœcesis.
    immunes, et alieni ab omni publicâ functione vel (Anno 1017.)
    turpi servitio, ita ut nullus audeat eos molestare, [COCQEULINES, ubi supra, 1, 323.]
    aut inquietare, nisi solummodo binos solidos omni BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    anno ad altare Sancti Petri pro pensione persolvant, c lecto in domino Bonisiloo religioso presbytero et
    et Mironi Gerundensi episcopo, et omnibus ejus monacho, atque evangelico abbati venerabilis imo-
    successoribus hospitium annuatim de sepe:m equi- nasterii Sancti Christi protomartyris Stephani, quod
    taturis, et totidem sociis tantum. Et ipse Miro, et situm est in comitatu Bisuldunense in valle Slenria
    omnes successores ejus episcopi deni jam dicto in capite ipsius stagni, loco qui dicitur Balneolus,
    Adelberto, et successoribus ejus in præcata ecclesia tibi tecumque manenibus, et per te luisque illorum-
    Sancti Salvatoris, et Sancti Genesii, ac Sancti que successoribus, salus et pax, et apostolica bene-
    Micha: lis commorantibus, chrisma sine aliquo ser- dictio quoad mundus permaneat.
    vitio, et habitat res ejusdem ecclesiæ donent illud Cum constet Dominum Deum nostrum honorem
    S. Vincentio, et aliis ecclesiis sibi subditis. In sanctæ universalis Ecclesiæ incessanter a propaga-
    præcipuis quoque festivitatibus, Pascha videlicet et r lor bus beatæ fidei augumentare, necesse accipiemus
    Pentecoste, et sancti Genesii, ac sancti Michaelis ab illo totius jura regiminis, ei concedere censura
    archangeli, et omnium sanctorum atque Natalis justi moderaminis firmam liberalitatem, malorum-
    Domini, omnes clerici S. Vincentii cum universi que procul ab ea pellere pervasionem. Quocirca quo-
    parochianis suis veniant plenissime ad missam majo- niam convenit apostolicæ pietati benigna percientibus
    rem ad ecclesiam S. Salvatoris ac Sancti Genesii, succurrere compassione, ideo nos tuis justis (etiam
    atque Sancti Michaelis in perpetuum cum eorum sic sunt a nobis adjudicata, nam juste sunt) au: en-
    oblationibus. Statuentes, apostolica censura, sub tes preclibus, omnes proprietates sive possessiones
    divini judicii obtestatione, et anathematis inter- ipsius loci, fines vel limites, cum adjacentis pra-
    dictione, ut nulli unquam nostrorum successorum piorum prædiorum, cum omnibus ecclesiis, paro-
    pontificum, vel alic e cuiibet magnæ parvæque chiis, villis, fundis, casis, casalibus, terris, vineis,
    peronas liceat eas a nobis auferre, vendere, vel campis, pratis, pascuis, silvis, garricis, arcis, tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    quare supremacy.
    custodis, &amp;c.
    Scripsi manu mea.
    Peregrinus notarius.
    Testes: Robertus, Willelmus, Hugo.
    Bene valete.
    Petrus episcopus.
    Robertus episcopus.
    Joannes.
    Benedictus VIII Papae
    [Nota marginalis superior direita: Digitized by Google]
    [Marca tipográfica inferior direita: Digitized by Google]
    Benedictus VIII pape
    Petrus ecclesiæ Sutrinæ episcopus his omnibus
    consentit et subscripsit.
    Robertus episcopus.
    Joannes Hortanus episcopus subscripsit.
    Benedictus Arensis episcopus.
    Petrus episcopus sanctæ Pipemensis Ecclesiæ.
    Ego Benedictus Portuensis episcopus.
    Datum vii Kal. Februarii per manum Bosonis Dei
    gratia episcopi, et bibliothecarii sanctæ apostolicæ
    sedis.
    Bene valete.
    XIX.
    Benedictus VIII papa confirmat bona monasterii
    S. Stephani Balneolensis Bisuldunensis diocesis.
    (Anno 1017.)
    [COCQEULINES, ubi supra, 1, 323.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto in domino Bonisiloo religioso presbytero et
    monacho, atque evangelico abbati venerabilis imo-
    nasterii Sancti Christi protomartyris Stephani, quod
    situm est in comitatu Bisuldunense in valle Slenria
    in capite ipsius stagni, loco qui dicitur Balneolus,
    tibi tecumque manenibus, et per te luisque illorum-
    que successoribus, salus et pax, et apostolica bene-
    dictio quoad mundus permaneat.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras e linhas sobrepostas entre colunas; presença de marcas editoriais "Digitized by Google" e numeração de página. Não foram realizadas correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>