<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1:29 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    PHANO Arvernorum religiosissimo episcopo, in A cunque ille ligaverit, apostolica et nostra auctoritate
    Dominu salutem. sint ligati, et quos absolverit, sine nostra pariter
    Vobis notum est Cluniacum monasterium sanctæ absolutione soluti. Damus etiam illi potestatem or-
    Romanæ Ecclesiæ, a fundatore ejusdem, ad defen- dinandi quidquid juste postulatis fuerit in sanctæ
    tiendum contra insatiabilem cupiditatem sæcularium Ecclesia ordinare, verumtamen le jubeo:te. (Sine
    esse commissum. Unde, justitiæ regula dictante, sigillo.)
    admoniti, quotienscunque pressuram isdem locus a XXXI.
    pravis nominibus patiatur, scutum nostræ defensiones Benedictus VIII concedit ut in ecclesia monasterii
    debemus opponere. In qua re sanctitatem vestram, Rivipollensis cantetur Alleluia, et hymnus ange-
    ad confringendam cervicositatem eidem coenobio res licus in festivitate Hypapanti: (sive in festo purifica-
    delegatis rapere volelunt, adjutricem nostri esse tionis beatæ Mariæ), etiamsi ea inciderit post
    omni modis volumus; et non levem lapillum, sed Septuagesimam.
    fortissimum excommunicationis jaculum rogamus (Anno 1012-1024).
    vos in eos intorquere, qui ausu nefario, Domini [COQUELINES, Bullar. Collect. I, 318.]
    timore postposito, Dei servos scandalizare aut BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei,
    contristare, res eorum auferendo, non melunnt. B dilectissimis in Christo filiis ad festivitatem Hypa-
    Præcipue autem hoc ad præsens gladio feriantur panti Domini in coenobio Sanctæ D(e)i Genitricis
    Tetardus atque Girbertus filii Stephani, qui alodem, convenientibus salutem et apostolicam benedi-
    quem Amblardus archiepiscopus reliquit Sancto ctionem.
    Petro, injuste retinent ac possident. Hi igitur, donec Quoniam omnis universalis Ecclesiæ nobis, quam-
    reddunt jam dictum alodum, sicut ex parte nostra, vis immeritis, commissa secundum Deum credimus
    ita ex vestra vinculo excommunicationis immo- fore regimina, idcirco jussit nos quoruncunque
    dentur. fidelium convenit annuere vobis, et ab inde cunctis
    Bene valete. emanare profectum, unde totius acceptum religionis
    XXX. constet exordium. Quapropter innoclescimus cha-
    Benedictus VIII papa ad Willelmunn abbatem ritati vestræ quoniam adiens nos dilectissimus
    monasterii Divionensis. filius noster Oliba, cænobi Ripollensis abbas, zelo
    (Anno 1012-1024.) divino, et beatæ virginis Mariæ ductus amore,
    [PÉRARD, Recueil, etc., p. 273.] suppliciter petiit ut, si prædicta festivitas evenerit
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, Wil- postquam dimissa fuerit Alleluia, illa eadem die
    lelmo venerabili abbati et in Christo dilecto filio, cantetur cum Gloria in excelsis Deo in solo præfato,
    salutem clarissimam cum benedictione apostolica. monasterio sibi daretur licencia. Cujus precibus
    Audita vigilantia studii tui, qua invigilas super nobis annuere libuit, concessimusque illi et suis
    filios commissos tibi, referimus gratias Deo omni- in perpetuum successoribus Alleluia, si jam absti-
    potenti. Denique comperimus te jamdiu laborare terit, hymnnum quoque angelicum, cum est canendum.
    creberrimis suorum hostium incursionibus, et pene Quicumque igitur gaudiis hujus festivitatis in supra-
    jam destitutum Ecclesiam tuam a diripientibus; et scripto loco studuerit interesse, sciat se donandum
    infortuniiis tuis, quas forinscens pateris, condo- munere protectionis divinæ, et augmenta benediction-
    lemus. Namque pro longanimitate pacientiæ, quæ nis nostræ, adjuvante Jesu Christo benignissimo
    hucusque exhibuisti adversariis Ecclesiæ tuæ, decet Salvatore.
    nos gaudere, et bonitatem tuam laudare; cæterum,
    hactenus sufficial patientiam hanc ita exhibuisse XXXII.
    ut impunead nihilum redigantur pernitus res Ecclesie, Benedicti VIII papæ epistola ad Guillelmum
    et præ peauria inopiæ labefactetur ordo religionis comitem.
    monasticæ, quæ inibi sub te dinosciur præpollere. (Circa an. 1014.)
    Hæc tecum filium nostrum Benignum episcopum, [MÉNARD, Histoire de Nismes, Preuves, p. 20.]
    gratias Deo, effectum monachum, quem admonemus BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei,
    honeste et religiose conversari, professionem obe- GUILLELMO comiti, uec non matri suæ Adelaide
    dientiæ moribus et opere attendere, in qua voca- comitissimæ perpetuam salutem et apostolicam bene-
    tione vocatus est, in ipsa permanere. Deinde illi dictionem.
    jubemus cum omni imperio ut inimicos martyris Inaudituin facinus nesfandanga injuria vestris
    Benigni insequatur omni justitiæ zelo ac cum videtur in regionibus orta, eo quod monasteria,
    divina auctoritate feriat eos anathema te: tibi etiam Patrum olim decretis fundata, modo conspiciuntur
    præcipimus ne obsistas ei in hoc, sed illi auciori- malorum pravitatibus hominum pende dissipata;
    tatem pervasores suos,fericidi concedimus, jubemus unde ego morerre percussus arcano, eloginate
    et imperamus; ita tibi per veram obedientiam insignius apostolico, cum hujus apostolice sedis
    mandamus ne impedias eum nec eum prohibeas diversorum ordinum clero, cum ego, Deo dispen-
    quin ipsos malefactores divini verbi gladio coercerat. sante, deservio, omnes homines, illos scilicet qui
    Ac si in eo corroboratur nostra auctoritas, et quos- beati Ægidii alodem tenere a vobis exquirunt acci
    que ille ligaverit, apostolica et nostra auctoritate pere, sine abbatis illius loci voluntate, sinque
    sint ligati, et quos absolverit, sine nostra pariter
    absolutione soluti. Damus etiam illi potestatem or-
    dinandi quidquid juste postulatis fuerit in sanctæ
    Ecclesia ordinare, verumtamen le jubeote. (Sine
    sigillo.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    (Continuation right column)
    XXXI.
    Benedictus VIII concedit ut in ecclesia monasterii
    Rivipollensis cantetur Alleluia, et hymnus ange-
    licus in festivitate Hypapanti: (sive in festo purifica-
    tionis beatæ Mariæ), etiamsi ea inciderit post
    Septuagesimam.
    (Anno 1012-1024).
    [COQUELINES, Bullar. Collect. I, 318.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei,
    dilectissimis in Christo filiis ad festivitatem Hypa-
    panti Domini in coenobio Sanctæ D(e)i Genitricis
    convenientibus salutem et apostolicam benedic-
    tionem.
    Quoniam omnis universalis Ecclesiæ nobis, quam-
    vis immeritis, commissa secundum Deum credimus
    fore regimina, idcirco jussit nos quoruncunque
    fidelium convenit annuere vobis, et ab inde cunctis
    emanare profectum, unde totius acceptum religionis
    constet exordium. Quapropter innoclescimus cha-
    ritatj vestræ quoniam adiens nos dilectissimus
    filius noster Oliba, cænobi Ripollensis abbas, zelo
    divino, et beate virginis Mariæ ductus amore,
    suppliciter petiit ut, si prædicta festivitas evenerit
    postquam dimissa fuerit Alleluia, illa eadem die
    cantetur cum Gloria in excelsis Deo in solo præfato,
    monasterio sibi daretur licencia. Cujus precibus
    nobis annuere libuit, concessimusque illi et suis
    in perpetuum successoribus Alleluia, si jam absti-
    terit, hymnnum quoque angelicum, cum est canendum.
    Quicumque igitur gaudiis hujus festivitatis in supra-
    scripto loco studuerit interesse, sciat se donandum
    munere protectionis divinæ, et augmenta benediction-
    is nostræ, adjuvante Jesu Christo benignissimo
    Salvatore.
    XXXII.
    Benedicti VIII papæ epistola ad Guillelmum
    comitem.
    (Circa an. 1014.)
    [MÉNARD, Histoire de Nismes, Preuves, p. 20.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei,
    GUILLELMO comiti, uec non matri suæ Adelaide
    comitissæ perpetuam salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    Inaudituin facinus nesfandanga injuria vestris
    videtur in regionibus orta, eo quod monasteria,
    Patrum olim decretis fundata, modo conspiciuntur
    malorum pravitatibus hominum pende dissipata;
    unde ego morere percussus arcano, eloginate
    insignius apostolico, cum hujus apostolice sedis
    diversorum ordinum clero, cum ego, Deo dispen-
    sante, deservio, omnes homines, illos scilicet qui
    beati Ægidii alodem tenere a vobis exquirunt acci
    pere, sine abbatis illius loci voluntate, sinque
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando grafia original; algumas linhas finais da coluna direita estão parcialmente ilegíveis e marcadas por reticências onde o texto não pôde ser recuperado com segurança. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas originais. Script: latino.</notas>
</pagina>