<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1601 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    nostri Benedicti summi pontificis et universalis oc- tavi papæ in sacratissima sede B. Petri apostoli quarto, imperii domini Heinrici imperatoris Augusti anno tertio, indict. decima quarta, mense jam dicto Aprilis, die septima.
    
    XVI.
    Epistola Benedicti VIII ad episcopos Burgundiæ et Aquitaniæ. — Mandat ut inrasores bonorum Cluniac.ensium, nisi satisfecerint, excommunicentur.
    (Anno 1016.)
    
    [DUCHESNE, Script. Rer. Franc., IV, 169.]
    BENEDICTUS per divinam gratiam sanctæ Romanæ Ecclesiæ præasit et episcopus, omnibus fratribus et coep scopis per Burgundiam, Aquitaniam et Provin- ciam constitutis, BUCHIARDO, scilicet archiepiscopo Lugdunensi, ejusdem nominins archiepiscopo Vien- nensi, WALTERIO archiepiscopo Besuntiensi, WAL- TERIO summae religionis episcopo Augustinidunensi, STEPHANO episcopo Arvernensi, FREDELON episcopo Anicensi, GAUFREDO episcopo Cabilonensi, LAMBERTO episcopo Lingonensi, GAUSLINO episcopo Matisconensi, VUGON episcopo Valentinensi, HARMANNO episcopo Vivariensi, PONTIO archiepiscopo Arelatensi, ARI- BALDO episcopo Uzeticensi, ODULRICO episcopo Tri- cassinensi, GERALDO episcopo Vapincensi, PETRO episcopo Vassinensi, ELDEBERTO episcopo Avinio- uensi, STEPHANO episcopo Carprunatoricensi, ALME- RADO episcopo Rhegensi, salutationem et benedicto- nem ex parte Dni omnipotentis et beati Petri apo- stolorum principis, et mea qui præsalutum, licet iniquitus, tenere valeor apostolicæ sedis.
    
    Liquidum est Cluniacense monasterium olim a Willelmo, nobilissimo Aquitanorum principe, in pago Matisconensi constructum, ipso agente, cum apostolicæ sedis pontifice et Romanorum imperato- re, regibus quoque Francorum et Burgundionum, quod ita sit ab omni subjectione cujuslibet personæ, sive regis, sive episcopi, sive comitis liberum; ut aliquid debeat nulli nisi Deo et sancto Petro et sedis apostolicæ sumo præsuli. Quæ libertas a cunctis antecessoribus nostris, qui a conditione ipsius loci in hac sancta Romana Ecclesia fuerunt usque ad nos, scriptoris privilegiis, et a prælibatis principibus, datis præceptis tam de ipso loco quam de omnibus ad se pertinentibus, in Burgundia, Aquitania, Pro- vincia constitutis, videlicet monasteriis, cellis, terris cultis et incultis, corroborata et confirmata est, eo voto et desiderio ut sæculum deserentes, et in eodem loco sub regulari disciplina Christi servitio et toto semet mancipantes, absque ullius impedimento licentius Deo adhaererent, et de ibidem Deo et S. Petro a fidelibus obilatis, hospitalitate et egenorum cura inservenirent. Quod hactenus, Deo propitiante, et apostolica auctoritate suffragante, bonitate insu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    dilectissimi filii nostri O. Iilonis ejusdem loci abbatis percepimus, ita malorum contra eos exardescens insurrexit et convaluit cupiditas et insania, scilicet terras ipsorum invalendo, et substantiams tam ipso- rum quam pauperum sibi commissorium depredando, ut, multiplicibus angustiis et afflictionibus tribulati, nullo modo, sicut nunc usque fecerunt, convenerit Deo debitum obsequium valeant observere, nec solitam curam superveniientium hospitum et pauperum pos- sint exercere. Igitur quia in eodem loco juges oratio- nes et missarum celebrationes et eleemosynæ sunt pro statu sanctæ Dei Ecclesiæ, et omnium fidelium vivorum et defunctorum salute et requie, ipsius dis- pendium commune omnium nostrorum est detrimentum. Et licet omnes boni fideles de eorum angustia et perturbatione debeant compassionem habere, et summo cum studio servos Christi juvare, ut absque illo impedimento queant in sancto proposito persis- stere, ego tamen, ad quem, post Deum et sanctum Petrum, cura et providentia sæpedicti loci specialiter pertinet, juvamen et solatium auctoritatis apostolicæ voci desisiam subministrare.
    
    Sunt autem crudeliores sepe nominati loci habita- torum persecutores. Illinus, omnis bonitatis inim- cus, qui non solum in hoc illos irritat quod sua suorumque eis tollit, sed etiam quod, suam nequitiam in illos retorquere cupidus, facit circum se manen- tibus intelligere omnem justitiam de male a se commis- sis eis velle se facere, et ita eos in ipso placito, et concordatione semper fallit et illudit ut pro justitia c deteriorum ab eo injuriam suscipiant. Est et Wichar- dus de Belioco qui eis tollit ecclesiam de Tresdo cum omnibus appenditiis suis. Bernardus quoque de Retoretorio, Hugo de monte Paronis, et uxor ejus Arilia, qui eis tollunt potestatem de Lasiaco, cum omnibus ad se pertinentibus, sicut divæ memoriæ comes Leotaldus primum, deinde Milo religiosus miles per testamentum literarum olim contulerunt sancto Petro et præfato loco. Falco nepos Iterii clerici, et frater ejus, omnesque consortes illorum, qui eis tollunt potestatem de Oiadellis cum omnibus appen- diciis suis. Warulfus de Branceduno, et frater ejus Walterius Matiscensis præpositus, qui eis contrarii sunt de precaria quam tenebat de sancto Petro beate recordacionis Leobaldus episcopus, eorum videlicet avunculus; et de alia terra quam idem præsul ante mortem suam, ipsam precariam resti- tuens, ex sua parte donaverat sancto Petro. Duran- dus de Caudiaco, Aiminus de Caudiaco, Girardus de Centurpennis, qui eis contrarius est et de villa Fon- taneo. Robertus de Isleve, qui tollit eis plantas quas Bernardus Dolum interfectus dederat sancto Petro. Sed et illi qui eis contrari[?] sunt et potestates Sarrianis, necno et illi qui depredataiones et inju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by GOOGLE
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Pequenas lacunas indicadas com hifenização segundo o original. Algumas linhas terminam em hifenização que segue a palavra no bloco seguinte; preservada literal. Uma palavra parcialmente ilegível marcada [ilegivel] se necessário (nenhuma inserida aqui).</notas>
</pagina>