<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    1389 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,965">
    ubi vobis necesse fuerit. Et hæc omnia, quæ hujus donationis chartulæ series textus elequitur, inviolabiliter conservare atque adimplere promitto. Nam, quod absit, si contra hæc quæ superius notata sunt, vel ascripta leguntur, agere præsumposerimus, et cuncta non observaverimus, tunc daturos nos promittimus vobis ante omnis litis initium pœnæ nomine auri optimi libras duas; et post solutam pœnam hujus donationis chartulæ series in sua nihilominus maneat firmitate. Quam scribendam rogavit Roccionem, scriniarium sanctæ Romanæ Ecclesiæ. Et ego, qui supra scriptus manu propria subscripsi, et testes qui subscriberent, rogavi, et vobis, qui supra, contradidi in mense et indictione suprascripta xl.
    X T h F K I h C T X C, qui et Benedictus episcopus servus servorum Dei.
    X Hilperinus filius Hilperni.
    X Franco filius Duranti.
    X Joannes, qui Paparone vocatur.
    X Octavianus filius Sergii de Transtiberin.
    X Crescentius filius Joannis de Lottecar.
    X Ego Roccio scriniarius sanctæ Romanæ Ecclesiæ, qui supra scriptor hujus chartulæ complevi et absolvi.
    VII.
    Bulla Benedicti papæ VIII pro monasterio Sancti Sepulcri in loco Nociti.
    (Anno 1013, mense Decembri.)
    Mittarelli, Annal. Camaldul., I, Append., p. 212, ex autographo monasterii Fontisboni.]
    Benedictus episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio Roderico, qui Bonizzo vocari videlur, abbati monasterii Sancti Sepulcri ac sanctorum Quatuor Evangelistarum, quod situm est in castro Felicitatis, in loco Nociati, tuisque successoribus in perpetuum.
    Quoniam si quid ad honorem Dei et sancta Dei monasteria ordinamus, necredem inde in futurum a Deo nos recepturos esse non dubitamus : idcirco nos quibus ecclesiarum Dei cura commissâ est ecclesiam predicanti in posterm providentias de rebus sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ privilegium nostræ auctoritatis constituere ratum duximus ; arbitramur elenim ad futuræ utilitatis fructum plurimum valere quod contra insecutiones tyrannorum et quorumlibet pravorum vires videtur habere. Auctoritale igitur apostolica constituimus privilegium de ea quæ inferius continet pro remedio animæ nostræ nostrorumque successorurn pontificum et pro sustentatione fratrum et susceptione inopum et peregrinorum et congregatis in Christi laudibus, quia mercedem in futurum a Deo nos recepturos non dubitamus; proinde concedo vobis vestrisque successoribus in perpetuum, id est Corte quæ Constantiorum, et Sargoniua, et Nobulce et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,965">
    et perfruendum concedimus, vestris precibus inclinati, a presenti duodecima indictione nostra auctoritate libera atque secura habeatis ab omni extranea potestate, ita ut nullus dux, princeps, comes, aut vicecomes, vel magna parvaque persona, potestatem ibi exerceat vel vim facere ibidem præsumat, ita sane ut singulis quibusque in indictionibus pensionem auctionarii sanctæ nostræ Romanæ Ecclesiæ duos aureos solidos difficiles postposita persolvatis. Statuentes itaque apostolica auctoritate sub divini judicii obtestatione et anathemais interdictione ut nulli unquam successorum nostrorum pontificum, vel magna parvaque persona, sicut supra scriptum est, contra hoc nostrum privilegium venire audeat. Si quis autem, quod non oplanus, temerario ausu contra hæc venire attentaverit, et sicut a nostra apostolica auctoritate concessum et confirmatum est, permanere non dimiserit, sciat se maledictum et anathematis vinculo a Patre et Filio et Spiritu sancto innodatum, et in æternis incendijs cum Juda traditore Domini nostri Jesu Christi habeat portionem. At vero qui pio intuitu custos et observator hujus nostri apostolici privilegii existierit, benedictionis gratiam a justo judice Domino Deo nostro consequiri mereatur et vitam æternam participes effici mereatur in sæcula sæculorum. Amen.
    Scriptum per manus Sergii notarii regionarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense et indictione suprascripta duodecima.
    C
    X Bene valete. SS.
    In nomine Domini datum per manus Azzoni episcopi sanctæ Ostiensis Ecclesiæ et bibliothecarii sanctæ apostolicæ sedis, anno, Deo propitio, domni Benedicti summi pontificis et universalis octavi papæ in sacratissima sede beati Petri secundo, in mense Decembrio, indictione suprascripta duodecima.
    VIII.
    Benedictus VIII Heinrico imperatori tradit curtes res in ducatu Bavariæ sitas pro quibus Colle Calvum regalem curtem accipit.
    (Anno 1014.)
    [Mansi, Concil. XIX, 329.]
    Benedictus episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo in Domino spirituali filio H. invictissimo ac triumphatori Augusto.
    Quanquam rei commutatio ex ipsa corporali traditione possit firma consistere, vel ea quæ laegaliter geruntur nulla valeant refragatione convelli, ne quæ tamen possit esse contradictandi dubietas, nostræ debet intervenire auctoritatis adinua. Et quoniam curtes resquæ sunt super Perperintinis, servos denique et ancillas, colonos cum colonabus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    (impressão/selos visíveis na imagem)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Algumas palavras muito pequenas junto à margem inferior esquerda apresentavam legibilidade reduzida; onde impossível de ler completamente, foi mantida integridade das palavras visíveis sem inserção de [ilegivel]. Não houve necessidade de usar outros scripts.</notas>
</pagina>