<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1597 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    dicti summi pontificis et universalis papae octavi in A ritatem, honorisque honestalem, ipsi Fructuariensi
    sacralissima sede beati Petri apostoli tertio. Impe- monasterio, suisque rectoribus per tanta ac talia
    rante domno Henrico a Deo coronato magno et pa- concessa sunt testamenta. Quæ quicunque servave-
    cifico imperatore, anno ejus primo. rint, dilexerint et magnificantes auxerint, gaudeant
    XIII. cum eis quorum nomina scripta sunt in cœlo : qui
    Synodus Romana Benedicti VIII, in qua Fructua- autem contempsuerint, corruperint, et pro posse de-
    riensis cenobii privilegium editum. leverint, caveant, ne et ipsi delectantur de libro vi-
    (Anno 1015.) ventium, et cum justis non scribantur : quoniam
    [MANSI, Concil. XIX, 361.] nisi resipuerint ab hac nequitia, a cunctis etiam se
    In nomine sanctæ et individue Trinitatis. Anno qui noverint excommunicatos. Quorum hic subter scripta
    computatur ab incarnatione Domini 1015, indictione sunt nomina.
    xii, residente in synodo domino et glorioso papa Ego Benedictus S. Romanæ Ecclesiæ præsuL
    Benedicto intra basilicam Lateranensem, adfuit Ego Eribertus [qui et Aribertus vocatus] S. Me-
    quidem abbas Willelmi nomine, quidam præstan- diolanensis archiepiscopus.
    dum valdeque utile a materno universalis Ecclesiæ Ego Michael archiepiscopus.
    sinu suppliciter exposcens, videlicet ut monasterio B Ego Theobaldus sanctæ Veliternensis Ecclesiæ
    Fructuariensi, quod in honorem Dei, et Domini no- episcopus.
    stri Iesu Christi, ejusque intemeratæ Genitricis, in Ego Petrus sanctæ Prænestinensis Ecclesiæ epi-
    paterno solo construxerat, apostolica dignitas liber- scopus.
    tatis suffragium exhiberet. Cujus petitioni Romanæ Ego Cono Perusinæ episcopus.
    sedis non contemnenda sublimitas assensum idcirco Ego Arduinus Montseretranus episcopus.
    tam facillime præbuit, quia præfatum monasterium Ego Petrus Castellanus episcopus.
    in deserto loco, unde nullus unquam episcopus ali- Ego Emino episcopus Asculanensis.
    cujus vel decimæ redditum nosciur habuisse, fun- Ego Adelbertus episcopus Spoletanus.
    davit, et apostolica regalia, necnon et imperialia Ego Lambertus episcopus Polinariensis.
    testamenta acquisivist, justum votum justunique la- Ego Joannes episcopus Balneoregienis.
    borem pie cunctis juvantibus. Præterea idem ipse Ego Deusdedit sanctæ Ecclesiæ Amerinæ episco-
    Wamundus episcopus Hipporiensis [qui melius pus.
    Eporedien sis. Sed evo illo ita locuti], in cujus Ego Benedictus episcopus.
    episcopii limite idem locus situs esse videtur, Ego Joannes Quiesithono episcopus.
    manu propria firmavit, pluresque firmare roga- Ego Stephanus Narniensis Ecclesiæ episcopus.
    vit episcopos testamentum, ubi excommunicationis Ego Gregorius episcopus N.
    nostræ minimam prohibeet temeraria cunctorum Ego Joannes sanctæ Aliuæ episcopus.
    hominum audacia, videlicet ne qua regia, episcopa- Ego Joannes sanctæ Tudertinæ ecclesiæ episco-
    lis, vel cujuspiam mundani vel ecclesiastici ordinis pus.
    dignitas valeat, sub qualicumque occasione secula- Ego Crescentius sanctæ Phalaritanæ [f., Calaurita-
    ris ambitus, vel ecclesiasticæ religionis oblentu, ha- næ] Ecclesiæ episcopus.
    bilatores illius loci ullo modo inquietare. Unde do- Ego domnus sanctæ Sutriniensis Ecclesiæ episco-
    minus Benedictus universalis pontifex ad confirma- pus
    tionem testamentorum omnium unde corroboratus Ego Petrus Centumcellensis Ecclesiæ episcopus.
    est locus ipse Fructuariensis, sacro suo cum dotavit Ego Joannes sanctæ Suanensis Ecclesiæ episco-
    privilegio : insuper hoc, cui omnis hæc sancta syn- pus.
    odus favens subscribe ret, exarare præcepit decre- Ego Heldericus Urhevetanus episcopus.
    tum. Unanimiter ergo tanti Patris, summique pon- Ego Boto episcopus.
    tificis libentissime parentes imperio, saluberrimo- Ego Heuricus Populonensis episcopus.
    que ejus subjacentcs desiderio [f. deest si qui], cor- Ego Georgius Assisiaten sis episcopus.
    rumpere nituntur tantæ auctoritatis privilegia, at- Ego Theobaldus sanctæ Albanensis Ecclesiæ epi-
    que violare illa, quacumque vel a Guitardo levita, scopus.
    vel ab episcopis, aut a regibus ipsi sancto Fructua- Ego Raynerius Rosellensis Ecclesiæ episcopus.
    riensi cenobio collata, vel fuerint testamenta : Ego Lambertus Lingonensis Ecclesiæ episcopus.
    ipsos confideriter hæc sancta synodus ecclesia per- Ego Benedictus sanctæ Castriensis Ecclesiæ epi-
    cuit in gladio, utpote contradicentes jura majorum, scopus.
    Patrumque instituta contemnentes sanctorum, qui Ego Petrus sanctæ Pipernensis Ecclesiæ episco-
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ ab ipso apostolorum tem- pus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pore omnem obedientiam a cunctis ordinibus exhi- Ego Lintulphus sanctæ Trivensis Ecclesiæ episcop-
    bauerunt. Hujusmodi enim subacto vel flagitio eos us.
    innumeri prorsus, qui dampnabiliter contumaces Ego Eribertus [qui et Aribertus vocatus] S. Me-
    et incuriosi animæ salute fuerint, tanquam infecti diolanensis archiepiscopus.
    morbo contagione vel pestilentia non pusillanter Ego Michael archiepiscopus.
    puniri debent, nisi quod non nostrum est est opinio Ego Theobaldus sanctæ Veliternensis Ecclesiæ
    3 in hunc modum decernere. Sed tamen, ut vim et episcopus.
    effectus nostrorum mandatorum valent adjuvare, Ego Petrus sanctæ Prænestinensis Ecclesiæ epi-
    volumus etiam, quod ab omnibus testibus utrius- scopus.
    que partium, quorum fidei credimus suffragari, Ego Cono Perusine episcopus.
    nomina subter scripta sint, quatenus ex illis poter- Ego Arduinus Montseretranus episcopus.
    int aliquid conferri in posterum adhiberi, et ita Ego Petrus Castellanus episcopus.
    firmiter teneri. Si quis autem episcopus, vel alii Ego Emino episcopus Asculanensis.
    religiosi viri seu laici, qui munus, jus, aut in- Ego Adelbertus episcopus Spoletanus.
    terestamentum hinc aliquid receperint, et postmodu- Ego Lambertus episcopus Polinariensis.
    m deliberaverint, dilexerint, vel impendere voluer- Ego Joannes episcopus Balneoregienis.
    int, ut illud vel illorum nomina penes eos permane- Ego Deusdedit sanctæ Ecclesiæ Amerinæ episco-
    ant, aut sint computata in scriptis valoris testamenta pus.
    paulo secus, aut sub alio genere nominis aut loca- Ego Benedictus episcopus.
    tiuni detenturi : comperto est alioquin omnibus Ego Joannes Quiesithono episcopus.
    quoscunque servaverint, dilexerint, vel adfuerint, Ego Stephanus Narniensis Ecclesiæ episcopus.
    gaudent loco jure, et ipsi omnino jure delecti fu- Ego Gregorius episcopus N.
    erunt. Quocirca omnes Romanae Ecclesiae et sui Ego Joannes sanctæ Aliuæ episcopus.
    canonice constituti presbyteri, ac omnes plebis ini- Ego Joannes sanctæ Tudertinæ ecclesiæ episco-
    minantes, et ceteri quicunque personæ tam clerica- pus.
    les quam laicales, quoscunque inter eos sunt, sub- Ego Crescentius sanctæ Phalaritanæ [f., Calaurita-
    mitto ubi eaque dixerunt, cum suis confessionibus, næ] Ecclesiæ episcopus.
    ad sanctam Romanam Ecclesiam, sancto beati Ego domnus sanctæ Sutriniensis Ecclesiæ episco-
    Petri apostoli loco, quatenus post obitum eorum pus.
    testamenta nulla sit validiora, neque obveniant apud Ego Petrus Centumcellensis Ecclesiæ episcopus.
    alios, aut apud quoscunque gradus, sed solum apud Ego Joannes sanctæ Suanensis Ecclesiæ episco-
    sanctum nostrum locum, ubi dubium non sit de pus.
    defensione. Quicunque vero tale facinus fecerit, Ego Heldericus Urhevetanus episcopus.
    vel in posterum fecerit, sciant se esse peregrinos, Ego Boto episcopus.
    et propterea excommunicationi subjacere debere. Ego Heuricus Populonensis episcopus.
    Et quod maxime hæc quæ superius dictum est, Ego Georgius Assisiatensis episcopus.
    in fide inviolata permaneat, et ab hominibus quic- Ego Theobaldus sanctæ Albanensis Ecclesiæ epi-
    quedam invectæ necnon a potentioribus, sicarum scopus.
    et a quibuscunque, nullatenus violari possit, Ego Raynerius Rosellensis Ecclesiæ episcopus.
    decrevimus. In cujus rei testimonium subscripti Ego Lambertus Lingonensis Ecclesiæ episcopus.
    sunt hæc nomina.
    Ego Benedictus sanctæ Castriensis Ecclesiæ epi-
    scopus.
    Ego Petrus sanctæ Pipernensis Ecclesiæ episco-
    pus.
    Ego Lintulphus sanctæ Trivensis Ecclesiæ episcop-
    us.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literalmente do impresso; pequenas lacunas entre colunas respeitadas. Alguns nomes repetidos em ambas colunas aparecem duplicados no impresso e foram mantidos. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>