4555

BRUNONIS LINGONENSIS EPISCOPI

1576

el fructus dignos panitentie agere, id est ut vulne- A dium. lomo xgrotus qu:eril. medicinam, qui sxpe

ribus vulnera non adjiciant, et sanala non resau-
cient. Salutare siquidem poenitenti:e est remedium
poenitentia (1) iterum non perficere. Scriptum est
enim : Peenitentibus dedit Deus partem justitiz. Age
igitur, poenitens, propria scelera confitere, prode
iniquitatis secretum. Nota sunt Deo qux in occulto
fecisti, quz si non dixerit lingua, non poterit celare
conscientia. F'rustra inter parietes tuos Limens cri-
mina abscondis : patet Deo oinne quod absconditum
putas; et si hominis oculos in peccatis effugere
vales, nullatenus tamen Dei aspectum latere poterit
quidquid in occulto gesseris. Si per confessionem
peccata (2) antequam judicis iracundiam sentias,
erede mihi, totum veniale erit, si confiteri non eru-
bescis et per poenitehtiam purgare przcaveris, di-
cente Psalomographo : Dixi injustitias meas Domino,
et t remisisti impietatem peccati mei (Psal. xxvi, 5).
Exspectat a nohis Dominus eonfessionis sacrificium,
ul przestet nobis delectabile indulgentiz: munus, qui
vult omnes bomines salvos (ieri et neminem perire,
hiec dicente et in alio loco Scriptura : In quacunque
die peccator confessus fuerit, vita vivet et non mo-
rietur (Ezech. xxv, 28). O singulare clementissimi
julicis beneflcium ! O magni et securi divinze pieta-
tis thesauri! Propter loc peccantium vult confes-
sionum munus accipere, ut non ínveniat quod ul-
€isci debeat, Non simus ingrati tanti benevolentie
Redemptoris nostri, qui magis vult ignoscere quam

incerto labore desudat in zgroto. Deus vero sinc
labore sanat, sine tarditate medicamenta przstat, si
devote lacrymis sciipta in auribus pietatis suz le-
gatur penitentia. Nemo te, 0 homo, melius reficit
quam qui fecit, nec alius sanat nisi qui flagellat ei
curat. Solus enim novit operis tui fragilitatem, qui
hoc totum exspectat ut fatearis et. mora non erit,
, ut saneris, qui per prophetam Ezechielem ait : Cum
conversus fueris et ingemucris, tunc salvaberis.
Datur nobis a benignissimo judice locus curandi
nosmetipsos in peecatis nostris coram sacerdote
Dei, ne iterum aceuset nos. in eis diabolus coram
judice Christo. Vult enim ut ignoscatur ne puniatur
in. futuro. Igitur pius Pater dum videt per peeniten-
tiam peccata nostra a nobis damnari, gandct mise-
reri, et proprium exercere munus misericordie in
pobitentes optat, sicut. per Isaiam testatur prophe-
tam, Ego sum qui deleo iniquitates tuas (151. xvm,
95). Et iterum : Conrertimini ad Dominum Deum ve-
sirum, quia misericors et. pius est, patiens et mulue
misericordie (Exod. xxxiv, 6). Woc sciens B. David
ait : Peccatum meum cognitum tibi feci et iniquitates
meas non operui (Psal. xxx:, 6). Econtra si. pecca-
lum quod fecerit, hoe negat, panas reatus accu-
mulat, quia punitur contumacia sceleris negatione.
Sed dicis forsan: Me terret meorum maguitudo
pecentorum. Quin imo tanto. magis insistendum est
tibi, peccator, in medicina confessionis ne pareas in

punire, magis salvare quam perdere. Acquiritur (; putredine vulnerum. Si medico erubescis aperire,

Domino quod non punitur in servo, et multum
confertur auclori, si deputalur poen:z, veni: con-
donetur, nec optat ulcisci qui paratus est mise-
reri, ipso de se per prophetam dicente : Nolo
mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech.
xxxus 114). Ecce verus vilze auctor qui non vult
peccantis mortem, sed converlentis vilam : unde
et in Evangelio ipsa Veritas ait : Sic erit gau-
dium in celo coram Patre vestro et angelis ejus super
'wno peccatore penitentiam agente (Luc. xv, 10); et
in proplieta : Dic tu prior injustitias tuas ut justifice-
ris (Isa. xti 26). Ecce benignus est largitor veuia,
qui przebet pro luctu temporali zeternitatis gaudium,
ipso dicente : Beati qui lugent, quoniam ipsi conso-

multiplicas ulcerum dolores. "ullatenus divinz
abundantiam clemeutiz:e numerositas tuorum supe-
rare poterit peccatorum. Ne tardes de die in diem,
dicit Scriptura, converti, quia nescis quid super-
ventura pariat dies : quia qualem te ultimus inve-
nerit dies, talis judicaberis, nee te volnit Deus illum
prascire diem, ut semper paratus esses; qualem
optas ante judicem te stare, te prepara. dum habes
tempus operandi. Esto negotiator devotus , eme ti! i
regnum Dei ponitentie lucris, memor Domini d:-
centis: Penitentiam | ogite , appropinqguabit colis
regnum Dei (Matth. 1v, 37). Fro te legitur, o bomo
vivens, Deus homo factus est, ut te redimeret. Seip-
sum tradidit in mortem, ut te salvaret in vitam.

labuntur (Matth, v, 5). Et in alio loco: Venite ad D Quid tu. jaces in. morte scelerun? Surge et die:

me omnes qui laboratis et onerati estis , et ego refi-
£iam vos (Matth. x1). Ait enim, ut diximus : Dic prius
injustitias tuas ut justificeris et non condemseris,
ut maneat in le przzmium poenitentiz, non vindicta
peccatorum. Nunquid quasi nescius Deus nos confi-
Aeri hortatur peccata, qux» prius quam gesta essent

m»neniahat eninc. nravidoniia amnia netoconnt an-

Pater, peccavi in caelum, adduc tibi tuze peenitenti
testem fidelem. Munda vis liabere vestimenta, quare
nou multo magis quzeris mundam te habere ani.
mam? Sordidus non vis procedere in conspectu
hominum, cur non multo magis times sordidum
peccatis te procedere in conspectu Dei? Lava te

laoervmagum ye€oogle" illins ocnlis maic-

gitized by
