1605

EPISTOL/E ET DECRETA.

1600

vel simile opus timentes Dominum nostra exhorta- A Portuensis. Joannes epwvpus Fundanz Ecclesise.

tione inclinare, non desiderantes hos vel similes a
&uo bono proposito removere, eorum sacralissimis
petitionibus contraire indignum duximus, sed potius
eorum desideriis annuentes in uno ex tribus pra-
dictis locis, quos sibi magis placuerit episcopatum
fieri, et ditari decrevimus, et in perpetuum episco-
patum esse censemus, teque Guifredum episcopum
in eadem eorum petitione consecravimus, eo scilicet
ordine ut licentiam et. potestatem habeas tu tuique
successores episcopi per tolam illam terram quam
predicti fratres venerabili episcopatui obtulerint
vel habere videtur ex proprio dono, haereditate, vel
alii Christiani in posterum pro redemptione suz
animae daturi sunt consecrandi ecclesias, et consi -
gnandi infantes, clericos et sacerdotes benedicendi
et omne episcopale opus peragendi. Consecrationem
vero successorum tuorum nobís nostrisque sucesso-
ribus reservamus in perpetuum, pro qua sacralione
nobis et successoribus nostris a successoribus vestris
nihil offerri judicamus statuta sanctorum Patrum
sequentes. Sed ne appareat in conspectu nostro vel
successorum nosurorum vacuus, qui consecrandus
erit, non pro consecratione, ut diximus, sed pro
debita obedientia, et ut subjectum se semper nostrae
Ecclesiz ostendat, post sacrationem suam unam
libram auri offerri jubemus. Similique modo przci-
pimus ut contra Christianos arma movere nulla
ratione prasumas, nec aliqua magna vel parva per-
sona ad hoc vos cogere tentet. Statuentes apostolica
censura, sub divini judicii obtestatione et anathe-
matis interdictione, ul nulli unquam nostrorum suc-
cessorum pontificum vel alii cuilibet magna parvae-
que persone hzc que a nobis modo decreta et
constituta sunt, in quoquam convellere sed potius
firma stabilitate inconvulsa perpetuis permanere
temporibus definimus. Si quis autem temerario ausu
contra hujüs nostre aposlolicz prxceptionis seriem
pie a nobis promulgatam, venire, agere, vel effrin-
gere tentaverit, sciat se, nisi resipuerit, domini
nostri et apostolorum principis Petri anatliematis
vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissi-
mis pompis atque cum Juda iraditore Dei et Salva-
toris nostri Jesu Christi in eternum ignem concre-
mandum, simulque et in voragine tartareaque cliaos
demergendus cum impiis deficiat, Qui vero pio iu-
tuitu custos et obediens, atque observator hujus
nostra saluüfer» praceptionis exstiterit, benedi-
ctionis gratiam et ccelestis retributionis terna
gaudia a justo judice Domino Deo nostro consequ
mereatur in szcula szeculorum. Amen.
Scriptum per manum Benedicti notarii regionarii
et scriniarii sanct» Roman: Ecclesie, ip mense Ja-
nnario. indictione auinta decima.

Datum vit Kalend. Februarii per manum Bosopig
Dei gratia episcopi et bipliothecarii sanctze aposto-

licze sedis.
XVHl.

Benedictus VIII papa ecclesiam Bisuldunensem nuper
constructam a. Bernardo. comite Bisuldinensi eub
protectione sedis apostolica recipit.

(Anno 1017.)
[CocouELiNEs, tom. J, p. 526.].

BrxEDiCTUS episcopus, servus servorum Dei,
dilectissimo in Christo filio AparBERTO S. Salvatoris
et S. Genesii ac S. Michaelis rectori, quorum ecclesia
est zdificata juxta castrum Bisulduni, tibi tuisque
successoribus eunctis in perpetuum. -

Desiderium quod ad religiosum propositum et
sanctorum locorum stabilitatem pertinere monstratur,
sine aliqua, Deo auctore, perficiendum est dilatione :
et quoties in cujusdam ejus utilitatis commodum
nostrum assensum et sancta apostolicze auctoritatis
exposcitur prasidium, ultro benignitatis intuitu nos
convenit subvenire.... pro integra securitate ex
ratione solidare, ut ez hoc ipsis venerabilibus locis
salus, et indemnitas proficiscatur, el nobis quoque
lucri potissimum premium a conditore omnium Deo

' in sidereis arcibus ascribatur. Quapropter omnibus
hominibus notum esse volumus tam praesentibus
quam futuris quoniam dilectus filius noster inclitus
Bisuldunensis comes Bernardus cum filio suo
Guillelmo flexis genibus pedes nostros osculando
sanctam Romanam euriam deprecatus est, ut przfa-
tam ecclesiam Sancti Salvatoris, ac Sancti Genesii,
. nec non Sancti Michae!is archangeli sub soia tuitione
ac defensione beati Petri apostoli, suique vicarii
reciperemus, et nostra apostoliez coufir.uationis, ct
auctorilatis privilegio muniremus. Ea propter, dilecte
fili AJalberte, tibi tuisque successoribus decernimus
hujus apostolic;e auctoritatis privilegio a praesenti
decima quinta indiclione, sancimus ob honorem
ipsius S. Salvatoris, et S. Genesii ac S. Michaelis
archangeli , et stabilitatem ejusdem loci, quem
ipse prz dictus comes Bernardus cum avunculo suo
Mivone pro omnipotentis Dei amore, mercedeque
anima sux de suo proprio comitatu moderno juri
vel ditioni subsit. Inprimis ecclesiam Sancti Vincentii
Dcum decimis et primiliis, et cimeteriis suis cis
torrentem et ultra torrentem, seu cuin oblationibus
suis, et cum ecclesiis suis suffraganeis, videlicet
Sancti Martini de Juviniano, et Sancte Marix de
Faxis, et Sancti Fructuosi dc Ursiniano, et Sancti
Sylvestri de Mor, sicut terminis assignantur in dote
consecrationis ejus quam conspectui noslro obtulit
Bernardus spiritalis ilius noster jam dictus. Primus

terminus est dgnilisia, Gs repeplienesi cun

&nffíramaroio
