3621

EPISTOLJE ET DECRETA.

1623

successores eligere volueritis de i ipsis hominibus qui A plebem S. Marize in Apruniana, vel omnes ecclesias

ibi-ten tuerint. aut invenire potuerint. Vestra itaque
religiositati h:c omnia in perpetuum concedimus
et conrmamus ; ipsi namque duo piscatores, et duo
curiales ulterius nullam dationem aut servitium
faciant, nec ad placitum distringantur ab aliquo,
qui pro tempore in ipsa civitate Portuensi domina-
tum ?enuerit ; scilicel tux& tuorumque successorum
illos submittimus potestati. Jtem confirmamus vobis
vestrisque successoribus casale unum in integrum,
quod vocatur Genesianum , et Malianum cum insula
modica ultra rivum in ipso loco positum cum omni-
* bus sibi perlineutibus, positum via Portueuse juxta
Malianum juris monasterii S. Pancratii; etiam et
confirmamus vobis vestrisque successoribus in per-

exiguas vel magnas cujuslibet nominis, quae iufra
jam dictos affines sunt vel esse possunt, absque illis,
quas jam diximus Transtiberim sitis. Interea. sau-
cientes jubemus. sicuti a nostris praedecessoribus
jussum est, ut in flumine toto, qui juxta urbem Pur-
tuensem decurrit, nullus audeat molendina, aut pon-
tem post jussionem tuam, vel successorum tuorum
episcoporum, juxta priscam consuetudinem quoquo-
modo conglituere , et cum vel a vobis, vel ab aliis,
quibus tamen vos faciendum injunxeritis, constitu-
tum aut factum fuerit, ipsa molendina vel pous
vestro arbitrio dispensentur ; per pontem vero civita-
tis ipsius, si factus fuerit, cum plaustro onusto vino
vel victu nemo audeat neque hinc illuc neque

petuum totam insulam quie vocatur Lycaonia, in B inde huc penitus transmeare. Iterum sancientes ju-

qua est ecclesia B. Jo$ Baptiste, et ecclesia S.
Adalberti cum casis et oratoriis infra eadem curte,
cu:n hortis, et aquimolis, et pertinentiis suis infra
banc urbem Romam sitam, sicuti extenditur ab uno
capite usque in aliud caput ipsius insule, uhi flumen
dividitur. Pari. modo concedimus et confirmamus
vobis vestrisque successoribus in perpetuum omnem
ordinationem episcopalem, tam de presbyteris
quam diaconibus vel diaconissis, seu subdiaconibus,
ecclesiis vel altaribus, quz in iota Transtiberi ne-
cessaria fuerit, faciendam, nisi cardinalis presb. ,
vel cardinalis diaconus, vel subdiac., vel acolythus
sacri palatii Lateranensis efficiatur. Scilicet oinnia
tibi tuisque successoribus, vel quibus episcopis a
vobis &nvitati fuerint, ordinandi, benedicendi, con-
secrandive concedimus potestatem; el ne parochia
vestra ab aliquo peryadatur episcopo , fecimus per
hoc nostrum privilegium intimare , tuzque Eccle-
sim confirmare curamus, iocipiente quoque primo
termino a fracto ponte, ubi unda dividitur per mue
rum, videlicet Transtiberinz urbis, per Septimianam
portam, per portam S. Pancratii, per silicem vero
ipsius porte, usque ad pontem marmoreum qui est
super Árronem, et ducente per ipsam silicem usque
ad paritorium , inque revolvente per paludes, usque
in mare, indeque veniente per mare, usque ad duo
milliaria ultra Farumn, et usque in fontem majorem,
indeque remeante per medium flumen majus venit

bemus ut nullus presbyter vel cujuslibet ordinis
clericus aliquis de toto prefato episcopatu audeat
ad placitum — constringere , aut ad contentionem
finiendam compellere , aut aliquod servitium ab eis
requirere; potest episcopus Portuensis, in cujus pa-
rochia sunt. Quicunque vero przsumptor, sive dux,
$ive comes, vel vicecomes, aut cnbicularius, vel a
nostra apostolica sede missus, aut qualiscunque in-
terveniens potestas , qux de ipsa civitate Portuense
dominatum tenuerit, de quocunque fuerint ordine,
praedicta omuia immobilia loca, aut prenominatum
castaldaticum, vel duos piscatores et duos curiales,
vel oinnes praedictos clericos a jure et. potestate at-
que ditione prefati episcopi auferre, vel minuere
voluerit, vel. parochiam infringere tentaverit, aut
lonunes in predicta. turre habitantes, vel ubicun-
que proprietas episcopi mentionata fuerit, ad publi-
eum servitium revocaverit, sciat se compositurum
episcopo ipsi qui pro tempore fuerit, auri purissimi
lib. 20. Insuper anathemati subjaceat, statuentes
quippe apostolica censura, auctoritate B Petri apo-
stolorum principis, sub divini judicii obtestatione et
anatliematis interdictionibus, ut nullus unquam no-
Strorum successorum pontificum , vel alia quzlibet
magna parvaque persona, ea qua a nobis ad lau-
dem Dei pro stabilitate vel augmento praedicti epi-
scopii statuta sunt, refragari, aut in quoquam trans-
gredi, aut aliquid exinde minuere audeat; scilicet

usque ad ramum fracti pontis, qui est juxta Marmo- py sicut. superius a nobis statutum vel concessum est,

ratam, inque ad medium pontem S. Marix, et ad
medium pontem ubi Judzi habilare videntur, et redit
per medium pontem pradietum fractum ubi jam de
unda diximus, qui est primus affinis absque Transti-
berinis catholicis ecclesiis S. Mari», videlicet in
Transtiberi S. Grisogoni, et S. C:ecilize, vel mona-
Sterio S. Pancratii, e! SS. Cosms et Damiani ,Ü-

men in przedictis ecclesiis et inonastetiis quidquid
ibidem ah enieeonis nannccn F'anit Fani fme celln.s

ita perennibus ac perpetuis temporibus sine aliqua
minutione permittat in :ternum permanere. Si quis
autem, quod non optamus, tenierario ausu. contra
hoc nostrum privilegium venire, aut in quoquam ire
prosumpserit, et sicut superius a nobis statutum
est, ita firiiter permanere non dimiserit et in
omnibus non eise a resipuerit,
auctoritate Dei dini? DERI apesae:
- 21$. FOLIiz...- .*

