<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1541 NOTITIA HISTORICA. 1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    [ilegivel] obstaculum esse poterat primordiis novellæ suæ. 
    Antequam onus pontificale susciperet Arnulfus, 
    Hugoni et Roberto regibus sacramentum præstitit clientelæ seu fidelitatis, quod manu propria, ut moris est, ac scillo corroboravit.
    
    Arnulfus, Remis inauguratus, animum statim ad comparandos sibi amicos undequunque applicuit. Sciens benevolentiam quæ semper usus erat Exber- tus Trevirensis circa beatæ recordationis prædecessorem Adalberonem, tutiorem se fore judicavit si in hoc dissensionum regnorum tumultu ac novitate suæ ordinationis indissolubilem cum eo conserverat amicitiam. Cæterum Carolus Laudunii velut limas in conciliis latinis, cum nullum sedes, nullæ inducæ dolorom animi lenire possent, quin avitum regnum quâ vi, quâ dolo repetere, totam regionem sanguinun immensissimus hostis populabatur. Ac primum Mont- cen-Acutum in Laudunensi pago dolose coepit, tum Suessionenses agros, ac Remenses pervagatus, circumcla rapinis, raxe, incendio devastabat. Fama est etiam ab Arnulfo archiepiscopo Remis fuisse evocatum, qui miserus sortis patrum sui, cogitavit apud se quomodo civitatem ei traderet. Et quoniam alias usus fuerat opera Adalgeri presbyteri, iterum pepigit cum eo, datis portarum urbis clavibus, ut eas consessim aperiret, cum primum dux armatus advinerasset; quod ita factum est. Unde Carolus ex condicto urbem resserata porta ingressus, nihilibus e. in diripendam tradidit, sanctuarium Dei polluit, clerum et populum cum archiepiscopo captivavit. Quod vero non levis suspicio esset civitatem jussu archiepiscopi Carolo fuisse traditam, ipse ut eam a se amoliretur adversus omnes qui urbem sp[oliassent] severissimam anathematatis sententiam intorsit.
    
    Hugo rex certior factus rerum omnium quæ acciderant (increbuerat enim rumor adversus Arnulfum de predictione Remensis civitatis) nihilume cun- clandarum causas, statuit eum subjicere synodali judicio, et poenas lucret suae infidelitatis, et eum inconsulta sede apostolica, ad quam judicia episcoporum referenda sunt, id probo sciret fieri non posse, litteras ad Joannem papam per nuntios ipse direxit, datque operam ut alia scribantur ab episcopis Remensis provincæ, quibus petitum est ut idem pontifex in Arnulfo om insignem proditionem, aliquæ objecia crimina, damnatioris sententiam profiteret.
    
    Missi quoque eodem tempore Romam legati ab Hibernio comite, socero Caroli principis, qui citius forsan applis, muneribus praeoccupauerant pontificem (si Gerberto crederendum in propria causa), cum interim legati regis et episcoporum per triduum ante palatii janua deflagari, nec admissi, infecto negotio Galli, remidere coacti sunt. Ubi ergo a Romano pontifice reversi non fuisse auditios retulerunt, intel- lectum est, quasi ex eo silentio judicandi facultatem in Francorum episcopos devolutam. Unde tam a rege quam ab episcopis inluctum Remis consilium, ad quod se Arnulfus, cum excusaret se quod a Carolo rege Lauduni detineretur in vinculis, factum est inter hæc, ut proditio Anzelini Laudunensis episcopi, ab Hugone rege eadem civitas, et qui in ea erat Arnulfus cum Carolo caperetur. Quidam referunt prædicium Acelini, qui et Adalbero dicitur, venia a Carolo obtenta quod cum Hugone communicasset, suæ sed ab eo restitutum fuisse ac inter consiliarios ascium; qui cum custodiam quæque portarum urbis inconsulte tradidisset, clam Hugoni mandasse se condicio die et hora has, solito jubere et dono publica, aperturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,540,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,740,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,980">
    Agni Caroli cursum genealogie transfudit? quod facinus die Cenic? Dominica pravavit. Ob id vetulus traditus vocatur ab Eginaldo, a Nangio, et a Joanne de Nesle; quamvis non desint qui de hac historia dubitent, ut Papirius Masso. Quidquid sit, Carolus captus ab Hugone ductus est in custodiam Aurelianis civitate, ait Hugo Floriacensis, tuncque penitus ex stemmatis ejus ramo excisus est regnum Francorum. At Arnulfum rex deduci jubet judicandum ad collectam Remis synodum, in qua deponitur.
    
    Porro quid de Arnulfi proditione censendum sit, si actorum supradictæ synodi (quæ tanti ponderis non sunt quin suspicio suboriri possit corrupta fuis-se ab hæreticis) nulla ratio habebatur, vix quisquam certo definire potest, cum Eginaldus, s: presso infidelitatis crimine, virum pium ac modestum fuisse asserat cumque ob solam invidiam ac natalium defectum urgenter Capeto degradatum, cui aspiulantur quidam auctores fere coætanei, et inter alios Hugo Floriacensis, et Guido de Masochiis apud Aliercunim. At Baldericus contra tradit in Chronico Cameracensi lib. 1, cap. 110, Arnulfum præ multis sccribus, et maxime pro intelletu suï senioris, ab episcopali gradu depositum, sed quia absque licentia et auctoritate Romanæ sedis pontificis fuit degradatus, rursum ei ad eamdem se, sem relatum paluisse, quod Silvester II in privilegio eidem Arnulfo concessso satis expressit, et auctor Vitæ Albonis Floriacensis aperte statuerit.
    
    Finita synodo tractarunt episcopi de subrogando presule in locum Arnulfi; nec dubium quin Gerber- tus, qui præcessus viderat, regum amicitia frefus, omnes ingenui vires pro adjipienda hæc dignitate vehementer intendit; opportunum tempus sibi ad se videbatur, sed opportunior Hugonis et Roberti præsentia, quæ sic pellexit electorum animos ad id quod diu optabant, ut sine alio delectu, Gerbertum concordantibus omnium volis nominari ad archiepiscopatum Remensem.
    
    Illis auditis, inquieti Continuator Aimoni, præesul Romanus, valide indignatus super hoc facto, interdixit sacris omnibus episcopis qui Arnulfum dejecterant et Gerbertum ordinaverant. Misit quoque Leonem abbatem a sede apostolica ad domnum Sergium, archiepiscopum urbis Sensoniac, qui vice sua in urbe Remensi synodum congregaret, mandans illi ut sine dilatione revocaret de carcere Arnulfum, et degradaret Gerbertum. Collecto igitur concilio iterum in urbe Remensi ex jussu satione revocatus est Arnulfus de custodia, et cum honore magni recptus in propria sede. Gerbertus autem, relicto Francorum regno, se totum Ottoni Germaniæ regi addixit, constitutusque est eum in Italiam, ubi cum aliquantisper Ravenne constiuisset, uox ejusdem civitatis archiepiscopus e vita migravit, in cujus loco, petente clero et populo, ac regis consensu, Gerbertus subrogatus est. Sic et hic statim post Gregorii quintâ obitum, cogente eodem imperatore, apud quem gratia plurimum valebat, summum adaptus est pontificatum, mutatoque nomine, Silvester secundus dictus est.
    
    Sic igitur Arnulfus, rege consentiente, custodia tandem exemptus, pontificatu restituitur, palliumque a Gregorio V, Joannis successore, per Abbonem Floriacensem directum recept. Stalum a sua innauguratione majoris altare ecclesiæ Mosonnensis, vocatus a Basone abbate censcitus, hoc anno predictæ civitatis monasterio deditis, et ad fluminis secus Duiziacum decurrentis usque ad Mosam, altare cum aliis refectionis locis de Duiziaco obtinuit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Onde o traço ou palavra foi incerta foi marcada como [ilegivel]. Marginalia (A–D) identificadas ao longo do vinco central. Alguns cortes de linha e possíveis ligaturas foram expandidos para leitura; não foi feita tradução nem normalização ortográfica moderna.</notas>
</pagina>