<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1349          PRIVILEGIA.          1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,980">
    † Signum Arnulfi Dei gratia Remensis: Ecclesiae
    archipraesulis.
    † Signum Adalberonis sanctae Laudunensis Ec-
    clesiae episcopi.
    † Signum Fulconis Ambianensis episcopi.
    † Signum Rotgeri Catalaunensis episcopi.
    † Signum Rodulfi Silvanectensis episcopi.
    † Signum Gerardi Cameracensis episcopi.
    † Signum Rogeri Belvacensis episcopi.
    † Signum Harduini Noviomagensis episcopi.
    † Signum Balduini Tarvanensis episcopi.
    † Signum Rayneri praepositi. S. Alaldi vice-
    domnii.

    Acta Remis monasterio sanctae Mariae, anno ab
    Incarnatione Domini nostri Jesu Christi 1014, in-
    dictione xii, iv Idus Maii, regnante gloriosissimo
    rege Francorum Rotberto.
    Ego Dario vice cancellarii subscripsi.

    III.
    Pro eodem coenobio.
    (Anno 1018.)

    ARNULFUS, gratia Dei Remorum archiepiscopus.
    Credibiliter verum est quod dicit sancta Scriptura,
    quia fiducia est magna coram summo Deo eleemo-
    syna facientibus eam. Ideo pro certo credimus quo-
    niam maximam habebit remunerationem illa mise-
    ricordia, quae sanctorum locis et ecclesiis Dei Chri-
    stique pauperibus fideliter fuerit impensa. Propterea
    notum esse volo tam praesentibus quam futuris
    Christi fidelibus et nostris, nostrorumque succe-
    ssoribus, quod ego in Dei nomine Arnulfus, Remorum
    gratia Dei archiepiscopus, per consilium Rotberti
    regis Francorum, et multorum fidelium nostrorum,
    ecclesiae sanctae Dei Genitricis Mariae Mosomi, se-
    cundum etiam quod a predecessore meo Adalbe-
    rone devotissime factum fuerat, per deprecationem
    Bosonis abbatis ejusdem loci, quaedam bona quae
    iuris nostri erant misericorditer indulsit, ut mona-
    chos inibi Deo servientes nostra subleverent benefici-
    cia, quatenus animae nostrae et successorum mearum
    remedio, sanctae Mariae et servorum ejus subveniret
    oratio. De cujus rebus illi monasterio tune pertinere
    debenibus, cum antea multo tempore Romanum pe-
    tisset, et praedictum abbatem meum habere depre-
    catum sum humiliter, et obtinui a sede apos-
    tolica, ut ille locus Mosomi Romanae auctoritas me-
    retur habere privilegia; quibus acceptis, et aliquot
    decurrentibus annis, nostri ministeriales de Mosomo,
    et judices de castello coeperunt illum locum saepe
    molestare, et tanquam et nostra rectitudine per
    bannum et districtum nostrum suborta occasio;
    e plurimas iniurias facere; quia hominibus Sanctae
    Mariae in Mosomo et Flabeio (Flaba) manentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,980">
    praesentiam Lauduni in Pascha, adiit humilitatem et
    presentiam nostram praedictus abbas Boso, insi-
    nuans suam necessitudinem, et pauperum suorum
    oppressionem, obscreansque humiliter ut pro animae
    meae, meorumque successorum remedio, facerem
    de ista causa et oppressione aliquam misericordiam
    et relevationem Sanctae Mariae monasterio. Quod
    cum regi ostenderem, et cum ejus consilio et bene-
    volentia, multorum etiam bonorum hominum depre-
    catione convenissem, auctoritate qua debui, et
    devotione qua potui, donavi ecclesiae predictae ban-
    num et districtum supra scriptarum rerum, faciens
    traditionem per manus Godefridi ducis, ejusdem
    ecclesiae advocati, presente etiam Haeca jam vi-
    dua, et filio ejus Do[no]ne, qui verperunt (3) ibidem
    tertiam, quae de suo beneficio erant, ad opus sanctae
    Mariae perpetuo habendum et quiete possidendum;
    ut homines sanctae Mariae in Mosomo, vel Flabeio
    manentes, vel deinceps undecunque ibi manere ve-
    nientes, nullas consuetudines (4) alicui hominum vel
    potestati faciant, nisi abbati et monachis Sanctae
    Mariae, nec placita observent, nec vigiles custodiant,
    nec lectos praebeant, nisi ad servitium ecclesiae. Quia
    traditione solenniter facta, et banno sub praesentia
    regis Rotberti legaliter imposito, ne aliquis homo
    hoc infringere presumeret aliquando, etiam ad su-
    rorum memoriam et ecclesiae libertatem conse-
    rvandam, auctoritas nostra scriptum imposuit, et
    signare feci; admonens ex parte Dei successores
    nostros ut, sicut sua statuta ecclesiastica facta voluit
    inviolata manere, sic hujus nostrae donationem et
    statutum eleemosynae nullo ingenio patiantur rescindi
    vel violari aliqua ratione. Omnibus vero quos nostra
    auctoritas vinculum Christi subjicare debet, conti-
    bubus, judiciis, praepositis, diversis etiam potestati-
    bus, sub anathemate Christi et totius Ecclesiae in-
    terdictum facientes, ammonemus ut nullo ingenio,
    nulla ratione, nulla cupiditate subripiente, hoc de-
    cretum presumerint infringere vel removere. Quod si
    facere praesumpserint, cum Juda traditore Domini
    subjaceant aeternae maledictioni. Fiet, si f[uerit]...
    † Signum Arnulfi Dei gratia Reuensis Ecclesiae
    archipraesulis.
    † Signum Adalberonis sanctae Laudunensis Eccl[esiae]
    episcopi.
    † Signum Fulconis Ambianensis episcopi.
    † Signum Gerardi Cameracensis episcopi.
    † Signum Rotgeri Catalaunensis episcopi.
    † Signum Godefridi ducis, ejusdem Ecclesiae aluo-
    cati.
  </bloco>
  <notas>Scriptum em latim, impresso; pagina em duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço entre colunas marcadas como nota_marginal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com lacunas ou com sinais de correcção entre colchetes (ex. Do[no]ne, verperunt) conforme leitura incerta; não se normalizou ortografia nem se traduziu. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>