1585

BENEDICT: Vil) PAD.E

1:84

manu memorato Ermengaudo episcopo propter re- A apostolicum privilegium in atiquibus agere injuste,

weedium anima sue, et uxoris sui Ermesinde, et
,ro remedium animo genitoris sui, et frairis sui
€rmengaudi, et ipso alode quem dicunt Castellione
cuni Guardiola et cuim ipso Solane, eum illorum ler-
minum vel fines, et ipso alode quem dicunt Turri-
zella, cum finibus suis, et ipsam haxreditatem, quam
&epe dicto Ermengaudo episcopo dedit ad jam prze-
fat» sancte sedis Urgellensis, qui illum advenit per
successionis sui genitori, in tali videlicet ratione
dum vixerit Arnaldus frater ejus teneat, et possideat,
et post obitum vero suum remaneat ad saucte pr:xe-
dicte sedis; alodem qui est ad ipsa spungia siaili-
ter. Confirmamus etiam ei tertiam. partém Telonei
ejusdem epíiscopii mercati eum pertinentiis vel cum
omnibus ad ipsum episcopium, et suis omnibus locis
ubicunque generaliter et ex integro pertinentibus,
situm supradietum episcopatum a territorio Urgel-
lensis, Cerdaniensis, Bergitauensis, Paliarensis, at-
que Ribacurcensis. ltem ei conürmainus libi tuis-
que successoribus de ipsius supradicti episcopii locis,
et pertinentiis, primitiis, et decimis, nec non el in-
tegram stabilimus ut nulla quzlibel persona clericis
vestri episcopii consistentibus injuste ad districtio-
nem, aut ad justa lex deportare laicali persona prz-
sumetur. Nam quia supradictum episcopium cum
suis rebus ubicunque sibi pertinentibus Francorum
regibus per przeceptum domni et prxstantissimi re-
gis Caroli Francis regionis, et per scriptionem no-
minis ejus concessit; et firmavit sigillo regale scu
per concessione et donatione regis Ludovici proles
Caroli, el per confirmalionem regis praceplis si-
gnansque sigillo proprio domini regis Caroli Ludo-
vici prolis, nec non et per privilegia itaque beatorum
apostolorum principis Petri, et domno Agapito papa
et aliorum apostolorum, qui hic fuerunt functi, et
obligationem illorum tenuerint, precedentes episcopi
sub jugo et servitio inviolat: Dei genitricis; sed ita et
nos apostolica auctoritate firmamus ut a modo, et
in antea quidquid vos vestrique successores legaliter
acquisituri fueritis, futuris temporibus ex presenti
anno incarnationis Domini nostri Jesu Christi
4015 (1), indictione xi, inclinati. precibus vestris,
per vestra regalia precepta et bujus privilegii se-

ueque frangere tentet. Ergo qui ad sancte huius
Ecclesie aliquid rapit, aufert vel fraudat, invadit,
retentat, devastat, aut nefaria calliditate suppresse-
rit, pro homicida teneatur, auque reus in. conspectu
justi judicii Dei deputetur, et ut sacrilegus jusice-
lur, et nisi per puram probatamque atque publicam
peuitentiam et per Ecclesix satisfactioneu episco-
porum anus impositionew juxta canonicas sanctio-
nes reconciliaius non fuerit, regnum Dei non possi-
deat, et non solum a regno Dei fit alienus, sed etiam
a liminibus saucte Dei Ecclesix sit ejectus. Talium
scelerum patratores, nisi per satisfactionem, nec
vivus nec mortuus communicare non au.leantur, et
insuper anathemalis vinculo damnentur, Deo et
sanctis suis [deest odibiles vel quid simile] cflician-
tur, et ab Ecclesie catholice communione peilantur
Quorum nos sequentes exempla omnes taies pre-
sumplores à liminibus saucte Dei Ecclesiz anaihe-
matizauius, apostoliea auctoritate pelliimus, et dam-
nauus, atque szcrilegos esse judicamus, et non so-
lum facientes, sed. et consentientes eis; quia von
solum qui faciunt judicantur rei, sed etiam qui fa-
cientibus consentiunt. Pari enim poena, et agentes el
consentientes comprehendit. Si quis autem quod non
credimus, in aliquibus frangere tentaverit, sciat se,
nisi resipuerit, aucteritate Dei, et sancti. Petri apo-
stoli, atque nostra qui ejus funghwur vicariatione,
anatbematis vinculis indissolubiiiter esse innodan-

C dum, et a reguo Dei alienandum, et cuim diabolo et

ejus atrocissimis pompis atque cum Juda traditore
Domini nostri Jesu Christi, incendio concrewman-
dum, et in voragine lartareoque chaos. dem«crsus
cum impiis deficiat. Qui vero. custos et observator
exstiterit, benedictionis graiiam et caplestis retribu-
tionis a justo judice d.mino Deo nostro multipliciter
Consequatur, et vitse deteruas particeps esse mereatur.
Amen.

Scriptum per manum Benedicti notarii, regiona-
rii et scriniarii sancte Ronause Ecclesie, in mense
Decembris , iudicione xi.

Giselbertus gratia Dei episcopus. Senensis Sigefre-.
dus Parmensis Ecclesi Dei providentia episcopali
Anfula redimitus. Ego Pontius, ac si indignus sub

riem in perpetuum vobis vestrisque successoribus D manu Deionmipotentis Arateusis episcopus, confirine

confirmamus et stabilimus detinendum, possidendum
et cum timore Dei dispensandum atque regendum,
ut nullas rex, nullus princeps, nullus comes, nullus
marchio, nullus judex, neque ulla magna parvaque
persona aliquam vim, aut invasionem in eodem
episcopio neque in suis pertinentiis nunquam facere
brzsumat. Pro quo. et sub divini judicii obtestatione,

et consigno banc paginam, ut in Dei nowine firma
permaneat omnique tempore. Petrus episcopus Pa-
biensis subscripsi; Sigefredus sancte Placeuntina
Ecclesie custos consentiens subscripsi. Leo episco-
pus ac si indignus Vercellensis Ecclesi? custos sub-
scripsi. Hoikerus Leodiensis episcopus subscripsi.

Fro Renedictue Wat'oroti isponne eanetm Silva
Digitized jCoo6gle i
