1587

BENEDICTI YIII PAPAE

1589

bus pertinentibus. Concedimus vobis insuper in su- A quibus omnipotenti Deo laudes referuntur; ui Re-

pradicto fundo Massa casales tres ex integro, scilicet
casale de Petroccio, et casale Leonis Sabinensis et
casale Petri de Leone ferrario, cum casis, vineis,
terris, campis, praüs, pascuis, silvis et arboribus,
pomiferis, fructiferis vel infructiferis diversi generis,
cultum vel incultum, vacuum vel plenum. Affines
vero et termini eorum sicut nunc Sunt cl ab origine
fuerunt, et quemadmodum in vestre acquisitionis
continetur chartula, et sicut h:xeredes supradictorum
hóminum ad laborandum suis modo detinere viden-
tur manibus. Omnia juris sancte Roman:e, cui Dei
auctore presidemus atque deservimus, Ecclesiz,
vobis ad tenendum emissa praceptione concedimus
2 przsenti indictione x1 vobis vestrisque successori-

bus absque reddito vel eensu perpetualiter detinen- D

dum. Statuentes apostolica censura et auctoritate
beati Petri apostolorum principis, sub divinis obte-
stationibus et anathematis interdiciionibus, ut nulli
unquam successorum nostrorum paparum, vel aiie
cuilibet magni parvxque persons, per nominata
loca a potestate et dictione vestra vestrorumque
sUCCesSOrum, ac vestri monasterii auferre vel alie-
nare quoquo inodo liceat, Si quis autem temerario
ausu magna parvaque persona contra lioc privile-
gium agere praxsumpserit, sciat se a Deo alienum,
et cum omnibus impiis aeterno incendio ac supplicio
condemnatum. Át vero qui pio intuitu custos et ob-
setvalor hujus nostri privilegii exs:iterit, gratiam
alque misericordiam, vitamque zelernam a miseri-
€ordiosissimo Domino Deo nostro consequi mereatur
in szcula szculorum, Amen,

Scriptum per manus Benedicti regionarii notarii,
et scriniarii sancte Romana: Ecclesize in manu apo-
stolica (2), indictione supradicta xi.

Bene valete.

Datum vii Kalend. Maii per manus Benedicti
Domini gratia episcopi Sanetze Silva Candida Eccle-
Si, et bibliotliecarii sancte apostolicze sedis, anno,
Deo propitio, pontificatus D. N. Benedicti sanctissi-
mi Vlll papz primo.

VI.

Donatio terrarum facta. Farfensi. cenobio ejusque
abbati Guidoni a Denedicto V 11I pontifice maximo.
(Anno 1013.)

[Muna Toni, Ántiq. Ital. 1V, 799.]

hu nomine Domini nostri Jesu Christi, anno Deo
propitio pontificatus domini Benedicti summi ponti-
ficis et universalis papse VIII in sacratissima sede
beati Petri primo, indictione xi, mense Junio, die n.
Dum pro adipiscendis caelestis regni gaudiis aeternis
procul dubio ad cultum divinze majestatis conferenda

«rinonilia amnina fac ovioit on. annd voalamne »icu

demptori nostro hoc ipsum quod ad gloriam sanct
nominis ejus dignoscitur procurasse, sit acceptabile,
3 nobis inferius ascriptam, et domno Gregorio et
domne Marie genitorum meorum , pro quorum
amore et venia meorumque delictorum offero, ut
ab eodem Domino Deo nostro sanctissimis suis mise-
rationibus in ethereis arcibus conferatur remunera-
tio, et veniam delictorum omnium conseqai merean-
tur. Quapropter ego suprascriptus domnus Beneli-
ctus alin» Rom: praesul a. prcsepnti die do, dono,
cedo, rado et irrevocabiliter largior, simul atque
concedo ex propria mea substantià, propria, spon-
tanea, meaque voluntate, vobis, Guido, venerabilis
presbyter et monachus atque abbas venerabilis uos
uasterii Sancte Dei Genitricis Marie domin:e no-
stra terre Sabinensis, in loco qui dicitur Acutianus,
vestrisque successoribus abbatibus, presbyteris et
monachis, majoribus minoribusque, qui iu codem
venerabili monasterio Deo servituri sunt, pro vesuis
sacrosanclis fidelibus et quotidianis orationibus,
quas pro salute animarum nostrarum facere noa
cessatis. Ideoque remunero et dono et offero pre
anima mea et animabus pronominatorun) pis re-
cordationis olim genitorum meorum : id. est tolum
integram vineam el terram quas ad laborandum de-
tinuit Denedictulus, qui dieebatue. de. Laxo, et Pec-
culus filius. ejus, qui fuerunt famuli nostri, cum ca-
sis, vineis, el terris, campis, pascuis,silvis, saiects,
arbor.bus pomiferis, fructiferis vel infiucti'e:is,
diversique generis, rivis, fontibus aque perenuibus,
cultum vel incultum, vacuum et plenum, sic. in in-
tegrum, quomodo supradicti famuli nostri ad labo-
randum suis detinuerunt manibus, in. montibus et
planiciebus per diversa loca et vocabula, ubicunque
posita esse videntur, cum introitu et exitu suo, el
cum omnibus ad ca generaliter in integrum perltiuea-
tibus, posita in territorio Collinensi in fuudo Flajane,
Siculi ejus affines ab origine fuerunt, vel modo desi-
gnari pessunt, juris, cui existunt. Qux& a przsenti
die largimur vobis, ita uL a vobisconiinuas orationes
suscipiamus ; qui si carnalia vobis concedimus, spi-
ritualia a vobis percipere debemus. Eta praesenti die
pro redemptione animarum frateumet sororum ineo-
rum, et raez, qui supra donator, habeatis, teneatis,
possideatis, et utendi, fruendi, possidendi, vendendi,
donandi, commutandi, vel quidquid ad luminario-
rum concinnatiónem od sancte Ecclesiz utilitatem
vestri monasterii facere sive peragere volueritis, it
vestra vestrorumque successorum sit potestate. Et
nullo unquam teppore a me, neque ab hzredibus
et sucbiasaribüs Cine submissa magna

vol nonrv^ n^Awcnes alise alizcanda labhakitie atta
