<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,110">
    1608 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,505,960">
    parochia autem de ipsa valle, ecclesiam Sanctæ Mariae, et Sancti Benedicti cum decimis et primitiis absque tributo una cum oblationibus fidelium, cum terminis et adjacentijs eorum. Ecclesiam Sancti Petri cum ipsa villa Agemal cum terminis et decimis atque primitiis suis; ecclesiam Sancti Romani cum ipso cimiterio, cum decimis et primitiis, et oblationes fidelium, et ipsam medietatem de ipsas primitiis, et de ipsa Salisparsa, et de Ermeltanos, et de Agelaga, cum ipsas domos, terras et vineas, molendinis, quæ in ipsa parochia sunt et vel ad ipsum coenobium pertinent: villam Leonem cum terminis, adjacentijs suis: Savarres cum terminis et adjacentijs suis; Starola, et Figerolas cum terminis et adjacentijs suis: Eremenianos, et Agelaga cum terminis et adjacentijs suis, et cum ipsos boscos; Neserga, et Frescaned cum terminis et adjacentijs suis: villa J. Isare et villare Palerni cum terminis, et adjacentijs suis: Agemal et Millanicas atque villa Alba cum terminis et adjacentijs suis. In parochia de Porqueres domos, terras, vineas cum eorum terminis vel adjacentijs suis, et cum ipsas decimas quæ sanctus Stephanus ibi tenet. Vallenala quæ dicunt Merdant, cum decimis, et finibus, terminis suis. Solerols cum terminis et adjacentijs, et cum eorum decimis. In villa quæ dicitur Adiliano, et Sirinano et Albuciano, et casales, domos, terras, vineas, cultas et incultas, et boscos et molinis. Usal cum ipsos boscos cum terminis et adjacentijs suis. In villa Vendut domos, terras, vineas, cultas, et incultas. In valle Miliaris ecclesia sancti Petri, de sancta Maria de Romzilia, et sancti Andreæ in Rovilias, cum decimas, et primitiis, et oblationes fidelium, in eorum videlicet parochia domos, terras, vineas, silvas cum eorum terminis, et adjacentijs suis. In Falgons, vel in ejus terminis domos, terras, vineas et boschos, cum eorum terminis et adjacentijs suis. In sancti Nazarij domos, terras, vineas, silvas cum eorum terminis vel adjacentijs suis. In Biserca domos, terras, vineas, silvas cum eorum terminis et adjacentijs suis. In pago Ariulfo domos, terras, vineas, silvas, cultum et incultum, et eremum, cum eorum terminis et adjacentijs suis. In Calvas, terras cultas et incultas. In valle sanctæ Pata, in locum, quem dicunt S. Vincentii de Salente, vel in loco quem dicunt Corbos, ecclesiam sancti Vincentii, atque parochia cum decimis et primitiis, et oblationes fidelium, cum denos, terras, vineas, molendinis, silvas cum ejus terminis, vel fines de ipsa parochia. Mercati vero præfati loci telonem, et omnem justitiam ibidem peragendam ab integro concedimus. In Somer domos, terras, vineas, cultum vel incultum, et cum ejus silvas cum terminis et affrontationes. In monte Sancti Juliani ipsa ecclesia, cum decimas et primitiis et oblationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,960">
    fidelium. A inculto, cum terminis et adjacentijs suis. In Logordano et in Malano terras, cum Oliberes, et ipsas condaminas de Boscholosi, et ipsa vinea de Vallealta. In Bruger ipso manso qui fuit de Senoifredo Marhot cum terras cultas vel incultas. In Morzano domos, terras cultas vel incultas, et vineas cum terminis earum. In Cisteriano, quæ dicunt Villavert, ecclesia sanctæ Mariæ cum ipsa parochia, cum decimis et primitiis suis, et cum oblationes fidelium, cum domos, terras et vineas, cultas vel incultas, et cum ipsis molinis, cum terminis et adjacentijs suis de ipsa parochia. In villa Oller, vel in villa de Amelio, et in villa Vendut, domos, terras, vineas, cultum et incultum. In Turres, domos, terras et vineas, cultum et eremum. In villa de Almüres, vel infra ejus terminos, domos, terras, vineas, cultum et eremum, silvas, et olibarias. In Cortens domos, terras, vineas, cultum et eremum, et olibarias. In sancti Felici de Ledono domos, terras, vineas, cultum et eremum. In parochia de Sancta Columba, domos, terræ, vineas, cultum et eremum. In villa Abundantii domos, terras, vel infra ejus terminos, domos, terras, vineas, olibarias, cultum et eremum. In villa Fedanti vinea una. In Orfanos vel infra ejus terminos, domos, terras, vineas, cultum et eremum, molinis et molinarijs cum caputaquis, hortis hortalibus cum olibaris et ipso alode cum ipsos molinos, et cum ipsos caputaquis cum eorum terminis et cum eorum affrontationes, quod Bonifins dedit, sicut in scripturis S. Stephani resonat. In villa Galdinarios domos, terras et vineas, vel infra ejus terminos cultum et eremum. In Paredes terras, et vineas; in Ordios domos, terras, vineas, cultum et eremum, vel infra ejus terminos; in pago alto, quem dicunt Murriano, domos, terras, vineas, silvas, cultum et eremum. In comitatu Gerundense in Matamers, vel infra ejus terminos, domos, terras, vineas, cultum et eremum, molinis et molinariis, silvis et ipso stagne cum ipsis pratis. In Gerundella terras, cultas vel incultas, et boschos. In Costa Rabida, et in Bonccurto terras, vineas, et boschos, et vinea de Cona. In Biert vel in Gralloners domos, terras, vineas et silvas. In Monte Calbo, vel in Canneto, domos, terras, cultum et eremum. In Borgoniano et in eurtes, vel in D Cannellas, vel infra eorum terminos, domos, terras, vineas, cultum et eremum, molinos et molinariis, cum caputaquis. In Parazol et in Pulgaz, domos, terras, vineas, vel infra eorum terminos. In villa Trader, vel infra ejus terminos: in Leundenago, vel infra ejus terminos, et ipso manso Biancheto, quem donavit ad S. Stephano, domos, terras; vineas, cultum et eremum. In Tomedo, et in Medinsiano, et in Exchers, et in rigoleto, et in Cros, vel infra eorum terminos, domos, terras, vineas, cultum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,965,995">
    (sinal marginalou no canto inferior direito com marcas tipográficas)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino renascentista; pequenas manchas e letras cortadas nas margens. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>