1565

VITA ADALBERONIS il.

1526

juriam facere nescius, illatam ferre sciens. Cum A justum digna laude pro divino cultu divinoque ser-

fratribus pacem tenere, Deom toto corde d.ligere,
amare in illo quod pater est, timere quod Ders est,
Christo omnino nihil preponere, «uia nec nobis
quicquam ille praeposuit. Karitati ejus. inseparabili-
ter adherere noverat, cruci ejus fortiter ac fidenter
assistebat, quia hoc ** didicerat coheredem Christi
existere; hoc esse precep:um Dei facere, lioc esse
voluntatem Patris implere. Qu: autem dicam, his **
qui eum exterius noverant incredibilia forte vide-
buntur, quía et nobilitate carnis et natura. supra
mortales cunctos tener et delicatus erat, et ad per-
ferenda "' qux dura sunt omnino iu;becillis. Missas
et sacramenta divina sine cilicio numquam celebra-
vit, panem coleslis misterii intimis lacrhwis hr. vi-
bat, potum itidem divinum cum fletu semper iem-
perabat. Vigilías natalis Dominici et sancte ** paschae
sanctique pentecostes et omnium sanctorum »posto-
lorum el pracipuorum martyrum sine aliquo cibo
semper transigebat, el in occulto cubiculo conscien-
ti* et cordis Deum evorans faciebat. Quadragesimae
dies sine monachis, si in patria demurari poterat,
numquam celebrabat; quod przcipue apud Gurgi-
lenses facere consueverat, quia locus idem et sacrze
religionis districtione insignis et divitiis opulentis et
situ amenitateque gratissimus, ad divinos usus et
ad divinum servitium perficiendum placidum quie-
tuinque otium exhibebat, Nam. duabus quadragesi-
mis iter Romanum pro solo Dei amore celebrans
Weravit, et sacrosanctas apostolorum memorias
liminaque orationibus ct muneribus honoravit. Si
quis autem ad credendum tardus, beatum virum
€ilicio usum refragatus fuerit aut negaverit, ad nos
vcniat, et viso quo utebatur cilicio, et staminea (27)
lanea qua omni quadragesima induebatur, quz nos
ab his qui secretorum intime conscii erant, qua: et
nos pro maguis thesauris ** adquisivimus et serva-
mus, quia Deo nihil est impossibile; quod oculis
cernere est, credulitati cor fidele necesse est cowi-
tetur.

25. O quam facilis aditus ad colloquendum, ad
Convivandum, ad queque commoda perquirenda,
omui ordini, omni zetati, omni professioni, pauperi,
debili, personz vilissimze, justo, peccatori, erga
beatum virum semper erat! Nulli praesentia ejus
deerat, secretarium ejus cunctis patens, fores ejus
nulli clause, subsidia ejus omnibus aderant, ejus
dulce consilium nulli deerat, Anniversaria priorum
pontificum quo sumptu, quam maguis elemosinis,
quanta devotione venerabatur ae recolebat, me ta-
cente hi qui in inissis agendis, in pauperibus recre-

andis et relianie nietntie »eihne coneta

---estdbat

vitio extollant, recollentes scriptum : Omnis laus in
fiue decantatur, e Sapieutem dixisse memoretur :
Ne laudes hominem in. vita sua (Eccli. xi, 20), quo-
rim qui:em im vita bac nihil vcri corstat, sed
cuncta mendatio plena, cuncta caduca, nec potest
esse certa laus ubi finis certus non est, cum quis-
que beatus beat:e vitx inseritur, et ei conjungitur,
qui est via, veritas et vita; tum vere laudatur, tum
vere in memoria ** hominum vertitur, quía laus et
pax et. gaudium et honor omnium sanctorum est,
quem laudare et benedicere hic quisque incipiens,
Lo30 fine consumatur *', hincque transiens, quem
vere vitet facie ad faciem, vere laudat et vere bene-
dicit,

B 91. Episcopi sui temporis aliqui fastu superbize,
aliqui simpiicitate cordis, filios secularium sacer-
doium. ad sacros ordines admittere dedignabantur,
nec ad clericatum. cos 1ecipere volentes; hic vero
beatus neminem despiciens, neminem spernens, pas-
sim cunclos recipiebat, neque personani neque genus
eligens aut prajudicans, sed id mente fixa retinens :
Quia ton est personarum acceptor Deus, sed in omni
gente qui timet Deum et operatur justiciam, acceptus
est. illi (Act. x, 54, 53). V.x in omni tempore sui
pontificatus annus transiit **, quo vel ante diem na-
talis Dominici vel Quadragesimze tempore statuto *?
antiquitus jejuniorum sabbato, presbiteros, diacones
et reliquos zcclesiastici juris wiuistros non ordina-
ret, et se eorum precibus subnixe non committeret,
in tantum ut sacerdotum ab. eo ordinatorum nume-
rus ultra mille fere proceJat, et reliquorum graduum
numerositas comprehenJi nequaquam possit. Qualis
frequentia, quale Dei et omnium sanctorum decus,
quanta populi tociusque. cleri leticia, quocienscum-
que beatus pontifex. vel missas. publice dicebat, vel
aliquarum. novarum zecclesiarum novam dedicatio-
nem exercebat, vel benedictiones divinorum graduum
adimjdebat, quis dicere, quis valeat enarrare? Ipse
autem ad lanta officia peragenda in hominum facie-
bus et in publico, auro cunctisque przeciosis marga-
ritis, geminis et lapidibus cireumamictus ac. deco-
ratus, intrinsecus induebatur occulte, ut supra dixi-
mus, durissimo asperrimoque cilicio, videlicet inte-

D riori homini interiora el spiritualia exbibens, ut in
eo posset Chrisius per fidem habitare, exteriori
vero ea quie ad cultum. consuetum pertinent sine
typo superbie et sine inanis glorie elatione per-
ficiens.

95. Tertius Otto, divus imperator, usque ad vlii-
ma fere tempora domni OG Mettensium
Want nnntillais 'elitizetiby r eoglev totunt
