1605

esset huic schedule inseri. Ios supra nominatos et
omnes atíos persecutores, deprzedatores et invasores
terrarum et substantiarum ad sxpedictum locum
pertinentium, more antecessorum nostrorum, prz-
fati loci ad nos specialiler pertinentis curam et
providentiam habentes, ex parte Dei etsancti Petri,
et nostra, vocamus ad resipiscendum, et monemus
ut contrarietates et. injustas querelas, quibus servos
Dei inquietant et conturbant, quam citius deponant.
Terras etiam injuste pervasas, et substantias deprz-
datas, cum omni integritate, juxta rationem, quam
cum eis invenire potuerint, restituant, Sed de inju-
ria quam sine causa illis intulerunt, congrue satisfa-
ciant infra spatium qüod est abhinc usque in festi-
vitatem S. Michaelis. Quod si fecerint, habeant gra-
tiam, el benedictionem, et absolutionem Dei et sancti
Petri, et nostram. Si autem infra prxfixum a nohis
terminum monitioni et vocationi nostra non assen-
serint, sed contemptores et inobedientes exstiterint,
in sua. malitia perseverantes, cauterio ecclesiastici
examinis quasi putrida membra a corpore Chris:i
priscindantur, sintque a liminibus sancte Dei Eccle-
six procul repulsi, et a consortio fidelium alienati et
excommunicati, Sint maledicti stantes et ambulan-
tes, vigilantes et dormientes, ingredientes et egre-
diehtes. Sint maledieti manducantes et bibentes.
Sit maledictus cibus eorum et potus. St maledictus
fructus ventris eorum, el fructus terra eorum. Sub-
sStineanique plagas Herodianas, quousqae disrum-
pantur viscera eorum. Et cum Dathan et Abiron de
terra viventium perditi, cum diabolo et angelis ejus
perpetualiter damnati, maneant in penis infernalibus
sine fine cruciandi. Fiant etiam filii eorum orphani,
et uxores eorum vidus. Xultantes transferantur filii
eorum, et mendicent. Ejiciantur de habitationibus
suis, omnibusque maledictionibus, qus in Veteri
vel Novo Testamento contineri videntur, maledicti
et anatliematizati. subjaceant, quousque resipiscant
et nostrx:: vócationi et monitioni. congrue satisfa-
ciant. ;

Vobis etian; fratribus meis et coepiscopis, supra
nominatis, mando et przecipio auctoritate apostolica
ut hanc meam. conlirmetis sententiam, et similiter
iHos excommunicetis, omnibusque presbyteris et
cxteris sacri ordinis ministris vobis commissis ex-
communicare przcipialis. Si quis autem. vestrum
(quod minime credo futurum). non obedierit huie
nostra jussioni, de contemptu inobedientize noverit
se habiturum rationem ante tribunal Christi. Ipse
nempe dixit .: Qui vos audit me audit, et qui vos aper-
nit me spernit. Sed et seniori quam reverendo domno
Willelno comiti, necnon procipus bonituis et
dulcedinis domno Bugoni comiti, domnoque Rai-
maldo comiti filio supranominati domni Willelmi.

BENEDICTI VIII PAPJE

1004

A domno Wigoni vicecomiti, et fratri ejus domo
Willelino, domno quoque Odulrico, et domno Àn-
.soldo, et czteris principibus et optimatibus totius
Burgundie, Aquitanie et Provincie, qui auxilio
esse possunt habitatoribus szpenominati loci apo-
stolice benedictionis et absolutionis manus mittimus,
ipsisque omnium suorum peccaminum veniam im-
plorantibus, in cunctis benefactis, quze a nobis et a
csteris fidelibus in hac sancta Romana Ecclesia
quotidie fiunt, ex parte Dei sanctique Petri, et no-
Stra, partem et societatem damus, eo obtentu et
semper adjutores et defensores praedicti loci, or-
niumque ad se pertinentium, de omnibus sibi con-
traríis existant. Quod si neglexerint, non solum
tanto beneficio privabuntur, sed insuper de potestate

D ob defensionem fidelium a Deo sibi data in die ultimi
examinis sine dubio rationem reddent.

Data Kal. Septembris.

XVI.
Erectio Disuldunensis Ecclesie in episcopatum.
(Anno 1017.)
[CocovELiNES, Bullar. Collect, 1, 527.]

BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in Christo filio GuiFBEpo a nobis consecrate

episcopo, tibi tuisque successoribus in perpetuum.
Desiderium, quod religiosum propositum et san-
ctorum locorum stabilitatem pertinere monstratur,
sine aliqua est, Deo auctore, dilatione perficiendum,
ei quantum in quibusdam ejus variationibus conc
C dis nostrum assensum, et sancize apostolicze auclo-
ritatisexposcitur praesidium, ultro benignitatis intuilu
nos convenit subvenire. «.. .. . pro integra securi-
tate ex ratione solidare, ut ex hoc ipsis venerabili-
bus locis, salus et indemnitas proficiscatur et nobis
quoque lucri potissimum pramium a conditor
omnium Deo in sidereis arcibus przscribatur. Qui-
propter notum esse volumus omnibus tam praesenti-
bus quam futuris, quoniam Bernardus comes cum
hio suo Guillermo, et per hos Guifredus comes
frater, ejus suum desiderium | demonstrantes, bi
omnes derelicti simul sub sola tuitione et defensione
beati Petri apostoli suique vicarii à pize miemoriz
patre Oliba. comite nobilissimo, apostolorum adie-
ruut limina, nostramque presentiam, petentes sup-
pliciter, ut liceret sibi nostro consensu nosiroque
judicio, sub quo solo erant positi, pro redemptione
animarum parentum suorum, ei suorum venia de-
lictorum episcopatum in propria hzereditate perf
cere in uno ex tribus locis, quo eis magis placuerit,
sive in monasterio Sancti Joannis Ri» ipollensis, set
in monasterio Sancti Salvatoris, et Genesii, ac Mi-

chaelis archange jufra muros Bisulduni,
Mosel

ione ex suis donis, e

iu
