1509 '

YITA ADALBERONIS 1l.

4810

ra plenissimis deflentur ac deplorantur ($2). Jam A annorum currieula, et quod gravius erat, hac tanta

cerle in hzec nostra, pro dolor ! .^mpora ; et utinam
ista ipsa tempora nostra non essent! Nam vita odio
est, mors vere opiatur ut assit, quoniam quidem

! cui tollitür unde vivat, quomodo vivere velit ignorat,
et cui sumptus viz deesse. contingit, viam arripere
omnino abhorret. Urbes certe depopulate, vici et
ville incensae omnes, viri omnes et feminaz el totum
promiseuum vulgus ferro, fate, igne pestilentiaque
consumtum ; multi etiam nobiles in panpertatem et
magnam miseriam devoluti, multi gladio perempti,
ita ut bodie vere dici possit : Pervenit gladius usque
ad animam (Jer. ww, 10). Nam vine: eradicatze, ar-
bores et arbusta excisa ; monasteria depopulata; et
jam in proximo est, ut, effugatis habitatoribus, ser-
vorum et ancillarum Dei habitacula io solitudinem
el beremum vastissimam devenire cogantur. Verum
dum adliuc res in dubio est, nec inter compugnantes
ae litigantes alicui victoria data est, dum etiam pars
parti cedere nescit, trenas has et lamenta tam in-
gentia alteri scribenda committimus, nosque cuncta
pacifica, cuncta dulcissima paginis nostre indere
aggressi, -illa tristia et posteris nostris in dies deplo-
randa, ut elegiaco planctu, non dicam cantu, aliquis
describat, relinquimus.

98. Cum igitur beatus vir et Deo dignus sacerdos
Adalbero pro meritorum magna prarogaliva ut re-
muneraretur tempus adveniret, ac bogo fine et
bon:e perseverantiz termino consummaretur, et qui

importunitate usque in summa vespera consumpta
ei diducia est.

29. Quid amplius '*? Discessum est post collo-
quium, et tribus aut quattuor. miliariis peracta jam
die itineri insistere compulsus, Numeniacum (33)
usque sine cybo medii Madii tempore pene media
nocte devenit, quanto dies noctem ?* plus minus
triplo magnitudine vincit, et tandem cum ingenti
militum manu fesso multum corpore refectioni in-
dulget. Ut vero etat homo cui parcitas victus eL cy-
borum scmper contraria extitit, liberalitas et. af-
fluentia ab ineunte zlate amica et. familiaris, diu
multumque et. pene usque in lucem sessum esl,
ingentique letitia inter. c«onvivandum usus est cum
clericis, quorum frequentia sibi dum vixit continua
ei dulcissima erat, cum laicis diversarum dignita-
lum, nimieque moras, ut post patuit et ut accidere
solet, magni el per cuncta tempora dolendi detri-
menti causa fuerunt. Nam dum nimis et plus nimis,
quod alterius temporis erat, exercitio se dant, tan-
dem ad hospitalia propria pergentes discedunt ,
atque se sopori tardius justo dederunt; reliqni qui-
dem quod deerat noctis in diem sequentem somno
dediti restituerunt. Sed quía dici solet non esse
mortem sine occosione, venerabilis pontifex consue-
tum morem praterire nolens, quin debitum munus:
noctis Deo exiberet, vix caput ad dormiendum de-
miserat, vix sopori aliquantulo membra tradiderat

bene vixerat melius et moreretur, licet decessus c, tenerrima, et ecce surgit ad confitendum Deo super

sanctorum verius transitus de morte ad vitam dica-
lur, et non possit male mori qui bene viviL : forte
fuit, ut. Tcodericus, frater ipsius nostri pontificis,
res quasdam Deo ct sancto Arnulfo auferens, diu et
multum precibus et legibus tediatus, condictum
diem constituit, uL decreto '* sapientum, cujus jus
aut injusti&ia esset, patesceret ac manifestaretur.
Advenit assignata dies (Mai. 1005), et dies illa tota
rei ventiland: necessitate consumpta est, qux
nimio zestatis fervore omnes qui advenerant adurens,
quia bic beatus pontifex, ut. sepe diximus, ex ge-
nere et nobilitate, ad hoc ex proprii corporis nimia
imbecillitate, ultra quam dici posset delicatus et
tener habebatur. impaciensque erat omnium labo-
rum : quod pro omni hujus vitz commodo numquam
ferre aggredi aut vellet aut posset, pro Dei et Chri-
sli amore et pro credite, sibi. zeccles':e utilitatibus
subiit, videlicet pondus diei et zstus portare, diei
ntique illius, cujus caloris nimietas sic intolerabilis
** extulit, ut nemo recordari posset, se tantum fer-
vorem aut ardorem vidisse per tota temporum vel

judicia justiti:e ejus, devoteque plus solito expensas
officii nocturnalis Deo persolvebat; eum subito -—
merorem suorum abhinc in evum permansurum rea
feram! — sic subito, sic de repente membra beati
viri cuneta paralisi resolvuntur, ut nullum ex his
suum officium peragere prevalens, terre totum
corpus darent, tantaque velocitas ipsius pessimi
morbi in arripiendo extütit, ut nullus casui illius
succurrere ex astantibus clericis possct, antequam
beaü viri corpus solo prosterneretur.

$0. Accessum est ergo quam cilius potuerunt, et
ecce sub tanta velocitate neque os neque pes, non
manus aut lingua, aliquid sui officii implere prx-
valebat. Deportatus est ad lectum manibus ** disci-

D pulorum, perstititque triduo non loquens nec aliquem

intendens, donec tertio die pulsatus Dominus suorum
precibus — nam non solum ex proprio episcopio,
verum ex multarum regionum angulis viri et. femi-
nz, monachi el monachz, etiam ipsi solitarii et he-
remitze propositum nimiis doloribus et inedic-bilibus
meroribus frangentes accurFerunt, ei ut $uo fid.ti

. VARLE LECTIONES.

T secreto 1. 7* intollerabilis altero 1 eraso 3,
"5 discipulorum brachiis 2. 5.

? post amplius scabini eS OX ge v. $2. $
