1595

BENEDICTI Vlll PAPJE .

1596

et seriniarii. Lata tertio Idus Martii per manum A Domini nostri Jesu Christi, :eterno igne concremane

domni Grambosonis episcopi et bibliothecarii san-
cU? apostolicze sedis, anno, Deo propitio, pontificatus
domni Benedicli sanctissimi octavi pape, sedente
anno secundo, indictione duodecima mense Martii
die duodecima.
XI.
Benedicti. VIII pape. privilegium pro Ecclesia
Paderbornensi.
(Anno 1014.)
[ScmarEN, Annal. Paderborn. tom. l, p. 407.]

BEwEbICTUS episcopus, servus servorum Dei, di-
lecto in domino filio MiNwEnco venerabili episcopo
Patherbrunnensis Ecclesie, suisque successoribus
in perpetuum.

Desiderium, quod ad religiosum propositum, et
sanctorum locorum stabilitatem pertinere monstra-
tur, sine aliqua nostra, Deo auctore, dilatione
perficiendum , et quoties in quibusdam ejus utili-
latibus nostrum assensum et solite apostolice
auctoritatis exposcit praesidium, id nostre benigni-
tatis intuitu nos convenit subvenire, et rati pro
integra securitate ex ralione solidare, ut ex hoc
ipsis venerabilibus locis salus et indemnitas pro-
fligetur, et nobis quoque lucri potissimum przzmium
a Conditore omnium Deo in sidereis arcibus prz-
scribatur. Igitur quia postulastis a. nobis quatenus
coufirmaremus et apostolica auctoritate corrobo-
raremus tu Ecclesie tibique et successoribus tuis
quaque pro redemptione animarum suarum ab
imperatoribus, sive regibus, ducibus, comilibus,
vel ab omnibus: magnis parvisque personis oblata
sunt, sive commutata, seu omnia qu:e tu ductus
amore Dei de propriis tuis hereditatibus eidem
venerabili sponse tus contulisti perpetualiter;
inclinati precibus tnis, per hujus privilegii seriem
: confirmamus et corroboramus Ecclesi:e tuse, tuisque
successoribus in perpetuum, omnia przdia culta vel
inculta, nec non omnia que ei pro redemptione
animarum suarum ab imperatoribus maximeque
a Christianissimo et serenissimo imperatore lien-
rico oblaila sunt, sive in comitatibus, sew ubi-
cunque fuerint, nec non omnia quse a regibus,
ducibus , comitibus, magnis parvisque personis

jamdicte Ecclesie oblata sunt. Similique modo p

confirmamus ea omnia loca qus tu ipse pro re-
demptione auima (um et parentum tuorum jam
dice tux sponse de propriis hureditatibus con-
tulisti; nec non ea que ab aliquibus commutata
sunt. Statmentes apostolica censura sub anathe-
matis interdictione, ut nulli unquam magni par-
vique persone liceat contra hoc nostrum  apo-
slolicum przceptum insurgere vel contraire. Si
quis autem, quod non optamus, temerario ausu con-
tra hujus nostr przeceptiouis apostolicze seriei pie

dum. Simulque et in voragine tartareoque chaos de-
mersus cum impiis deliciat, Qui vero pio intuitu
custodes, et observatores hujus nostre salntifere
prieceptionis exstiterint, benedictionis gratiam cas-
lestisque retributionis, ac zsterna gaudia ab ipso
judice Domino Deo nostro consequi mereantur.
Scriptum per manus Benedicti nolarii et scrinia-
rii sancte Romanz Ecclesi? in mense Martio, indi-
ctione xit.
Bene valete.
XH.
Benedictus papa. VIII castellum. Buccinianum nuper
& se recuperatum. monasterio Farfensi confirmat.
(Anno 1014).

[Mura rot, Script. Hal., H, n, 518.]
BexEpiCTUS episcopus, servus servorum Dei.
Convenit apostolico moderamine, ctc. Igitur no-

tum esse volumus omnibus fidelibus sanctz Dei
Ecclesi: przsentibus scilicet atque futuris, quali-
ter nos divino amore illustrati ob reverentiam
sancue Dei Genitricis semperque virginis Marke, et
petitionem gloriosissimi filii nostri imperatoris Hene
rici domini nostri, domin: Genitricis virginis Ma-
rie monasterio, quod dicitur in Pharpbha, castel-
lum Buccinianum, quod noper perditum habebat,
reacquisivimus ad opus et. utilitatem predicti mo-
nasterii perpetualiter permansurum, situm in Sabi-
nensi comitatu. Deinde prxdicti monasterii venera-
bilis Hugo abbas nostram adiit clementiam, instan-
tissimis precibus deposcens quatenus pro Dei amore
et remedio ejusdem venerabilis monasterii ex nostra
apostolica largitate concedere dignaremur piacitum
et districtum de massa Bucciniani, quae est ante
idem castellum, cum omnibus pertinentiis eidem
massz pertinentibus vel adjacentibus. Cujue preci-
bus annuentes, eidem venerabili monasterio, supra-
dictoque abbati, suisque successoribus, necnon el
sancte congregationi servorum Dei ibidem degen.
tium, predict: masse Bucciniani districtum et pla-
citum cum omnibus suis pertinentiis vel adjacentiis
ex largitate beati Petri principis apostolorum, et
sancte apostolicze sedis, cujus jus esse dignoscitur,
nostraque apostolica auctoritate concedimus atque
confirmamus perpetualiter mansurum, scilicet vt
monachi praedicti monasterii omni in tempore pro
nobis delectent ad Deum fundere preces, et glorio-
sissima virgo María; etc., sciat se anatheniatis vin-
culo innodatum esse, eta regno Dei alienum. Insu-
per et compositurum se sciat auri optimi libras cen
tum, medietatem in sacrosancto Lateranensi pala-
tio, et medietatem in supradicto monasterio.
Scriptum per $ Petri scriniarii, notarii atque
regioni aai ue a pgs, in mense Au-

gusti, indict, xir.

