15:9

BENEDICTI. VItl PAP/E

1580

Septembri ineunti assignandam, presertim si pauci A paratu apostolico, expulsionem suam omnibus la-

dies vacalioni sedis tribuantur.
Schisma decimum nonum.

Cum Benedictus Gregorio cuidam in electione
revaluisset, potentiori lamen cedere deberet, ad
enricuai regem perrexit in Saxoniam cum omni

mentando innotescens. Quare Henrico rege ad vin-
dicandam injuriam apostolice sedi illatam prope-
rante, Gregorius pseudopapa schismaticus perter-
ritus, relicta Urbe, aufugit. Benedictus vero
pontifex, quem rex pramiserat, eamdem Petri
cathedram recepit.

NOTITIA DIPLOMATICA.

Benedicti VIII bulle sunt scripta per manum

Benedicti notarii regionarii et scriniarii S. R. E. (3, 5, 8, 44, 15, 47, 48, 19, 20)

Heratdi (al., Bernardi) scriniarii S. R. E. (4)
Sergii

notarii regionarii et scriniarii S. R. E. (1)

Leonis , D D 9)

Stephani ) ) , (10, 95, 21, 26)
Petri D " D (12, 1)

Georgi , ) , 232)

Raphonts »

, , 23
Stephani primi scriniarii [al., protoscriniarii] S. n
Gregorii dpocancellarii domini Benedicti octavi papa (2

Joanuis diaconi S. R. E. scriniarii (32)
Date p. m.

9

)
21, 98
n

Petri episcopi S. Pranestine ecclesie et bibliothecart sancte sedis ap. (2, 15)
Benedicti episcopi. Portuensis et bibliothecarii S. R. E. (4, 25, 25)

Benedicti Dei gratia episcopi S. Silv& Candide ecclesim et. bibliothecarii sancte apost. sed. (5)

Azzoni episcopi S. Osiiensis ecclesia et bibliothecarii sanct apost. sed.
Bosonis episcopi S. Tiburtina ecclesie et bibliothecarii sanci& apost. sed.

Benedicti episcopi, apostolica sedis legati (44)

Jue, 12, 17, 18, 91, 22, 28)

Piligrini Coloniensis archiepiscopi et bibliothecarii sancte sed. apost., qui vicem Benedicto commisit

episcopo (36)

m
BENEDICTE VIII

AP

EPISTOL/E ET DECRETA

—

quz antecessores tui suis decrelis censuerunt, hee

Benedicti VIJI pape episto.a ad Brunonem | Lingo- B Dei beatique Petri apostoli, ei nostra auctoritate

mensem episcopum.

(Anno 1019).

[Pénanp, Recueil de plusieurs pices  curieuses
servant à l'hist. de Bourgogne, Paris, 1664, fol.,
p. 17A]

BexEpiCTUS, sancta ageret Ecclesie prwsul,
Bnauxom Lingonum presuli, salutem et apostolicam
benedictionem. .

Monasterii martyris Benigni, quo Willelmum ín
sancto proposito studiosum monachum abbatem a
te didicimus ordinatum, privilegia prsdecessorum
meorum, precepta etiam filiorum nostrorum regum
Francie, a te, vel ab ipso abbate mibi transtníssa

mamÜmmt ^mm x28 dna nanank.s Ahan'an amnamalhnaummdlda

privilegii nostri littera confirmandum decreverunt.
Horum si quis contrarius transgressor exstiterit,
anathematis mucrone se à nobis multatum pro certo
noverit. Monemus etiam przdictum locum tua pro-
tectione defendi ab externorum infestationibus e*
à (tuorum importunitatibus ; et quoniam novimus
te, quod successores tuos (imemus, non agere
proposito religionis favore monastice, et eum-
demlocum a te coustrui et amari, ideo prohibe-
mus, denominato abbate suppliciter  exorante,
& ie vel a tuis,-successoripbus divinum ibidem
officium initeediej ; ti. Gregorii aucto-
ritate confirmamus, qui Joannem episcopum de urbe
