53

BENEDICTI Vlil PAPAE EPISTOL.E ET. DECRETA,

16365

DUDIA.

XXXVII.

Benedictus. VII] Umwano | archiepiscopo. IHambur-
gensi pallium mittit, eique el successoribus. ejus
legationem et archiepiscopalem potestatem in omnia
regna septentrionalia.

(Anno 1022.)
LLappENpEne, Hamburg. Urkund. 1, 66.]

BexEpiCTUS, episcopus »4 servus servorum Dei,
reverenlissimo et sanctissimo UNEWANNO, sancte
Wammaburgensis Ecclesie episcopo, "paternam di-
lectionem.

Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui ||
eustodia die ac nocte ferre contenti sunt et ut ne qua
ex eis aut errando pereat, aut ferinis laniata. mor-
sibus r piatur, oculis semper. vigilantibus circuni-
spectant, quanto sudore quantaque cura debemus
esse pervigiles, nos qui pastores animarum dicimur,
attendamus, ei susceptum officium exhibere erga
custodiam Dominicarum ovium non cessemus, ne
iu die divini examinis pro nostra desidia ante sum-
inim pastorem negligentie reatus excruciet. . . .
.o. . ne quod ultus non fueris, perpetrari non per-
mittas. Sit in te et boni pastoris dulcedo, . sit et
judicis severa districtio, unum scilieet qnod inno-
center viventes foveat, alid quod inquietos ferien-
dos a pravitate compescat, Viduis ac pupillis injuste
oppressis defensio tua subveniat. Ecce, frater ka-
rissiie, inter. multa alia ista. sunt. sacerdotii, .ista
sunt pallii; quze si studiose servaveris, quod foris
accepisse ostenderis , intus habebis. .

Legationem quaqueet archiepiscopalem potestatem
in omnia regna septentrionalia, Danorum scilicet,
Suenorum, Norvenorum , llisiandicorum et omuium
insularum his regnis adjacentium, tibi et omnibus
successoribus Luis perpetuo tenenda concedimus.

Si quis hzc infringere, aut permutare, au! violare
in toto vel in parte temptaverit, sit excommunic: ti
in perpetuum, nisi resipiscat, et Ecclesie Hawma-
Irirgensi satisfaciat.

Data per manum Petri, cancellarii sancte Eccle-
$i», in mense Aprili, indictione quinta.

XXXVII.
De electione abbatis Casinensis.

Ego BENgpiCTUS , catholice. Romana sedis cpi-
scopus. ]

Constitutum przedecessoribus meis hoc facio, ut
nunquam de consecratione Casinensis abbatis, quam
hodie a serenissimo filio nostro Henrico imperatore
suscepimus, pretium, aut censum, aut dationem
reanirant art exigant: auad si aliter fecerint. et

A iniquo judicio damnaverunt; habeatque partes cum

Juda traditore, qui pro amore pecunix Dominum
suum vendidit atque magistrum; sit anathemati-
z3(ns a septem universalibus conciliis; alienus sit
a consortio omnium sanctorum et ab omni Ecclesia
Dei, et, ia. die judicii ctim diabolo damnatus, non
videat gloriam Dei. Amen.

Actum die apostolorum Petri et Pauli.

Ego. Puppo patriarcha Aquilegensis.

Ego Belligrinus archiepiscopus Nepesinus,

Ego Boso episcopus Tyburtinns.

Ego Heinricus cancellarius domni imperatoris.

Ego Everardus episcopus et cancellarius domni
imperatoris.

Ego Ugo cancellarius Everardi archicapellani.

XXXIX.

Bulla Benedicti pare V11I qua Henrico sanitatem
a S. Benedicto restitutam esse testatur, monasterio
que Casinensi asserit dona ab imperatore delata.

(Anno 1012-1024.)

[Tosri, Storia di Monte Casino, Y, 251.)
BsNzpicTUS episcopus servus servorum Dei.
Notum volumus esse omnibus fidelibus Christia-

nis, tam prelatis quam subditis, quia dominus
Henricus imperator, spiritualis noster filius, per-
rexit ad monasterium Sancti Benedicti quod sitom
est in monte qui dicitur Castrocasini, ubi. sacratis-
simum corpus ejusdem sanclissimi Benedicti hu-
matum est; et quamvis maximam circa eumdem
locum devotionem gereret, eL nunquam terribilius ac
venerabilius oratorium se vidisse assereret, tamen
dubietatis scrupulo movebatur wtrumnam beatus
Benedictus corporaliter in eodem Casinensi caenobio
quiesceret. Prz dolore autem quo gravissime dem
imperator cruciabatur, nec plene dormienti , nec ex
integro vigilanti sanctissimus Pater Benedictus
eidem imperatori apparens, ubinam pateretur in-
quirit, Cut langorem pretinus profitenti, sanctissi-
mus Benedictus ait : « Scio quoniam tu me hacte-
nus hic dubitasti quiescere; sed ne super hoc am-
plius dubites, meumque in loco isto una cum sorore
mea certissime quiescere corpusculum credas, boc
tibi signum erit.: cum primum hodie surrexeris in
egesüione urinz turze tres lapillos non parvos egerere
habebis, et ex tunc dolore isto amplius non labora-

D pis, ét scias quia ego sum frater Benedictus. » Et

his dictis przsto disparuil. Experrectus imperator
confestim surrexit, ac juxta visionem quam viderat
sanitati Dristina redditus Deo et Patri Benedicto

Digitized by Google
