<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="266,76,734,108">
    EPISTOLA AD CLERICOS LINGONENSES:
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="37,105,478,982">
    exsurge, placare Patrem poenitentia, quem offendisti ratus nos accipere, si non fuerimus pigri ad eum
    scelere. Confitere culpam, ut saneris a medico. venire. Audiuimus beatum Joannem evangelistam ad
    Esto in tua sollicitus saluie. Si tu ipse tui non poenitentiam nos hortantem dicentem in Epistola
    habes curam, quis tibi ad salutem prodesse poterit, sua: Si dixerimus quoniam peccatum non habemus,
    vel quis tibi fidelis erit si tu ipse tibimet infidelis nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Si
    esse probaveris? Infidelissis magna te non curare autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et
    de salute tua, et morientem te in peccatis non resu- justus est Deus, ut nobis peccata nostra dimittat, et
    cietari per poenitentiam. Quanto longius recessisti emundet nos ab omni iniquitate (I Joan. I, 8). Si
    pro scelerum magnitudine a Deo, tanto fortius per nullus est sine peccato, quis est qui poenitentia non
    poenitentiam appropinquare studeas. Clemens Pater indigeat, quae sine confessione vix fructuosa fieri
    paratus est te accipere, si tu non tarlaveris reverter- valet? Consideremus sententiam beati Jacobi apo-
    . Aspera tibi videtur conversio, carnis relinquere stoli dicentis : Confitemini alterutrum peccata vestra
    desideria; sed multo durior conditiio aeternis te ar- (Jac. v, 16). Recordemur quod Redemptor noster
    dere flammis, et pro modici temporis luxuria poenis publicanum peccatorem se confitentem Pharisæo se
    tradi perpetuis. Quanti modo infernalibus deputati in sua laudanti justitia praetulerit : scit enim con-
    tormentis converti voluissent, si spatium illis dare- ditor noster fragilitatem nostrae naturae, ideo medi-
    tur convertendi? Omnia quidem hujus saeculi dura camenta poenitentiae vulneribus nostris perdonavit.
    in comparatione infernalium levia et quodammodo Dicamus cum propheta : Sana me, Domine, et sana-
    jucunda videntur. Servisti diabolo in luxuria, servi bor (Jerem. xvii, 14). Item : Domine, sana animam
    Christo in castitate. Utriusque rei finem attende. meam quia peccavi tibi (Psalm. xl, 5). Ubi ergo, charis-
    Illa siquidem, id est luxuria, hominem mittit in simi, festinate ad confessionis medicamentum
    flammas; castitas charitati conjuncta non deducet aperire vulnera in confessione, ut medicamenta
    in regnum Dei? Revertere in viam de qua oberrasti. salutis perficere valeatis in vobis. Transeunt hujus
    Jejuniis corpus afficitur, sed pulchritudo animae vitae dies, et incerta est unicuique nostrum qua re-
    reparatur. Vilis sit corporis cultus, sed ipse prae- vertatur pulvis in pulverem, et spiritus redeat ad
    cipuus est sanctitatis ornatus. Vigiliarum assiduitas Dominum, qui dedit illum, ut judicetur secundum
    in orationibus et laude Dei angelicae est imitatio opera sua. Auditura erit tunc anima quidquid hic
    vitae. Parvus cibis pastus est animae. Si babes unde, copulata carni gessit in occulto, si nunc erubescis
    pauperibus porrige, quia manus pauperis gazophy- confiteri peccata tua per poenitentiam emendare.
    lacium est Christi; nec de opere misericordiae te Stabit causator malignus contra eam, qui quondam
    juste excusare poteris, dum calix aquae frigidae suggerit illi ut peccaret, si nos neglexerimus prae-
    mercede remunerabitur perpetua. Visitare infirmos, venire faciem judicis in confessionem. Quicumque
    moerentes consolari, hospitibus occurrere, fame vel enim humiliter confitemur in nostris peccatis, nihil
    siti laborantes reficere, possessio est regni Dei in diabolus habebit potestatem nobis objicere
    coelis. Sicut in Evangelio legitur. In talium, o fili, in illo tremendo judicio nostra vita.
    operum executione peccatorum remissio habetur, Agite nunc, juvenes adolescentes et pueri, libe-
    insuper et perpetuae beatitudinis praestat ingressum. rale vosmetipsos de diabolica servitute per poeni-
    Noli degeneris animi esse ; Dei filius in baptismo tentiam ad clementissimum omnipotentis Dei pie-
    consecratus es, sed tam excellens nobilitas non nisi tatem. Nolite per desideria carnis vestrae perdere
    magna morum dignitate conservari, poterit. Coele- gaudia coelestia et aeterni regni inter angelicos coe-
    stis Pater, imo omnium Dominus peccatores sub- tus beatitudinem; sed consolæ vosmetipsos, et
    ditos, dedignabitur habere filios, exule de collo tuo viriliter pugnate cum adversario vestro, ut feliciter
    jugum captivitas diabolicae; recurrere ad pietatem mereamini coronari cum sanctis Dei, et perpetuam
    paternae dilectionis, revertere ad dominum, fili, cum illis possidere gloriam. Et vos, sanctissimi
    revertere, et ex mortuo revivisce, et ex perdito hujus familiae magistri et Patres, docete filios ve-
    reparare. Quaerit ovis bonus Pastor errantem, et ros pice, sobrie et caste vivere coram Domino in
    amplius de invenia quam ante perdita gratulatur, omni humilitate, obedientia et sanctitate, et puram
    et humeris suis inter angelicos revehi coelos. Ani- facere sacerdotibus Christi confessionem peccato-
    madverte clementissimum Dominicae pietatis sen- rum suorum, et poenitentiae lacrymis abluere sordes
    tenciam dicentis : Non veni vocare justos, sed pec- luxuriae carnis, nec eas iterum repetere, quia
    catores in poenitentiam. Vocat ergo Dominus ad posteriora vulnera pejora sunt prioribus; scientes
    poenitentiam peccatores, quia magis opiat salvare vosmetipsos de saluhe .
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,531,530,567">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="345,762,360,800">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="445,944,465,978">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,116,923,954">
    venire. Audiuimus beatum Joannem evangelistam ad
    poenitentiam nos hortantem dicentem in Epistola
    sua : Si dixerimus quoniam peccatum non habemus,
    nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non est. Si
    autem confessi fuerimus peccata nostra, fidelis et
    justus est Deus, ut nobis peccata nostra dimittat, et
    emundet nos ab omni iniquitate (I Joan. I, 8). Si
    nullus est sine peccato, quis est qui poenitentia non
    indigeat, quae sine confessione vix fructuosa fieri
    valet? Consideremus sententiam beati Jacobi apo-
    stoli dicentis : Confitemini alterutrum peccata vestra
    (Jac. v, 16). Recordemur quod Redemptor noster
    publicanum peccatorem se confitentem Pharisæo se
    in sua laudanti justitia praetulerit : scit enim con-
    ditor noster fragilitatem nostrae naturae, ideo medi-
    camenta poenitentiae vulneribus nostris perdonavit.
    Dicamus cum propheta : Sana me, Domine, et sana-
    bor (Jerem. xvii, 14). Item : Domine, sana animam
    meam quia peccavi tibi (Psalm. xl, 5). Ubi ergo, charis-
    simi, festinate ad confessionis medicamentum
    aperire vulnera in confessione, ut medicamenta
    salutis perficere valeatis in vobis. Transeunt hujus
    vitae dies, et incerta est unicuique nostrum qua re-
    vertatur pulvis in pulverem, et spiritus redeat ad
    Dominum, qui dedit illum, ut judicetur secundum
    opera sua. Auditura erit tunc anima quidquid hic
    copulata carni gessit in occulto, si nunc erubescis
    confiteri peccata tua per poenitentiam emendare.
    Stabit causator malignus contra eam, qui quondam
    suggessit illi ut peccaret, si nos neglexerimus prae-
    venire faciem judicis in confessionem. Quicumque
    enim humiliter confitemur in nostris peccatis, nihil
    diabolus habebit potestatem nobis objicere
    in illo tremendo judicio nostrae vitae.
    Agite nunc, juvenes adolescentes et pueri, libe-
    rale vosmetipsos de diabolica servitute per poeni-
    tentiam ad clementissimum omnipotentis Dei pie-
    tatem. Nolite per desideria carnis vestrae perdere
    gaudia coelestia et aeterni regni inter angelicos coe-
    tus beatitudinem; sed consolæ vosmetipsos, et
    viriliter pugnate cum adversario vestro, ut feliciter
    mereamini coronari cum sanctis Dei, et perpetuam
    cum illis possidere gloriam. Et vos, sanctissimi
    hujus familiae magistri et Patres, docete filios ve-
    sros pie, sobrie et caste vivere coram Domino in
    omni humilitate, obedientia et sanctitate, et puram
    facere sacerdotibus Christi confessionem pecca-
    torum suorum, et poenitentiae lacrymis abluere sordes
    luxuriae carnis, nec eas iterum repetere, quia
    posteriora vulnera pejora sunt prioribus; scientes
    vosmetipsos de saluhe
  </bloco>

  <notas>
    Página em duas colunas. As identificações de seção A, B, C e D foram tratadas como notas marginais separadas e não integradas ao corpo do texto.
  </notas>
</pagina>