1585
Iv.

Benedictus VIII. Eccle Bambergensis, petentibus
Heinrico rege e. Eberhardo episcopo, privilegia
confirmat,

(Anno 1013.)
[PenTz, Monum. Germ. hist. Scr. 1V, 808, in Vita
Heinrici imp., auct. Adalberto.]
BeNEbicTUS episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctissimo sibi in Christo semper domino et serenissimo
regi ligiNa:co, a Deo coronato, suoque spirituali
filio, Eberhardo quoque confratri et Coepiscopo suo,
sancte videlicet. Babenbergensis Ecclesie venera-
bili episcopo, zeternam in Domino salutem et aposto-
licam benedictionem.
Inter omuia qux» divinz providentix consilio dis-

ponuntur, ad laudem respicit Creatoris, quod etiam 2

a sunimis viris Deoque devotis, intuitu pietatis et
spe :elernz retributionis, venerabilia loca eorum
sumptibus sublimantur reciissimeque ordinantur,
possessionuz suarvin beneficiis cuinulantur, et. in
meliorein statum, Christo auxiliante, commutantur,
Unde, dilectssime fili in omnibus, quz te ad lau-
dem et gloriam Redemptoris nostri devote et mise-
ricorditer fecisse, manifestum est, nihil perfectius
nihilque melius ad promerendum regnum celorum
agere potuisti, quam quod illum tibi fecisti hare-
dem, a quo zlernam accepturus es liereditatem,
quodque saneta. Babenbergensis Ecclesia ad episco-
palis dignitatis fastigium per Ie sublimata, illic tibi
Lleaüssimam Dei Genitricem. semperque virginem
Mariam, beatissimosque apostolos Christi Petrum
et Pavlum, una cum sanctis martyribus Kiliano et
Georj;io, elegisti in patrocinium ; qui, Christo pro-
pitio compensata vicissitudine, adipiscendi regni
coelestis perpetuum prxstabunt auxilium. Pro tanto
igitnr Deo ejusque sanctis collato servilio in primis
ipsi gratias debitasque laudes referimus, qui tibi tam
Sanctum opus faciendum inspiravit, et ut ad votum
tuum perficeres, largiflua pietate adjuvare disposuit,
Deinde quoniam sancta Romana Ecclesia, quie bene
fundata est supra firmam peiram, hoc semper habuit
vera charitatis indicium, ut de exteriorem gauderet
provectu Ecclesiarum : competit nostro apostolico
moderamiui, ut nos, qui eidem Deo auctore deservi-
Ius, Sancio studio tuo plenissime congaudeamus,
sperantes tui operis habere portionem, si, quod tuum
est per laborem, nostrum facimus per charitatem.
Quapropter, quoniam petisti a nobis una dim con-
fratre nostro Eberhardo, ejusdem sancte Babenber-
gensis Ecclesie Deo digno episcopo, ut oninia, qux
privilegiorum auctoritate sibi susque Ecclesie a

przdecessoribus nostris, videlicet domno Joanne et
Sergio. summie naciificibe.. -

^is 2.

EPISTOLAE ET DECRETA.
À stolici privilegii seriem et constitutionem sancimus,

1586

el beate. Dei Genitricis semperque virginis Mariz,
necnon et beatorum apostolorum Petri et Pauli san-
ctorumque martyrum Kiliani et Georgii cztero-
rumqiie omnium sanctorum auctoritate, in quorum
nomine pranominata Ecclesia dedica!a est, decer-
nimus, atque obtestamur tam apostolicze sedis futu-
ros pontifices, quam qui ecclesiasticas administra-
verint actiones, cunctosque Christianitatis titulo
insignitos, ut nullus habeat licentiam de his omnibus
qua eidem Ecclesi? a predecessoribus nostris per
privilegia concessa sunt, vel a nobis data vel danda
sunt, aut ab aliquibus fidelibus viris ac mulieribus
prefate Ecclesi* tradita sunt, vel in antea futuris
lemporibus contradentur, tam in familiis quam in
terris, seu in aliquibus possessionibus, convellen.i,
destruendi, molestandi vel alienandi. Si quis vero,
quod non credimus, temerario ausu contra ea quz
hae nostra stabili et inconvulsa firmitate pie et fide-
liter per boc. nostrum privilegium disposita sunt,
contraire temptaverit, et hzc, quz a nobis ad lau-
dem Dei pro stabilitate przscripue zcclesize'statuta
sunt, refragari, aut in quoquam transgredi, sciat se
auctoritate beati Petri principis apostolorum omnium
nostraque, cujusimmeriti vicem agimus, anathematis
vinculis innodatum, et cum diabolo ejusque atro-
cissimis pompis atque cum Juda traditore Domini
nostri Jesu Christi eterni incendii supplicio concre-
mandum, niai resipuerit et eidem Ecclesie digna
emendatione satisfecerit. At vero qui devota inten-
tione observator exstiterit hujus nostri privilegii ad
cultum Dei respicientis, benedictionis gratiam a mi-
sericordissimo Deo et Domino multipliciter conse-
quatur, el vitz terna particeps eflici mereatur.
Sancta Trinitas charitatem vestram illibatam custo-
diat.

Scriptum per manum Herhardi, scriniarij sancte
Roman: Ecclesiz:, in mense Junio, indictione xi
Datum per manum Benedicti, Portuensis episcopi et
bibliothecarii sanct& Romans Ecclesiz, anno, Deu
propitio, pontificatus domini nostri Benedicti summi
pontificis et universalis octavi pap: primo.

v.

Benedicti V111 pape bulla qua Farf[ensi canobio bona
ac jura omnia confirmat.

(Anno 1013.)
[Mena ORI, Script. Hal., W, 557.]
BeN£bicTUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
in Domino filio GuipoNt coangelico, abbati monaste-
rii quod dicitarin Pharpha de loco Acutiano, tuisque
successoribus in perpetuum.

. lgitur quia petitis à qp oec nostra
