<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    remus. Inclinatì autem precibus vestris, per hujus
    præcepti seriem supradictum monasterium Sancti
    Laurentii in integrum cum omnibus ad illud perti-
    nentibus, ut superius legitur, a presenti xv indi-
    cione, et usque in perpetuum, ea videlicet ratione
    concedimus detinendum vobis, ut servos Dei mona-
    chos qui in eodem monasterio sunt, vel quos ag-
    gregare potueritis sub castitate et modestia atque
    regulari et monachica disciplina, Dei cum timore,
    ut Pater familias, fovendo, gubernando, atque re-
    gendo, et dispensando, vel in præfata ecclesia lumi-
    nariorum concinnationes, et quotidianas laudes Deo
    omnipotenti omni tempore referre faciatis. Unde
    nostra apostolica auctoritate constituimus, et con-
    firmamus vobis ut nullus episcopus, marchio,
    comes, vicecomes, sive castaldus, aut alia quælibet
    magna persona vel parva vos vel vestrum monaste-
    rium de jam suprascripto prælibato monasterio mo-
    lestare aut disvestire audeat. Et qui facere hoc præ-
    sumpserit, sciat se auctoritate Domini nostri Jesu
    Christi et beatorum apostolorum Petri et Pauli, et
    nostra, maledicium, et excommunication, et anathe-
    matizatum; insuper composituum centum aureos
    mancosos, necnon etiam cameræ nostræ, et medie-
    timus saepe dicto vestro monasterio. Qui vero pio in-
    tuitu custodi et obedientiaque observator hujus nostri
    privilegii extiterit, benedictionis gratiam et cœlestis
    retributionis æterna gaudia a justo judice Domino
    Deo nostro consequi mereatur in sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    Scriptum per manus Petri notarii regionarii et
    scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense Junii,
    iudictione xv. Data ix kalen. Junii per manus Dei
    gratia Bosonis episcopi et bibliothecarii sanctæ apo-
    stolicæ sedis.
    
    Bene valete.
    
    XXII.
    Benedictus VIII Ecclesiæ Portuensis privilegia pos-
    sessoribusque confirmat.
    (Anno 1017.)
    [UGHELLI, Italia sacra, I, 116.]
    
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, re-
    verendiss. in Christo confratri nostro BENEDICTO
    episc. sanctæ Portuensis Ecclesiæ, suisque succes-
    soribus in perpetuum.
    
    Quoties illa a nobis tribui sperantur, quæ rationi
    incuranter conveniunt, animo nos decet libenti
    concedere, et petentium desideriis congruum imper-
    titi suffragium. Igitur quia vestra dilectio apostola-
    rum humiliter postulavit quatenus concederemus,
    et confirmaremus vobis vestrisque successoribus in
    perpetuum episcopatum supradictum cum pertinen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    tiam in cordeio, et in Finiliâ clausu-
    ras duas cum vineis, et terris infra se omnia posita
    in insula majore; imò et eccl. S. Mariæ, pariterque
    eccl. S. Laurentii, cum episcopio, et cum cellis, et
    hortis, atque vineis, clausuras quinque; in una qui-
    dem est eccl. S. Petri, et S. Georgii, et Theodori; in-
    alia vero est eccl. S. Viti, sicuti a muro, et a fluvio
    Tiberis, atque limitibus circumdantur; tertia super-
    ripam fluminis; quarta, juxta S. Mariam usque in
    Trajanum; quinta, juxta S. Laurentium, et usque in-
    prædictum Trajanum, nec non clausuram de vinea
    in loco qui vocatur Scaraio, et aliam petiam quæ
    appelletur Clausura, et vineæ petiam unam in turre
    Cocuzina, et aliam in Monlon., verum etiam et fun-
    dum unum in integrum, qui dicitur Baccatum, cum
    appendice sua quæ vocatur Scripta³, in quâ sunt
    cisternæ antiquæ posite, juxta eandem civitatem
    Portuensem, sicuti incipit a primo latere ab arbore,
    quæ dicitur Tamorice, dirigitur in cohminella, quæ
    in capso stare videtur milliario secundo distante ab
    eadem civitate, et deinde pergente recto itinere per
    Salariam, et usque ad atteigniam piscatoria, et exinde
    remanente ad mare per buccina, et circumvente litus
    maris, usque ad Sanctam Nympham, et usque ad
    facem Miccinam cum locis qui dicuntur Trunceta
    usque ad balnearìa, et usque ad locum qui Portus
    Trajani vocatur, et usque ad palatium quod vocatur
    Prægesta, et usque ad civitatem ipsam vetustiss-
    imam cum Lacu Trajani, nec non et castellum aliud
    minus in integrum cum omnibus ad illud pertinenti-
    bus, et in civitate Constantiniana, omnia quæ ibi-
    dem per dictum episcopum habere dignetur. una
    cum eccl. BB. Petri et Pauli destructa cum cryptis
    ubi animalia ipsius eccl. manere videntur, exten-
    dentibus se usque S. Mariam, quæ ponitur in arveum
    Cisperna, et usque ad domum, quæ vocatur Balneum
    Veneris, et usque ad viam publicam intra ipsum
    castellum, atque cannetum de ipsa civitate, scilicet
    monast. S. Agnetis cum salariis, et vineis, quæ
    infra se habere videtur; porro et fundum in inte-
    grum, qui vocatur Patillus, cum casis, vineis, terris
    et pascuis extendentem se usque ad furum anti-
    quum, qui est juris supradicti episcopi, et in
    eodem fundo monumentum antiquum esse videtur
    D positum via Portuense milliario ab urbe Roma plus
    vel minus decimo. Itemque insulam minorem cum
    vineis, et casis, seu terris, cum loco, qui vocatur
    Scaraio, qui olim fuit Portus Trajani cohærente
    eidem fundo Baccani, et cum omnibus ad eum perti-
    nentibus, pariterque et fundum in integrum qui
    vocatur Judæorum, et fundum qui vocatur Gualdus
    cum omnibus eorum pertinentiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens; algumas palavras difíceis de ler foram mantidas literais. Usei "Scripta³" conforme impressão (expoente original). Palavras truncadas ao final de linhas foram transcritas sem junção automática. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>