ETE

CONSTANTINI S. SYMPIIORIAN ABBATIS VITA ADALBERONIS Il.

15:

Domino nostro Jesu. Cliristo, cui. cum :eterno Deo A beatitudo omnium sanctorum, qui est salus infirmo-

Patre et :eterno Deo Spiritu sancto est laus perpetua,
honor indeficiens , jugis gloria , ineffabilis claritas ,
incomparabilis magnitudo, dignitas infinita; qui est

rum, qui est remissio peccatorum, qui est salus vi-
ventium, qui est resurrectio mortuorum, et nunc et
semper et per omnia sxcula seculorum **. Amen.

EPITAPHIUM ADALBERONIS.

Lector, fige gradum, qui voto tendis in altum,
Istic et caute scribta notando lege,

'Taliter ut vitam studeas servare quietam,
Qualiter hic gessit, quem brevis urna cap t.

Hic civis ** egregius, regali stirpe decorus,
Servatur tumulo, usque resurgat humo.

Ilic pater et pastor mitisque per oinnia doctor
Nomine Adalbero fulserat eximio.

Annis hie binis feliciter atque vicenis
Mutensi dominz prefuit ecclesiz,

Sectator legum, rectissima norma minorum ,

, Precessit facto, suasit et eloquio.

Gemmis virtutum discretus duxerat evum,
Tractavit cunctos ut proprios genitos.

Virgineos cetus monachorum hic pater almus
Dilexit, lubricis przetulit et laicis,

' Pes fuerat claudo, lucens et semita czeco ,

Consolans tristes et refovens inopes;

Nulli difficilis , nisi forte per avia pronis ;
los tamen ipse pius rexerat jn melius.

In Domini laudem sibi mercedemque perhennem
Erexit multas struxit et zecclesias.

Hoc templum fundans multo et sudore laborans,
Servitium Domini hic statuit peragi,

Se. non ut voluit , quia mordax finis aderit.
Ileu sors dira necis, quz tulit hunc superis!

Quem plangit populus, quem luxit multa juventus,
Patres et. nati, servulus et Domini.

Hic quartodecimo mensis sub sole Decembris
Decedens mundo, se dedit Altithrono.

Lector : Hujus culpe Deus auctor, dic, miserere ! —
Vivat et in Christo! clamitet omnis homo.

O Ratramne pater, venerabilis ore magister,
Dulcis, care, decens, facunde benigneque, prudens,

f

P. Siguifer. n castris, civium aux tempore pacis,

Virtutum fama vulgate per avia cuncta,

Aspice ** nunc oculo quz sunt hic scribta sereno.
Scribsi tantorum tibimet formas numerorum ;
Elige de multis, quos ad tumbam senioris

Vilecti vobis et cunctis scribere possis.

Si qua sonant lepide, placeant **, pater aline;
Dure quod resonant, hoc clausa silentia condant.
O senior dulcis super omnia nectara mellis,
Memet Cuonradum ** celso tibi sterno pusillum,
Ei rogo, sancte pater, quo non est sanctior alter,
Ut cum finieris versus non valde politos,

Dicas corde bono : Qui fecit vivat in almo. Amen.

—

VERBA LIBRI :

Cum juvenis splendens fueram, mutuatus adibam
Coenobium sanctum celso Nabore sacratum,

In quo przclari multa et virtute probati
lusignesque viri desudant laude perhenui;

ln quo pax radiat magna et sapientia regnat .
Moribus et sanctis concordia fulget in illis.

Illuc cum veni, felicem me reputavi;

Namque capite et cauda portavi tergora nuda,
Undique nudus eram ; sed mox vestitus abibam.
Non te sicut me decoratum credo, Lucane,

Nec te Constantinus habens vestivit bonore

Ut me Cuonradus **, qui sit semper benedictus;
Cujus sic studiis signis fulgesco novellis,

2 Margine deque meo nunc plura problemata p3ngo;

Quz quicumque legis, dic : Vivant semper in aliis
Sancto Nabori famulantes sorte perhenni.

O quicumque libens versus aspexeris istos
Undique et adpositos , utiles, et jure legendos,
Dic : Cuonrado *** sit vita salusque misello.

VARLE LECTIONES.

** cinis c.
109 K'ovovypudc cod.

** s:eculorim 2.

** F'spice c.
codex.

*! vocabulun

aeest, — ** xovovpadovp codex. — 9? cxpnrbdxs

Digitized by Google
