1581

EPISTOL/E ET DECRETA.

1583

custodia religionis relaxatur. Quo exeraplo decerni- A transgressor exstilerit, anathematis mucrone se a

mus in Divionensi monasterio divinum officium pro
sancue statu Ecclesie continuo celebrari, quatenus
frequentata celebratio missarum et orationum
turbines ac procellas infestantium valeat sedare;
nisi, quod absit, Lingonensi Ecclesix, vel eidem mo-
nasterio, infractione, aul przsulis predicte sedis
proditione, sive captione aliquo modo accidente,
pro quibus sponte debent ab officio cessare. Valete.

Data pridie Kalendas Decembris, per manus
Petri sancte. apostolice sedis bibliothecarii, indi-
clione x.

n.

Benedicti VIII pap privilegium — pro. monasterio
S. Benigni Divionensis.

, (Anno 1012.)
[PÉnanp, Recueil, etc., p. 273.]
BexgpicTUS, sanctie universalis Ecclesie prssul,
dilecto in Christo Jesu filio WiLtELuo abbati mona-
sterii Divionensis, ejusque successoribus regulariter
substituendis, salutem ct apostolicam benedictionem.
Ex injuncto nobis ofüicio sanctorum locorum
quieti debemus invigilare, ut quanto quietius, tan-
to devotius in eis Domino serviatur. :
Propterea, charissime (lli Willelme, petitionibus
tuisannuentes, monasterium vestrum sub protectione
apóstolica conservandum statuimus, et ne ab cpi-
scopo Lingonensi, aut ejus successoribus, divinum
in ipso monasterio interdicatur officium, prohibe-
mus. Quod etiam beati Gregorii auctoritate conür-

nobis multatum pro certo noverit.
Data Kal. Decembris, per manus Petri sancta
apostolice sedis bibliothecarii, indictione x.
Iii.

Benedictus. VIII papa jura omnia. ac. bona S. Urqel-
lensis Ecclesie confirmat.

(Auno 1012.)
[CocoveLiNEs, Bullar. tom. 1, page 319.

BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, reve-
rentissimo ac spirituali filio ERVENGAUDO Sancta
Urgellensis Ecclesie episcopo, tuisque suecessoribus
in perpetuum.

Apostolatus nostri sollicitudo omnium ecclesiarum
utilitatibus nos monet prospicere, et ne funditus cor-

B ruant, opem perpetu» sustentalionis impertire.

Quapropter cunctis archiepiscopis, ducibus, marchio-
nibus, comitibus, vicecomitibus, cunclisque sanctze
Dei Ecclesize filiis manifestum fleri volumus, quoniam
una cum cuncto nostro clero episcoporui, cardina-
lium,presbyterorum, diaconorum subdiaconorumque,
confirmamus atque concedimus huic supradicto Er-
Wengaudo episcopo suum videlicet jam prefatum
episcopatum sanclze Urgellensis Ecelesic ex integro

; cum omnibus suis edificiis, castellis, villis, fundis

et casibus in quo sunt, ecclesiis, vineis. quoque et
terris et pratis, pascuis. et silvis, arboribus. pomife-
ris et inpomiferis, fructiferis vel infructiforis, di-
versi generis, paludibus et pautanis, salicetis, puteis,
fontibus, rivis molendinis, piscalionibus, seu etiam

mamus, qui Joannem episcopum de urbe veteri pro C et. venationibus, aquis aquarumque decursibus ,

hoc increpat et interdicit, ne divinum officium pro-
hibeat in cenobiis celebrari, quia quoties hoc vel
aliquid inusitatum in monasteriis geritur, tenor inde
regularis impeditus, non parum a custodia religionis
relaxatur. Quo exemplo decernimus in Divionensi
monasterio divinum oflicium pro statu sanctze Eccle-
si» continue celebrari, quatenus frequentata cele-
bratio missarum et orationum turbines ac procellas
infestantium valeat sedare, nisi, quod absit, Lingo-
neusi Ecclesi», vel eidem monasterio, ipfractione,
aut preedictze sedis presulis captione aliquo modo
accidente, pro quibus sponte debent ab officio cessare,
omnium etiam monachorum tuorum quoslibet exces-
sus secunuum Dei timorem cet. beati Benedicti regu-
lam, paterna animadversione habeas castigare,
nec ulli episcoporum liceat. interdicti proferre sen-
tentiam, seu quibuslibet angariis, vel indictionibus
fatigare, quardiu ipsi monachi vestre disciplinze
subdi voluerint, et. regularibus institutionibus sup-
poni. Quixcunque vero privilegia predecessorum
meorum , quecunque precepta regum wel. im-
peratorum, quxcunque scripta Lingonensium antsti-
tuin aliarumque personarum idem cenobium nosci-

amos o 22.fdle2 o. 2--44—5 * o danel4Ll 222-95 -

montibus et collibus, plagis et plaunitiis, cavertinis ,
adjacentiisque eorum, cultum vel incultum, nec non
et perlinentiam ejusdem episcopi, scilicet Cerda-
niensis pagus, Libienensis, Bergitanensis, Paliaren-
sis quoque, atque Ribacurcensis, Jestabieusis atque
Cardosensis, Anabiensis ac Tirbensis, eL locus san-
cie Deodate cum finibus suis, cusiram. etiam, quem
dicunt Turres, cum finibus suis, et Bescaram cum £-
nibus suis, cum ipso alode, quem dicunt Sor, et ip-.
sos villares, quz dicunt. Letone, et. Colped ra cum
finibus suis, Haclone et Sardina cum (iuibus suis,
et ipso villare, quem dicunt Boscedera, Calbitiano
cum finibus suis, et Lenztirdo cum (inibus suis, ct
Subinonte cum finibus suis, et ipsos alodes de valle
Andozza, qui fuerunt de Sinifredo comite, et ipso
fevo de Archavello, et ipso alode de Salellas cum
ipso fevo de Saneto Steplisno, et ipsas villas, qua
dicunt Montaneo, Lello et Cubilare, cum illorum
terminos, vel fines, et ipsa villa, qux dicunt Salento
cum finibus suis, casuum etiam Sanguia cum fuibus
suis, et ipsa villa quie dicunt Tossen cum nibus
suis, quam Burellus m ele: ei pro
sua olim donavli Grab D Cirmengauto

. - * st - ..fiemata PELLI M

2 ol-ífll4-enet
