1515
Demiochares, putant an. 1000 obiisse, quos a vero
penitus. aberrare patet. Sammarthani citant pri-
vilegium monasterio Latiniaco concessum am.
1019, cui Arnulfus archiepiscopus tanquam regni
cancellarius subscripsit, quem ego auguror esse lte-
mensem. Auctor Clironici Mosomensis refert Arnu fi
obitum 2n. 1031, Albericus 10223, cui »u. scribe:duimn
puto, alioqui plures annos vacasset Sedes Rene.sis,
quod verisimile non est, cum Gni.lonem episcopum
Silvanectensem, electum au. 1U24, hor.etir et mo-
eat Fulbertus Carnoteusis ut intersit, tanq«am suf-
fraganeus proviucia Remensis, cousecrationi Ebali;

ARNULFI ARCIHIEPISCOPI! REMENSIS
A Arnulfi successoris. Arnulfus igitur vita functus in

154

ecdesia Beati. Remigii, quam bonis cumulaverat,
twmul.tus est, cui zsceta quiam sequerg ce init
epitaphium quod lapidi affixum ..dhuc cernitur € re-
g.oue summi allaris ac latus Evangelii.

Ilic jacet. Arnulfus regali e* amate. (usus,

WRemorum presul, nulli setate secundus.

Spes ino-um, pez deb. iinm, pastor monachorum,
Assertor veri, rigidi sevvator honesti,

Q em [era mors rapuit, quee n«lli parcere novit.
Fleie Patrem, tnonacht, lucrymarum fonte perenxi.

———— ————————AAA——————ÀÁ—

ACTA ELECTIONIS ARNULEI.

(Anro 989.)

(Les Actes de la vrovince ecclésiastique de Teims, I, 629.)

Sanct: ac universali Ecclesise catholic salutem D. mate positi (4), aliquo infecit. contagio, sed tamen

dicunt filii Remorum metropolis.

Div:e memorie Patre nostro Adalberone sensus
€orporeos relinquente, clarum lumen pastoris amisi-
mus, preda hostium facti. sumus. Itaque dum moli-
mur tanti viri resarcire ruinas, elapsa sunt canonica
tempora, violate sunt leges, quibus cavetur nullam
sedem amplius triginta dierum spatio vacare licere.
Nuncque tandem pulsantibus divina lux se aperui!,
et quo sequeremur ostendit, depulso Antichristo,
Simoniaca hresi damnata. Nos, inquam, qui dici-
mur episcopi dideceseos Remorum metropolis, cum
omni clero diversi ordinis, populo acclamante, or-
thodoxis regibus nostris consentientibus, eligimus
nobis in praesulem virum pielale pr:estantem, fie
insignem, constantia mirabilem, in cousiliis provi-
dum, rebus gerendis aptum, in quo hx» virtutes qua
Sic clare relucent, indicio sunt ceteras abesse non
posse, Arnulfum dicimus, Lotharii regis tilium,
«quom etsi altis sanguis vitio temporis sub anathc-

hunc mater Ecclesia purificans, mysticis abluit sa:
cramentis. Hunc, inquam, dicimus Laudunensis
Ecclesi:e filium, et, ut verius fateamur, Remersis,
ea quippe civitas Remense territorium, Remensis
parocliia esi, nec sic a beato Remigio divisa, ut. fies
ret aliena : nimirum ille vir Deo plenus, unitatem
appetent, non scissionem alfectans, sic scidit. ut
cohzrerei velut pzrs in. 1010; et quis, et quantus
futurus esset, intelligens, natale svlum beavit sa-
cerdotii dignitate. Eligimus ergo hune Arnulfum,
hinc ortum, hic educatum, Simoniace hxwresis ex-
pertem, a factione tyrannica remotum, $ua cuiqre
jura debita reddentem, sanctuarium Dei non dissi-
pautem, Sint procul ab electione nostra dolus et
fallacia; nec putent eam ad se pertinere Glii B lial ;
fil.i pacis et concordi:ze stabilem et solidam in per-
petuum faciant, confirmando, corroborando, swb-
scribendo.

JURAMENTUM ARNULFI.

Ego Arnulfus, gratia Dei prxveniente, Remorum
archiepiscopus, promitto regibus Francorum Hugoni
et Roberto me fidem purissimam servaturum, con-
Silium et auxilium secundum meum scire et posse
in omuibus negotiis prxbitarum; inimicos eorum
nee consilio, nec auxilio ad eorum infidelitatem
scienter adjuturum. Ifc in conspectu divine maje-
statis et beatorum spirituum, et totius Ecclesix as-i-
&tens promitto, pro bene servatis laturus priemia

vertatur in maledictionem, et fiant dies mei pauci,
et episcopatum meum accipiat alter; recedant a me
amici mei, sintque perpetuo inimici. Huic ego chi-
Tographo, 2 me edito in testiuonitim benedictionis,
vcl inaledictionis meg subscribo, fratresque et fiLos
meos, ut subscribant, rogo.

Ego Arnulfus arcbiepiscopus subscripsi.

Actum Remis in palatio, anno Verbi incarnati
ego asno m ordinationis domni

f-og't..tl22 l2.

Digitized by Google
