16357

ORDO RERUM QU;E iN IIOC TOMO CONTINENTUR

1658

sima ut de meamet eamera illius debetur remune- A servus servorum Dei, una eum przlicto imperatore

rare medelas. » Et h:c dicens cum lacrymis gaudio
mistis retulit omnibus qu videssel atque audisset ;
adjiciens : « Nunc. plane pro certo cognovi quo-
niam vere locus isle sanctus est, et nnlli mortalium
est. ulterius ambigendum quoniam bic sanctissimus
Benedictus Pater pariter cum sancta sorore sua
quiescat. » Ad. fidem verborum tres illos lapillos,
quos sub tenore visionis ante paululum egcesserat,
palam omnibus ostendebat. lwperator autem. sur-
gens et ad corpus beati Benedicti perveniens, o5-
tulit beato Benedicto munera liec: Textum Evan-
gelii de foris quidem ex uno latere adopertum auro
purissimo ac gemmis valde pretiosis, ab intus vero
ancíalibus litteris atque figuris aureis mirifice de-
coratum. Calicem aureum cuim patena sua gemmis
et margaritis ac smaltis optimis laboratum eum
mappula, cum quibus offertur, oloserica auro in-
texia. de pallio diopistim adornatam optimis listis
aureis, et orarium el mappula atque cingulum et
stolam, singula intexta aurc similiter, et pluviale
diasprum cum lixtis auro textis, nec non et tunicam
ejusdem subtegminis, aureis operibus exornatam.
Situlam quoque et cuppam argenteam, cum qua
fratres in festivitatibus biberint. Planetam diarodi-
nam aureis lixtis ornatam una cum alba, et ciugulo,
stola atque manipulo. Recoliegit autem a Judsis
qui retinehant ip pignore pro quingentis aureis
Wnam vestem de altario sancti Benedicti , quz fuit
Caroli regis, nee non et calicem argenteum Saxoni-
cum majorem cum patena sua, quem Theodor.cus
Saxonum rex beato Benedicto olim tvansmiserat,
Nostra vero parvitas imperatoriz saluti congratu-
lans, posuimus super alare beati Benedieti plane-
tam optimam veneti coloris lixtis nihilominus au-
reis decenter ornatam, et stolam optimam auro
bustam cum manipulo suo. Similiter et Belgrinus
archiepiscopus obtulit planetam purpuream opti-
iam aureis lixtis. mensium duodecim signa haben-
tibus, in circuitu adornatam, stolam cum aureo
pluviali unum. Que omnia posuimus super altare
sancti Benedicti in perpetuum ibi habenda.
Quapropter ego qui supra Benedictus episcopus,

omnes qui Christiano vocabufo censentur, obsecra-
mus per Dominum Patrem omnipotentem et per
Jesum Christum. Filium ejus unicum Dominum
nostrum, qui pro salute totius mundi nasci, mori
et resurgere voluit, et per Spiritum sanctum, ex
utroque procedentem, et per beatissimum Petrum
apostolorum principem, qui habet potestatem li-
gandi atque solvendi, uf nullus unquam thesaurum
el omnia quae prediclus imperator pro remedio

' anime sux in przedictam ecclesiam antea contulerit,

quolibet modo vel ingeuio aliquatenus tollere prx-
sumat, Si quis autem, quod non optamus, linc
nostiam obstestauonem vel obsecrationem pro
nihilo duxerit, et aliquid de ea quz superius scripta
sunt, de predicta. ecclesia quolibet modo et teme-
rario ausu tollere przesumpserit, sciat se anathema-
lis vinculis innodatum, et a regno Dei alienum; et
€um diabolo eL ejus atrocissimis pompis, atque cum
Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, ternis
incendiis et suppliciis concremandus sit deputatus,
At vero qui pio intuitu. observator. el iu omnibus
exstiterit custodiens liujus nostri apostolici constituli,
et ad cullum Dei respicientibns (sic), benedictionis
gratiam a misericordissimo Domino nostro per in-
lercessionem beati. Benedicti multipliciter conse-
quatur, et vite :terni particeps esse mereatir.
Amen

inter(uere huic rei Puppo pairiarcha Aquilegen-
sis, Belgrinus archiepiscopus Coloniensis' cum ou-
nibus fere episcopis et abbatibus totius Gallize et
]taliz.

XL.

Benedictus. V111. monasterii. S. Petri! Luxoviensis
privilegia «u Joanne papa 1V quondam concessa,
tolidem verbis , interventu Heinrici. imperatoris
renovat. » .

(Anno 1012-1024.)
(MapitL., Annal. ordin. S. Bened., IV, 256.]
2... Datum Romae Idibus mensis Aprilis, in«
dictione prima. . .. :

ORDO RERUM
QUJ£. IN HOC TOMO CONTINENTUR.

BENEDICTUS S. ANDREA£ MONACHUS.
De Benedicto et ejus chronico notitia. »

Cun
DE TMPERATONIA POTESTATE IN URBE OMA
LIBEL US.

eurEN Y!N'FrreL 5 42 TwVÀ — 9 —2M————-—A—ALL

PARS PRIMA OPERUM SYLVESTMI n. DÉ

EMATICIS.

DISCIPLINIS MA
isgle

LIBELLUS DE NOMERGDU
Prafatio.
Car. T. — De singulari numero.

a5

E
