1659 ORDO RERUM QU.E IN HOC TOMO CONTINENTUR. 16(0
wiano pallium tribuit Ecclesieque ejus jura confirmat. XXIX. Epistola Benedieti VIII pap: ad Stephanum
160) . Arvenorum episcopum pro Cluniaceus.bus. 1625

XVI, — Epistola Bened:cti VIII ad episcopos lurgun- XXX. — Beuedictus Vili papa ad Willelmum abbatem
die et Aquitanim. — Mandat uL invasores bonorum "Chte — monasterii Divioneusis. 1o29
1601 XNXI. — lteuedicetus VIII papa. concedit ut in. ecelesia

Wiacensium, nisi satisfecerint, excommuuicentur,
XVI, — E:eciio Bisulduueusis rcclesim iu ep sepa:
tum 60
xvi. — VWenedictus VIIT papa ecclesiam Bisuktunen-
sem nuper constructam 2 Bernardo comite Hisulduseusi
sub prorectiene sedis aposto ie:e recipit, 16:6
"XIX — Benedic.us VIII papa conlirwat bona monasierii
8. Stephani ttalueo'ensis Bisulduneusis «liuecesi s. 1608
XX, — r'rivilegium Benedicti VIII papse pro mona: terio
S. Pe:ri Campirotundi iu. eodem cowitatu Bisuldaneusi
|
XXI. — Benedicti VIIl pape bulla qua F'arfensi ca:no-
bio concedit uionasterium: Saucu. Laurentii in. Maeri co-

mitstu. Campauino. 1616
XXIL — Henvedictus VIII Ecclesim Portuensis privile-
gi "ossessioneSque coulirmat, 1617

Hl. — Benedicius VET Amato archiepiscopo Saler-
nio pallii usum coucedit et. privitegia Ecclesia: ejus
contfiemat, 1825

XXIV. « Denedieti VIII. privilegium pro Parthenone
S. Ma i: et S. Andres. 1625
XXV. — Privilegium Benedieti papi de conlirmatione
Babebergeusis episcopi, 162
XXYI. — Benedktus VIIf monasterii S. Sophia peres
veuntani possessiones et privilezia coni: mat. 925
XXVII. — Bulla Benedicti VIII papie, qua Pomposiae
mouscho cuncta privilegra et jura voulirisal. 1026
XX tl. — Beuedicti VJ! pape privilegium pro mo-
pasterio Caslneusi, 1627

monasterii Bivipoliensis cametur. Alleluia. et. hyinus
augelicus iu festwirate Hypapanti (sive in. festo. Purilicas
tionis veatie Marise), etiamsi ea imeiderit post Seituaz Lio
mam,
XXXIE
Comi em.
AXAIHI. — Benedictus VIII, petente Rogerio comite
Carcas onensi et vonjuge ejus Ad,lhaule, Tes el jua mo-
uas;erii S. lHitarit conlirmat. 1652
XXXIV. — Benedictus. VIE monasterii S. Savini | os-
Sessinmies. Conlirinat, 1652
XXX, — llea'us Simeon monachus et eremita ín cu-
nobio adolinereusi ugri Mautuaui sanctorum confessorum
cauoni ascribitur. 1653
XXVI. — B-nedctus Vit Richardo abbati Fuldensi
monas: erium S. Aure: donat, 1655
XAXVII, — Benedictts. V.]I. Unwano. archiepiscepo
Wabingensi pallii mintit, ei ue etesuccessoribus vjus
legslivnem — eL arehiepiscopeleur potestatem 158 omnis
regra sepieutrismatia conc. dit 1655
HT Vlil. — De elecuoue abbatis Casinensis. 1655
AXXIX. — Bu la Benedicti pps Hl, qua Henrico sa-
nitatem a S Ben dicio resitulam esse tesia'ur, monasite-
rioqie Custuensi assert dona ab inj erstore delata. 1636
AL. — ceuedi tus VII uionasteirii S. l'eiri Luxovien-
sis privilegia a Joumue papa 1Y quondam. coucessa to-
Vdem verbis, interventu. Benrici. ünperatoris reos

. — Benedicti Vill pape epistola ad Guillelmum
1620

FINIS TOMI CENTESIMI TRIGESIMI NONI,

4

Digitized by Google

EX

