<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1567 CONSTANTINI S SYMPHORIANI ABBATIS 1568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,900">
    regna et patriae devastabantur, quo vis.subsisteret, A Melleepsi diocesi monasteria, ducat memoriae, in al-
    aut vivere ipsis etiam primalibus, pontificibus, et . quo eorum duos, in aliquo tres viros patris locot
    majoribus regnorum facultas esse posset. Cujus pe- nomine et dignitate promovisise, ut est indicio hic
    riculosissimos procinctus et miseranda rapinarum sacer locus, cui Deo auctore licet indignissimum pra-
    discrimina hic beatus et semper memorandus Adal- sideimus, dum praecendentibus duobus sanctis et ve-
    bero data sibi a Deo sapientia datoque animi ingenio nerabilibus patribus, Finginio ex Hibernia — nam
    semper et ipse evasit, et commissam plebem eripere Scotti et reliqui sancti peregrini semper sibi dulcis-
    maximi habuit, dum, quam:vlocumque adjutoria et simi habebantur — et domno Siriando ex Gorzic
    filiis ecclesiae accepto, plurima autem et pene cuncta ferulis ad regendum abducto (29), nos, qui haec
    pecuniae patrimoniorumque suorum redibitione dis- scribimus, benedictione hujus beati pontificis tertio
    tracta, per omnes fere annos huic vix ferendo.ser- loco regimini succedere compulsii sumus. Sancto
    vilio et inportabilibus ferencis *xeniis undeccumque Trudoni duos, Sancto Adelfo duos, Sancto Felici
    compilata transmittere (28); justius leviusque judi- tiidem duos, Sancto Marino ultra fluviurn (30) duos;
    cans, minora tradere et pauca millere, quam ipse nec adjacet sanctae urbi monasterium, cui benedi-
    delicatus et nobilis expeditioni sese committens, et ctionis gratiam datis patribus non contulerit, aut
    queque ardua itinera aggrediens, plus suae viae sumptu etiam bis terque, viam patrum illo ingrediente, hoc
    quam regalis famulatus expensa et nulli indulta pe- succedente, repeterit, praeter felicem locum Gorziz;
    cunia praegraverat. Noverat ei sapienti ingenio prae- felicem autem non minus ex eo qui in praesentiarum
    videbat, quoniam quidem, licet esset genere et praest et sanctissime dulcissimeque prodeset, quam
    sanguine nulli mortalium inferior, licet posset, non ex his qui jam beati ad caelestia transmigrarunt *,
    debere resistere 65 potestati, dicente Domino ac ju- quorum vita inclita et gloriosa proprios libros epo-
    bente : Reddite Caesaris Caesari (Matth. xxii, 21), vi- tunt, et gesta vere memoranda olim satis longum
    delicet Caesari tributum, vectigal, censum, Deo autem ad scribendum requirunt. De hujus viri multitudho-
    pietatis opera, orat’onum munia, elemosinarum fru- norandi gestis honestissimis ad augendum nostri
    ctum. Sciebat 66 apostolum imperare ac suadere: materiae decus plurima inserenda judicarernus, et
    Omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit ex actibus ejus satis magnificis venustatem paginae
    (Rom. xiii, 1); idcirco utilis animae suae subdito- indceremus, sed quia ad votum utilitatemque patriz
    rumque fore praevidebat, sua quam se pessumdare, 69 adhuc Dei gratia superest, adulationis nota illum
    terrena distrahere quam spiritalia, maneingque timentes, alii tempori vel personae id reservamus. Ille
    Dominum dixisse, homini nilh prodesse, si totum certe domnus 70 ei multum venerabilis Immo, post
    mundum lucretur, animae vero suae detrimentum decressum patris Odelberti a domno Teoderico, sacro
    patitur (Matth. xvi, 26). Anima enim perdita, nihil pontifice, Gurgitensisbus pastor et abbas constitutus,
    c‘eest ad perdendum; salva anima, etiarnis census ex omnibus primoribus domnus sancti Stephani alba-
    carnalis desuerit, non deerunt divitiae, quas fur tibus et abbatissis, quos domnus Adalbero praesse
    minuere non poterit, linea non demolietur, erugo invenit, solus hunc eundem sanctum antisilium
    non consumet, egestasque ejus ditissima locupleta- supervixit, et interim — quo multum gaudemus —
    bit; erit etiam tanquam nihil habens, et omnia pos- supervixit.
    silens, eritique ei Deus omnia in omnibus, ut in
    omnibus adimpleatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,900">
    26. Mandatum Dominicum : Gratis acceptistis, gra- 27. Consecravit etiam noster beatus et electus
    tis date (Matth. x, 8), praesul venerabilis perfectissi- Deo sacerdos Adalbero Liudulfum Trevirensibus
    me adimplens et dum vixit verissime custodlens, archiepiscopoum (31), vitae magna simpliciatie et
    numquam pro ecclesiasticis officiis, nunquam pro morum naturalitate insignem, quibus viventibus et
    ordinandis sui claustri ministris, nedum abbatibus propriis ecclesias gubernantibus, pacis tempora,
    monasleriorum, quos usque ad quadragenarium pene vere faternur, extiterunt, quibus decedentibus, etiam
    annum consecravit, pecuniam aut quippiam 67 dies in noctium nigerrimam faciem transmutau,
    munus suscepit, symoniacamque heresim ut vene- D nihil prae:er mortem et moris discriminia, non dicam
    num mortiferum mortemque venenatam semper ex- viventibus, sed morientibus et vere mortuis praelur-
    horruit et aufugit: Si quis sane est qui putel in nu- dunt. Et quos plangere nimia divitiarum opulentia
    mero ordina:orum ab eo adhabtum fidem dictorum et pacis ingenti et diuturna insolentia noviler deso-
    nos in scribendo excessisse, dum non tot sint in ctos et, ut est in ore vulgi, virides mundus non novit,
    VARIAE LECTIONES.
    66 deest 2. 3.  68 restitere 2. 3.  66 Sciebatique 2. 3.  67 quippiam? 2. 3.  69 transmigravit 3.  69 patris 3.
    70 domnus 2. 3.
    NOTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina impresso typographice. Pequenas lacunae e abreviaturas mantidas tal qual. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas: esquerda antes da direita. Marcas de notas de rodapé e variantes transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>