1335

CONSTANTINI S. SYMPHORIANI ABBATIS

1555

facit, dum sacrarum *! mulierum turba. voces Dco 4 cura sibi erat monachis semper dilectis. accura:e

dignas efferunt in excelsis.

4. Interim: benedictio sacerdotalis usque in. Chrl-
sti Domini natalem differtur ; et quia dominicus dies
a4 hoc sacramentum peragendum a Patribus cst in-
püiiutus, 5 Kal. Januarii, quo natalis Innocentum
celebris. veneratur, dominicalis resurrectione Do-
mini sacratus ac sanctus dies affuit; et ecce antisti-
tes vicinarum civitatum Trevirim, qua est melropo-
lis antiqua, confluenteg, cui domnus Ecbertus ve-
nerabilis archiepiscopus praerat, paribus votis p.ri-
que assensu. dominum Adelberonem iu sedem Met-
tensis urbis presulem consecrant atque beuedicuut,
Hinc jam pastoralibus curis et ovium dominiczrem
vegistris. susceptis, tolum se ul forma commissi

uregis fieret accinxit, totum in Dei opere corpus et B

animam pr:parare deliberans, exemplum subdito-
yum et. specimen ad virtutes fore studio sunumo cte
ravit.

5. Affabilis etiam ziate aut. paupertate inferiori-
bug, ultra quam credi hoc tempore possit, huiwilis
sic, ut a pravis in hoc et a superbis quasi nimis
dejectus notaretur, mitis prae omnibus sui temporis,
ire (18) omnino expers, ita ut se mirari diceret, ad
quid aut quamodo in homines vitium iracundix as-
surgerel, cum ipse disciplinas erga male facientes
exercere gestiens, irasci non posset.

6. S. rvorum Dei et precipue monachorum ama-
vor ferventissumus, adco ut a laicis assidue lacera-
tu8 ac corrosus, nihil preter monachos curare infa-
yuaretur ; Christi Domini certe imitator fieri ezoptans
ei vere cupiens, dum Bominau suum, quoá cum
publicanis eL. peccatoribus convivaretur, conviciari
legeret, et a Judeis pessimis vini polacoem voca-
tum audiret, se improperia hujusmodi aut forte
graviora pro ejusdem Domini sui quo multum fer-
vobat amore perpeti, divitias inestimabiles et grata
&:bi munera judicabat.

7. Conviviis virorum sanctorum et monachorum
waxime sic delectabatur ut felicem se eo die fate-
retur. quo cum lis ei prandere contingeret, quibus
mundus crucifixus est et ipsi mundo, quibus et
accumbens sepe dicebat : Venite, ut sedea:t$ a
dexiris filii matris ecclesie.

8. Hec vere dico, vere fateor, quia hoc et verbo
el pastu, licet immeritus, licet abjectissimus suo-
rum, dextere ipsius domini mei primus assideus,
sepe usus aun parlicipatusque cjus sacris collo-
quiis, et inter convivapdum frequentissime dele-

C

satis parare.

9. Ergo !* beatus vir, cum quo, uf v?*€ credimos,
Deus erat. vere apostolicus omnibus ** omui? fs-
ctus, ut omnes lucrifaceret, universis non modo
Clericis sed et laicis, Judwis etiam dilectissimus
erat, ita ut usque hodie, przetermittam christianos,
ab ipsis nostrae !* etiam religionis iofestissimis Ju-
dis cotidianis luctibus et gravibus suspiriis deftea-
tur. Hunc omnis sexus cet ztas, hunc omnis ordo et
conditio, hunc incole et advep:e, hunc infra. et *
hunc extra positi, hunc noti lunc iguoti, wiro
affectu inentis venerabantur ae diligebant.

10, Erat igitur corpore plus cunctis sui temporis
venustus, statura decorus, forma elegans, oculis
amantissimus, nasu mediocris, capillis albus et ipsis
raris et planis, ex genere corpulentus, manibus
pelibusque e toto quod erat mirabilem Deum iu
omnibus operibus suis ostendebat, et quam «decorus
Factor in sua. natura sit, cujus tam decora opera
habeantur, se cernentibus indicabat. Priwordia a€
primitiz actuum ipsius ad divinos usus et ad exeo
cendos animos in his qu:e pietatis sunt, sancti Sym-
phoriani locus exütit, qui licet. antiquitate nibil
prater ruinas et casus preetenderet, ct. in nigerri-
mam [aciem ejus magna nobilitas decidisset, situs
am«nissimus vineisque uberrimus ac urbis viciuio
honorabilis, sanctorum multiplicitate, et quod est
decentius, sedis pontificum nume:osis corporibus
famosissimus, cor beati et !* dulcissimi domini no-
$tri Adelberonis et mentem, ut in hanc qz est
videre decoris spetiosissimi venustatem reduceret,
induxit, et in redivivam ul assurgeret formositatis
gratiam, devotissinus elaboravit; nec. destitit, do-
nec ad id quod coperat felici Dei dono votis bealis-
simis !! adimpleret. Et quia parietum et maceria-
rum proceritas, tectorum culmina, columnarum
honesta rotunditas, rutilantium metallorum splen-
dor, casso labore adquiritur et inani studio coo-
geritur, 5i non, semota omni mundani favoris eupi-
ditate et transeuntis laudis cuncto appetitu abjecio,
pro solo divigze remunerationis respectu tolum
congestum corrasumque fuerit, et ut divinas ater-
nasque wnansiones sibi fidelis ac devota Deo prepa-
raret !* anima , boc terreua wdificia construere
D apparareque totis studiis debet : hic beatus id prz-

videns, loco, quem Deo paraverat, servorum Dei,

qui institutis sancti Benedicti bene parere docti ad
perfectum noverant, collegio decentissimo exornat,
prazedecessorum-

-* -4 ene cealnta nornoelna Cm sua

Digitized by Google
