4528

BENEDICTI VIIl PAPAE

435

bus exstiterit, benedictionis graliam, vitamque A igitur apostolica auctoritate censemus ut nulli un.

siernam a justo judice Domino Deo nostro, et. ab
emnipus sanctis ejus consequi mereatur iu sscula
ssculorum. Amen.

Seriptum per manum Georgii notarii regionarii
aique scriniarii S. aposiolic:e sedis, in mense Jul:o,
indictione 1.

Datum Kal. Augusti per manum Domini gratia
Basonis episcopi, et bibliothecarii S. apost. sedis.
Bene valele, Decernimus ergo, etc. Si quaggitur, etc.
Cunctis autem, etc. Amen.

XXII.

Benedictus VIII Amato, archiepiscopo Salernitano,
pallii usum. concedit, et. privilegia Ecclesig ejus
confirmat.

(Fragm. — Anno 1019.)
[BARox. ad an. 1012, n. 5.]

e OO Seriptum. per manus. Stephani notarii
regionarii el scriniarii"S. R. E., mense Decembris,
indict. ut.

Datum vi Kal. Januarii per manus Benedicti epi-
scopi Portuensis et bibliothecarii S. apost. sel.,
2un0, Deo propitio, vit pontificatus domni Benedicti
sanctissimi octavi pape, imperante domino piissimo
imperatore Aug. Henrico auno vi, ind. 11, mense
Decembris, die xv.

XXIV.
Benedicti VIII privilegium pro parihenone S. Ma-
rie el S. Andre.
(Anno 1020.)
[Massi, Concil., XIX, 550.]

BexEbicTUS cpiscopus, servus servorum Dci, Cu-
AicUNDA venerabili abbatisse ztetnam in Domino
salutem.

, Convenit apestolico  moderamini pia religione
pollentibus benevola compassione sucurvere, et po-
scentium animis alacri devotione przbere assensum.
Ex boc enim lucri potissimum praemium apud con-
Aitorem omnium Dominum promeremur, si venera-
bilia loca sanctorum opportune ordinata ad melio-
rein statim fuerint perducta. Et ideo quia postulatis
.& uobis quatenus apostolica auctoritate concedere-
uus et confirmaremus vobis et eis que vobis in
perpetuum succedere debent, monasterium ju ho-
uore sancti? Marix et S. Andrez situm in loco qui
vocatur Goffia, in comitatu Liubana, a bonz me«
ihoriae Aribone et Adala conjuge sua incoeptum ct a
filio eorum Aribone venerabili diacono perfectum et
in libertate dilectissimi filii II. imperatoris commis-
sum : inclinati precibus vestris, et przcipue depre-
.catiune. dicti imperatoris, ct interventu. ejusdem
Arihonis venerabilis diaconi neorfectoris ciusdem

quam mortalium liceat contra tenorem hujus nostri
privilegii insurgere usurpando, invadendo aliquid de
possessionibus monasterii vel de rebus ecclesiastieis,
sive de hoc quod modo habet vel habiturum est in
perpetuuin, seu inquietando vos posterasque vestras.
Si quis, quod non optaniis, nefarie ausu lioc nostrum
privilegium pie a nobis promulgatum in. quoquam
perfringere aut evacuare tentaverit, irai Dei incur-
rat et principis apostolorum, atque euut. Juda tia-
ditore Domini in inferiori gehenna. damnetur. Qui
vero pio intuitu custos el. oliservator hujus nostri
privilegii exstiterit, zratiam Dei consequatur, et apo-
stolorum principis benedictionem mereatur, atque
cum electis iu. coelesti tabernaculo in zeternum Le-

B letur.

Scriptum per manus Stepliam scriniarii Romanz
Ecclesiz iu mense Aprili udict. nt.
XXV.
Privilegium. Benedicti pape de confirmatione Babe-
bergensis episcopi.
(Anno 1020.)
[Masst, Concil. XIX, 597.]

Dgstpicrus episcopus, servus servorum Dei, di-
lectissimo in Domino Jesu Christo filio etc. sancts
Babebergensis Ecclesie venerabili episcopo perpe-
tuam salutem,

Quaudocunque nostrz: apostolicie corroborationis
pix exposcitur suffragium, celeri effectu est aur.-
buendum. Et si in his exposcitur qux durare perpe-

C tuo videntur, litteris est et adnotandum, ne prolixi-

tas temporum posteris hoc reddat dubium vel im-
certum, (Quapropter nolum esse volumus cunctis
sancte Ecclesizx filiis, tam pragentibus quai faturis,
qualiter de episcopatu quem Christiantssimus llen-
ricus imperator ad honorem principis apostolorum
Petii Babeberc devotissime pr:efecit, actum in eadem
ecclesia nobis praesentibus sit, Szepius enim obnixe
diclus imperator, fervens nimio auore episcopatus
quem tactus divino impulsu perfecerat, honorifice
ad confirmandum apostolica auctoritate Babeberc
adire nos deprecatus est; cujus deprecationcs assi-
duas et indeficientem instantiam de justo desiderio
procedere cognoscentes, iniquum judicavimus pra-
sentiam nostram illi denegare, et inhumana calli-
ditatem contra venerabilem locum aliquando occa-
$ionem sumere.

Venimus igitur. Babeberc, ubi ab eodem iwpera-
tore suscepti suinus, prout poterat et noverat melius.
Ecclesiam autem cum omui integritate episcopatus
S. R. E. eui, Deo auctore, przsidemus, el nobis
ohinlit. Ouod videntes, :quum consideravimus

Digitized by Google
