ANNO DOMINI MXXIY.

CONSTANTINUS

S. SYMPHORIANI ABBAS.

VITA ADALBERONIS II —

METENSIS EPISCOPI
AUCTORE CONSTANTINO ABBATE.

(Edidit Perrz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. iV, pag. 658,)

MONITUM.

"Adalberone V, qui annis 984-1005 Metis sederat, defuncto, Theodericus dux filium Adalberonem III fra-
"tri successorem instituit, parvulumque adhuc cur: Theoderici, fratris Kunegund reginz, commisit. Qui
potestale sua. abusus cathedram episcopalem ipse invasit, et potestate fratris sui, Meinrici ducis, fisus,
«€um an. 1008 Trevirensis quoque cathedra Liudulfo mortuo vacasset, ejus occupandzx causa contra Megin-
gozum archiepiscopum a rege institutum et Theodericum ducem bellum iniit, quod vario rerum eventu us-
que ad an. 1012 processil, et nonnisi an. 1017 vera pace compositum esse videlur. Medias igitur inter tr-
bas, quibus tota. Lotharingia devastabatur, Constantinus. (1), monasterii S. Symphoriani exira muros Me-
.tenses abbas, Vitain. Adalberonis Il scribendain suscepit. linpellebat eum recordatio melioris zevi et gratus
*in defunctum animus, quem monasterii sui. restaugztorem venerabatur, cui ipse quondam comes assiduus
tam ad mensam (2) quam in morbis pauperum curandis (3) adhzserat, cujus beneficio anno 1004 mona-
sterio S. Symphoriani abbas praefectus erat (4), cui tegrotanti et morienti Numeniaci (5) et Metis astiterat,
cujus defuncti cilicium et stamineam pro magnis thesauris acquisita religiosissime servabat (6), quem deni-
que in ecclesia S. Symphoriani sepultum (7) precibus assiduis Deo commendandum susceperat. Opus ma-
gna devotione sed stylo nonnunquam diffusiori exactum, plura continet memoria dignissima, et rerum po-
Aius quam temporis ordinem sequitur. Scripsit auctor aliquot post Adalberonis et Liudulfi Trevirensis (8)
-obitum annis peractis (9), superstite Immone abbate Gorziensi (10), necdum (irina pace regionis composi-
ta (14), Heiurico H rege, non. imperatore (12); igitur anno circiter 4012, et exeniplo suo paulo post Alper-
tum, monasterii S. Symphiioriapi tunc. monachum, ad scribenda gesta. pontificum Melensium | Constantino
nostro dicata, accendit (15). Quo anno bonus abbas obierit, non plane constat (14).

Tres libri codices supersunt : .

4) C. bibl. regix Parisiensis n. 5675, mbr., in-4* minori, sec. xi, Constantini manu seriptus aut dictarte
^o exceptus, paucisque.in locis correctus, quem Parisiis auno 1839 evolvi, et editione nostra exprimendur
€uravi. Continet. nibil preter Vitam et. epistolam Hildewardi Halberstateusis episcopi ad Adalberonem
scriptam.

2) C. bibl. ejusdem n. 5294, mbr., szec. xt, in-fol., liber olim Sancti Symphoriani Metensis ccenobii, Cop-
stantini nostri jussu Bettonis harundine exaratus; Vita hic ex priore codice transcripta et manu alia pas-
sin correcta, seque ac illa Constantini auctoritatem przeferre videtur. Cui plurimum consentit :

3) C. bibl. ducalis Guelferbytan:z inter Augusteos 76, 14 signatus, mbr., sac. xi, in-fol., quem zeque ac
regium n. 5294 Waitzius noster cum editis contulit, .

Quibus subsidiis ita usus sum, ut codicem primum ad litteram expressum nonnisi rarissime reliquorum
Qpe corrigerem. Hildewardi litterze in collectione nostra Epistolarum edend:e reponuntur.

In fine Epitaphium Adalberonis a Kuonrado, S. Naboris ut videtur monacho, compositum, quod Baluzius
, olim in Miscell. EV, 554, ex codice Colbertino n. 1682, auctoris nomine celato, ediderat, ex eodem codice in
bibl. regia Parisiensi n. 8088 signato, sc. x1, in-fol., una cum ineditis Kuonradi carminibus, quibus epila-
phiuu Katramno abbati offert et sacram ipsius vitam exponit, proferiuns.

NOTA.
(1) C. 26 praedecessores suos Fingenium et Si- (9) C. 27 arida ja; ovr cs estat. dicit,

riaudum nominat. n Quo pnmo; eU iat.

r

(21 C. 8. Mi
12, 5. .—

Llc 99 9 -.. -- --PMilO-
