1559

pontificis rumore, innitentes baculis, aut carrio-

tis devecti, undecumque confluebant, Dum h:ec fie-

' rent, domnus Adalbero, dum viveret lux gaudiumque

suorum, quia castrum 1mminens monasterio sedes

' est episcopalis, sepissime aderat, et hujusmodi viros

E

«otidie ad convivandum suscipiens **, propriis ma.
nibus vulnera illa contrectaus et lavans, ore et ocu-
lis demulcens, Deum in. omnibus suis eperibus lau-

. dare et benedicere non desincbat. Vere loquar, se-
' ptem diebus huic divino servitio cooperator interfui,
' et propriis manibus aut. lavabam, aut. detergebam,

dum nonminus centum aut octoginta ?!, ut diximus,
cotidie lavaret et cibo recrearet. Naim dum vulnera
ipsa aqua perfunderentur, tantus vapor tantaque
nebula domum in qua id flebat replebat, ut vix alter

alterum videre pravaleret **, fetor ctiam intolera- B

bilis erat, sulphur et quidquid i in odoribus importa-
bile est exsuperaus et vincens. Hxc, ut. dixi, beatus
vir sine despectu et eum magna cordis devotione
peragebat. Qua idcirco dixerimus, ut in una eadem-
que re. duorum sacerdotum duo facia memorie di-
guissima przedicaremus et posteris imitanda vel ad-
miranda traderemus, dum in beato Goerico virtutum
insignia, et in domno Adalberone humilitatis et al-
jectionis *? omnisque vilitatis * humane appetentiam
et summum amorem demonstraremus,. Sane hunc
tantum et talem virum nimizx humilitatis et omnium
virtutum, quas sancta mater humilitas pio uberum
lacte enutrit, cultorem przedicantes, et in. ejusmodi
rehus probabilem enarrantes **, ne id ei a. posteris,
quod a praesentibus sui temporis, ad lioc a familia-
ribus, imputabatur, impulelur, fuisse scilicet eum
nimium humilem nimiumque dejectum, quidam

Aic operi subnectenda decrevimus, quibus ccrüs

temporibus certaque ratione bonis humilitate subdi-
tum, malisautem fidei constantia accensuro justili:e,
iemporis etiam conibentia repugnantem, et vitiis
vitiosisque resistentem ostendamus.

15. Domnus Heinricus rex, qui tert:o Ottoni di-
vo 16 imperatori ad regnandum quidem, necdum au-
tem 3d imperandum, in tota Germania, quz citra
Hrenum est, et in Lotharii regno, quod cis Rhenum
esl, successerat, colloquium synodumque (22) con-
scivit (an. 1005). Ubi omnes pene regni sti summos

'$1cerdotes coadunans, et ex diversis diversa dispu-

inns, inter. disputandum ipsos eosdem sacerdotes
acerrime congreditur, cur videlicet in suis diocesis
el diocesianis ea qux» synodali ac per hoc spirituali
f.Ice secanda erant non resecarent, ac eladio Spiri-
ts sancti. putrida et male sana a uembris. fidelium
ahscidere supersederent. Mirantibus omnibus, quid
sibi verba regis tam districtissima vellent quovften-

CONSTANTINI S. SYMPHORIANI ABBATIS

V

16. Iu:er multa, inquit, qu inregno nostro vestris.
que parrochiis corrigenda. sunt, parentes sic sibi pro-
&ime conjugio copulantur, ut . Deur non timentes à
homines non reverentes, etiam tertii loci consanguisi-
tatem, quod dictu *! nefas est, ad copulam | assciere
non refugiant, et lineam, qua ad septimam wsque ge-
nerationem sacris canonum institutionibus: illibata
conservari jubetur, Judeis pagantsque. infeliciores ia
ipsis sui exordiis abrumpere non formidat. Episcopis
liinc inde sedentibus diuque silentibus, pars de qu
dicereiur nesciens , pars personam de quo dicebatar
multum vel amans vel timens, quid dictis regalibu;
responderet, prorsus ignorabat. Mens enim mak
sibi conscia, dum ea qux non vult audire compeli-
tur, fit stupida, vox refugit, verba dilabuntur, t
sapienti coram positus honestius ei videtur silere
qnam loqui. Rex, quem fallere nemo poterat, qui
erat homo litteris adprime imbutus, eloquentia fa-
cundissimus, ad regendum Dei timore vivacissime
asurictus, motum corJis pacientizx frenis restringens,
sacr Scripturx exemplis eos aggredi honestius esse
judicans : Ecce, inquit, ecce, vos estis loca quidem
sanctorum sacerdotum tenentes, et in mel'ori cathedra
quam sedisset. Moyses. sedentes, utpote. vices. Domini
possidentes, qui et. boni canes et. sancti arietes. gr
vite merito dici debueratis, contraria vice inversoqu
ordine canes muti non. valentes latrare. estis. effeti,
ipsique cecitate multati dum subditis ducatum prebeu
cogimini, et ductor el sequens ambo in [oteam prec-
pitamini. Ecce. inquit, Conradus dux. Austrasiorus,
consanguinitate nobis et quicunque in tota patria s
biliores sunt cunctis affinitate conjunctus, uxorem du-
iil sic sibi propinquam, sic proximam, ut, sical iime-
mus, nos modo ipsi, verum omui patrie ojfensa. Dxi
citissime et, ut dicitur, pro foribus adesse ridesür,
parumque minus crimen. nobis tacentibus | indicitur,
quam ei qui idem scelus audacter et sine. peccati eti
matione perpetrare cernitur.

17. Domnus Adalbero Mettensium — venerabilis
presul,sanguine et affiuitale regi assidenti et cun
ctis qui ex magni Heinrici linea. descenderant ai-
prime conjunctus, huic saero synodo intersedcbut,
et ut erat cunctis consacerdotibus nobilior excd-
sierque, sic nobiliori celsiorique sella inter suos pr
p minebat. ITic. regis objurgationem ultra ferre nos

valens, et tacere amplius inhonestum judicans : /s-

terim, inquit, etatis. sanctitatis et scientie prerogt

tiva, locum. quidem loquendi cum fratribus. nouri
dantes, et honorem canis senectutique divino praecepi?
exibentes, quo dicitur : « Coram cano capite cons
gas (Levit. xix, 52), » quia majestatis vestre. pete

i ordinis objs"
tiam, domine Gi Ytay ej dte" nostri ordinis

A

