1855 EPISTOLA AD CLERICOS LINGONENSES. 1534

elle est revétue font voir que c'est un évéque de Langres qui y parle. En effet, elle est non-seulement écrite
aux jeunes cleres qu'on élevait dans l'église de Saint-Mammiés, sous l'invocation duquel la cathédrale de
Langres est dédiée, mais l'autenr y adresse aussi la. parole à ceux qui étaient chargés de les instruire et
former à la picté. De tout cela il résulte une juste vraisemblance qu'elle appartient à l'évéque Brunon..
Aprés quelques avis généraux l'auteur vient au bul principal: le soin que cette jeunesse devait avoir de
recourir souvent au reméde du sacrement de Pénitence. C'est à quoi il les exhorte par toute sorte de
motifs, avec une tendresse de pére et une onction capable de remuer les cceurs. De sorte que la lettre
pourrait porter pour titre, De confessione clericorum, comme nous avons déjà un traité, De singularitate
clericorum, Ce dernier n'était point inconnu à l'auteur de Ja lettre, qui semble l'avoir pris pour modéle
en quelques endroits, et qui l'a effectivement imité en ce qu'il n'emploie que l'autorité de l'Ecriture et le

raisonnement. On n'a point d'écrit de piété de ces temps-là qui soil au-dessus de celui-ci.

Brunon écrivit quelques autres lettres «ni ne sont pas venues jusqu'à nous, comme il paralt nommément
par les deux que Ini adresse le pape Beroft Vlll. !I y a de !ui une charte, en date de 1008, par laquelle
il confirme les pouvoirs qu'avaient les moines de Saiut-Bénigne de précher et d'entendre Jes confessions

des fidéles (Gall. Chr. IV, Àpp., p. 138).

BRUNONIS LINGONENSIS
EPISTOLA

AD HRELDRICUM SEU HILDRICUM ABBATEM S. GERMANI ANTISSIODORENSIS.,

Fragmentum.

(Edidit D. ManrExE, Thes. Anecd. T, 107, ex ms. Oratorii Trecensis.)

Veuerabili H£L omnique congregationi sibi com- À cebris expeditis : vigeat igitar zequitas, nec culpe-

miss: Bruwo, gratia Dei Lingonensium episcopus,
vere religionis exercitium et zternz. beatitudinis
einolumentum.

Loquor inscius philosophis vanitatibus s:eculi
frretitus, contemplatione celestium mundanis ilie-

tur. vitio levitatis quod incomposite familiaribus
nostra pronuntiet scedula. Dat enim ausum loquendi
eum coniuncti officii auctoritas, tum amicilix apud
quam, Boetio teste, quemquam inscium inter suos
garrire non dedecet. .. . .. ..

BRUNONIS LINGONENSIS
EPISTOLA

AD CLERICOS LINGONENSES

De assidua peccatorum confessione.

(Edidit D. Man rENE, Tes. Anecd. 1, 79, ex ms. S. Ilidii Claromontensis.)

Dilectissimis in Christo flliis bonzeque spei ado- B fraterne congregationis .. ... in omni bonitate

lescentulis qui in ecclesia S. Mammetis gloriosi
martyris Christi Domino Jesu Christo deservire
videntur, atque ab ecclesiasticis erudiuntur ma-
gistris in domo Dei, zeternze prosperitatis in Christo
Deo salutem.

Desiderans vos, filii charissimi, in salute anima-
rum proficere vestrarum, ideo aliquas paterno af-
feciu vobis admonitiones dulcis sermonis dirigere
studui, ut. per eas przsentis vitz prosperitatem, et
future, Deo miserante, beatitudinem habere merea-

juventutis deprecor ut admoneatis eos, id est disci-
pulos vestros, ut studiose discant quze Deo placent,
et ad salutem animarum pertinent suarum, qualenus
ex illorum profectu et prosperitate, vos perpetuam
apud Deum habeatis mercedem. Exhortamini illos
sobrie, caste, pudice, et com omni humilitate et
obedientia, Deo servire in bonis moribus, de saneta
conversatione et religiosa itate, et gnaxime de
confessione peccdiarürnc bu : li sunt
contra adolescentulos diabolice fraudis insidize in
