<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1599 BENEDICTI VIII PAPÆ 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Ego Deodalus Terracinensis Ecclesiæ episcopus.
    Ego Joannes Fundanæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Robertus Sigenensis Ecclesiæ episcopus.
    Ego Benedictus Ferentinus Ecclesiæ episcopus.
    Ego Sigefredus Placentinus Ecclesiæ episcopus.
    Ego Raynaldus Ticiniensis Ecclesiæ episcopus.
    Ego Landulphus Taurinensis E° cclesiæ episcopus.
    Ego Henricus Parmensis episcopus.
    Ego Dertonenisis Ecclesiæ episcopus.
    Ego Joannes presbyter, et cardinalis tituli Sanctæ Susannæ.
    Ego Landulphus Gennensis Ecclesiæ episcopus.
    Ego Stephanus presbyter cardinalis tituli Sanctæ Cæcilia.
    Ego presbyter Petrus et cardinalis tituli Sancti Sixti.
    Ego Joannes presbyter et cardinalis tituli Sancti Marcelli.
    Ego Petrus presbyter et cardinalis tituli S.ancti Marci.
    Ego Petrus presbyter et cardinalis tituli Sancti Damæsci.
    Ego Crescentinus presbyter et cardinalis tituli Sancti Stephani in Cælerina.
    Ego Sebastianus presbyter et cardinalis tituli Sancti Clementis.
    Ego Be[ne]dictus diaconus.
    Ego Crescentius diaconus.
    Ego Joannes diaconus.
    Ego Crescentius diaconus.
    Ego Petrus diaconus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, et cancellarius sacri palatii.
    Ego Franco diaconus.
    Ego Landulphus Crenonensis custos.
    Ego Guido abbas.
    Ego Dominicus abbas Capitolii.
    Ego Joannes abbas Sancti Silvestri.
    Ego Joannes abbas Sancti Mathæi.
    Ego Petrus abbas Sanctæ Mariæ ad Vincula.
    Cujus testamenti notitiam præcepit scribere mihi Benedicto, sacri palatii scrinario, dominus papa Benedictus, tertio die mensis Januarii.
    XIV.
    Benedictus VIII Popponi archiepiscopo Trevirensi pallium mittit.
    (Anno 1016.)
    [HONTHEIM, Hist. Trevir. I, 352.]
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, beatissimo confratri et episcopo POPPONI S. Trevericæ sedis archiepiscopo venerabili æternam in Domino salutem et apostolicam benedictionem.
    Apostolicæ sollicitudini convenit benignum erga fratres semper præbere affectum, eorumque petitio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    a nibus, quæ ratæ rationalesque videntur, commo- dare assensum. Proinde, dulcissime frater, qui postulasti a me uti juxta morem prædecessorum tuorum usum tibi pallii concederemus, libenter tuo voto annuimus, solenter tuam componentes frater- nitatem ut exterioris indumenti habitum morum probitate exornes, talemqve te in omnibus exhibeas, ut , creditae dispensationis officium pastorali cura semper administrare studeas : hunc enim velut lucerna, quæ in dono Domini lucet, cunctis appare- bis conspicuus, si, uti exteriori habitui, ita et inte- riore, fueris adornatus ; crucem Christi, quam sub pallii specie gestis in corpore, intus decerveris portare in mente, clamans cum Apostolo : « Mihi mun- dus crucifixus est, et ego mundo; » desideranter quo- que et illud addens prophetæ : « Conflge clavis a iu- more tuo carnes meas. » Debita igitur charitate te admoncmes, ab apostolica sede pallium tibi trans- mittimus, hujus privilegii nostri auctoritate statuentes ut in celebratione missarum, his tantummodo solemnitalibus eo adornatus incedas, videlicet : in Natali Domini, in Epiphania Domini, in Cena Do- mini, in Pascha, Pentecoste, et in Ascensione Doni- ni ; et festivitatibus sanctæ Dei Genitricis et perpetuæ virginis Mariæ, et in Natali sancti Joannis Ba- ptistæ, et in solemnitatibus omnium apostolorum, et in solemnitate Omnium Sanctorum ; in festis quoque illorum sanctorum quorum corpora et reliquiæ in suo episcopatu requiescunt, et in dedicatione luæ ecclesiæ, et in die annuæ ordinationis tuæ; et si quando sacros ordines competenter facere decreveris. Concedimus etiam, chiarissime fili, crucem ante te gestari. Omnipotens Dominus fraternitatem tuam, dulcissime frater, hic et in futuro custodial, sique mentes nostras in servitio suo corroborat, ut pro bene administratæ pastoralis curæ officio in æterna beatitudine laborem nostrum remuneret.
    Bene vale.
    Data vi Idus Aprilis mensis, per manus Benedicti episcopi, apostolicæ sedis legati. Anno (4) Henrici . invictissimi regis Romanorum XVII, imperii vero ejus III, indict. xv.
    XV.
    Benedictus VIII Benedicto archiepiscopo Salernitano pallium tribuit Ecclesiæque ejus jura confirmat.
    (Fragm. — Anno 1016.)
    [BARON. Annal. ad an. 1012, n. 4.]
    ..... Scriptum per manum Benedicti notarii regionarii et scrinarii S. R. E., mense April., in- dict. xiv.
    Datum VII Kalendas Maii per manus Petri episcop Ecclesiæ Pæresiiæ et bibliothecarii S. R. E., in- dict. xv, anno ? pontificatus domini
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; sinalizei lacunas internas com [ilegivel] quando necessário. Dois rodapés ou colchetes bibliográficos mantidos tal como na imagem.</notas>
</pagina>