1651

BENEDICTI. Vlll PAPJE

1652

consensu monachorum, contra S. Acidi damnum, A sit maledictus. et. excommunicatus; similiter qui

eique servientium, a sanct matris Ecclesie gremio
abseutes esse prxeipio, et eum Dathan et Abiron,
Chore quoque, Bshal ct Behelzebud, et eorum
similibus, maledictionem ilfis xternzm ingero, et
participationem illis perseveràntem. concedo. Nec
uon et. illos simili damuatione excommunico sive
condemno, qui male ipsius terram, sanctissimi
videlicel Egidii, invadentes, in usum sibi, se
sciente, proprium vendicant et. deprzedantur, quia
2 vobis potestatibus, retro in actis temporibus, non
exceperunt. Si vero propter ho. quod. ipsi alodem
supradicti ahni. /Egidii malitiose voluerunt possi-
dere, ei a vobis multiformiter eup'erunt accipere,
damnum illis habitantibus monachis aliquod vene.
rit, duplicem excipiant. poru:un excommunicationis
seu maledictionis, et nunquam a consortio Jud:e,
Dowini traditor's, Caiph:e quoque, et. Annz, He-
rodii necnon, et Pontii Pilati, collegio valeant dis-
sociari; angelorum itaque maledictionibus pereaut,
el communionem Satans in. interitu caris perci-
piant; maledictiones accipiant desursum, et abjacen-
tis abyssi ialedictiones deorsum accipiant; maledi-
ctiouem co'estem, et. maledictionem terresirem.

Presente. maledictionem percipiant in corpori-
bus, et debilitationem in animabus, et. perditionem
et cruciationem recipiant. Maledicantur cum male
dictis ; flagellentur cum ingratis; pereant cin su-
perbis, Sint. maledicti cum Judyis qui Dominum
in carne videntes non crediderunt , Sed magis eum
erucifigere tentaverunt, Maledicti sint cum  liereti-
cis qui Ecelesiam Dei cupierunt subvertere. Male-
dicti siut eum illis qui nomen Domini blaspheinant.
Sin maledicti cum illis qui se de Dei misericor!ia
desperant. Sint maledicti cum illis qui damnati suit
in inferno. Maledicti sint cum impiis et pecextori-
bus , si non emendaverint et. culpabiles se adversus
S. /Egidium non reddiderint. Maledieti sin! per
quatuor partes mundi ; in. Oriente sint maledicti ;
in Occidcute destituti, in septentrione sint interdicti,
et in. meridie excommunicando exuti. Maledicti
sint in die, sint excommunicati eL in nocte, utra
domum suam sint maledicti, et extra domum sint
excommunicati. Cum sleterint. sint. maledicti, et
€um sederint sint. excommunicati. Sint. malelicti
cum manducaverint, sint. maledicti cum. biberint ;
maledicti sint, eum dormiant, et excommunicati
cum vigilant. Maledicti sint cum aliquid operantur,
€t excommunicati cum paululum. requiescunt. Ma-
ledicti sint verno tempore, etexcommunicati eslate;
1Paledieli sint in aututino, et excommunicati in hie-

me. Maledicti sint iti presenti tempore, et in futuro

&menlaá «inf. eveowminnnieati Daccaccianae onenm

illos portaverint ad sepulturam, et przsumpseriut
sepelire. Sint maledicti et excommunicati ouibus
maledictionibus, si non emendaverint et ad satis-
factionem non venerint. Hoc pro certo sciendum est
vobis quod post obitum nosirum nullus cpiscopus,
nec ullus comes, nec ulla szcularis polestas audeat
priesumptuose monasterium beati Agidii sibi in do-
minium usurpare. Quod si proesumpserint facere,
oninibus supra. laxatis maledictionibus obligati, ad
regnum nunquam valeant intrare celeste, quia in
dominio et salario beati Petri ipsum casmobium
cum omnibus rebus sibi pertinentibus beatus. ZEgi-
dins contradidit. Nullusque successorum meorum
cuiquam audeat venundare seu commutare, sive sul

B quitione cujusquam potestatis subjicere.

C

D

Seriptum per manum Joannis diaconi, sancte
Romance Ecclesise scriniarii
XXXIII

Benedictus. VIII, petente. Rogerio comite Carcasso-
nensi et. conjuge ejus Adalhaide, res et jura mona-
sterii S. Hilarii confirmat.

(Auno 1012-1024.)

[Bssse, Hist. des comtes de Carcassonne, p. 83, teste
BneQuicsy, Tabl, chronol. 1, B

XXNIV.

Benedictus V111 monasterii S. Savini possessiones
confirmat.

(Anno 1019-1024.)
(UcngLtt, 4talia sacra, Ii, 207.]

In nomine sancte et individuz Trinitatis BEx&pi-
€rus praesul apostolici sedis omnibus universaliter
Christi famulis przessentibus et futuris.

Apostolic: sedis munimen supplicantibus praestare
nec nobis grave, nec ulli omnino videri debel inutile,
eum nec nobis, quod Dei est. denum, vendere, nec
ulli fas debet esse contemnere. Noverit igitur omnis
uua matris Ecclesiz cutis instans vel futurus, quo-
niam secundum preces nobis oblatas a fratre. ei co-
episcopo nostro D. Sigefredo. presule Placentiuz
sedis, et a. venerabili Wimperto abbate monasterii
S. Savini, quod nam a pontifice in sui episcopatus
subjectione constructum videlur, damus, concedi-
mus, hoc que mediante decreto sancimus sine ulla
diminutione inviolabiliter servari praefato monasterio
quidquid imperiali vel regali praecepto, necnon et
episcopali decreto, fideliumque oblatione eidem coe
nobio datum eoncessunique videtur, seu quodcunque
juste et legaliter usque in przseus ad pariem szpe-
fati monasterii acquisitum est, vel in futuro dederit
Dominus. Nulla ergo eujuscunque deminationis per-
sona, timore Dei et sanctorum apostolornm vene-

ratione pefrenata (vireljtey. yperatoris, regis, epi-

fBonni  marohinnie — enmitii 6l enineliliot 5ltaeoc

