1619

BENEDICTI VIII PAPAE

10:0

Planurz, in qua cisternz videntur esse posite infra A de Albo, oum casis, et vineis, hortis, terris, capis,

fiuvium ; et terram, qux» vocatur Árcionum : nec non
et conürmamus vobis curtem in integrum, qu
dieitur Galeria, in qua est eccl. S. Marie cum ca-
minatis, seu orticlineis, atque diversis cubieulis. et
omnibus suis zdificiis qu: infra se et circa se
habere dignoscitur, cum omnibus finibus, terminis, li-
mitibusque suis, terris, casalibus, silvis atquepantanis
cum ponte, et ipsum vicum qur vocatur Galeria,
usque ad flumen , una cum campis, pratis , pascuis,
salicetis, arboribus fructiferis et infructiferis diversi
generis, puteis, fontibus, rivis, aquis perennibus
«um locis ad aquimolam faciendam, vel cum omnibus
ad predictam curtem quie vocatur Galeria perti-
nentibus. Simulque pratum in integrum cultum, el
assolatum , situm in campo qui vocatur Meruel,
constitutum via Portuense milliario ab urbe Roma
plus minus duodecimo sicut affiues incipiunt a tota
curte, a primo latere prata Caraei qux vocatur
Merul, et vadit per montem quem olim detinuit
Joannes de Miccina , et hxredes Stephani Numen-
clatoris, et. exinde ducitur per casale. quod olim
delinuit Joannes de Sergio, et transit aliam viam
Carrariam, et venit in casale quod detinent bzPredes
quidam Franconis Transtüberim, sieut per affines
marmoreos designatur, exinde vadit in casale mona-
sterii SS. Cosma et Damiani, et pergit per fossatum

antiquum, qui verno tempore ducit aquam in rivum:

qui vocatur Galeria, pergentem ad molam de silva,
et revolventem per viam carrariam , usque ad valleni
mediam de monte qui vocatur Sunuel, et. pergentem
usque ad casile qui stat in lentiscino, el usque in
caput de valle conceludentem totum campum, usque
in pedicam quze vocatur Ticli, et Piscinam Galiar-
dam concludentem ipsam pedicam, ubi sunt fila 50,
pergentem juxta fila qua sunt monasterii di Mi-
randa, usque in stagnum majus, et per ripam stagni
in Borduzariam, et a pede filorum usque in Bacca-
num, et usque in terra de przdicti episcopi, et usque
in formam qux vocatur Arcionum, et per ipsam
formam usque in rivum qui voeatur Galeria, et ultra
Galeriam per formam , usque in predictum primum
affinem de prata Caraci. Infra hos vero fines, loca,
et vocabula sunt h:ec , S. Ceesarius , Palinus , Sorbi-
lianus, Pantanum Majus , Clusa Vetus, Medianum,
Buginosus Mons, Cannaparius, Celsa , Limes Major,
Stagnellum maledictum, Siocli, Piscina Galiarda,
Olibastrum , Stagnellum Peregrinuim, cum omnibus
eorum pertinentibus. Nec non et confirmamus vo-
bis vestrisque successoribus perpetualiter quatuor
in integrum priucipales uncias, qua est tertia pars
«e toto Stagno MajorePortuensi.cum omni piscatione,
redditione et datione sua, vel eum omnibus ad

pratis, pascuis, silvis, pantanis ae rivis cultis et
incultis, vacuis et. plenis, et cum omnibus turrem
generaliter in integrum pertinentibus, sicuti affines
ejus designant a primo latere rivus qui vocatut
Galeria , et a secundo latere fluvius qui vocatar Ti
beris, et a tertio latere pulverinula, et a quario
latere forma; qua vocatur Arcionum. Concedimus
etiam ipsis hominibus qui pro. tempore habitaturi
sunt in predicta turre, iia ut nullius potestati,
nullius ditioni sint subditi, aut alicui bomini ser-
viant ant honorem facianl, nisi episcopo qni jam
in dicto episcopio fueril; nec non el confirniamus
vobis vestrisque successoribus in perpetuum omnes
res, et facultates. mobiles et immobiles de illis ho-

B minibus qui sine hzrede et intestati ac subito

prooccupati judicio mortui fuerint, et minime per se
ordinare ex eorum facultatibus possunt, in tola Por.
tuense civitate, seu in Traustiberim , vel in insula
Lycaonia, sive ubicunque vestri episcopii jura esse
videntur. Ipsam S. matrem ecclesiam Portuenscu
constituimus atque confirmamus habere hiereditatem
illorum qui per tempora in jam dicto episcopo or-
dinati fuerint, quomodo eis placuerit ordipandi e&t
disponendi habel licentiam, ut in zeternum pereant,
scilicel in quantum potuerint eorum semper oratio
nibus adjuventur. Insuper concedimus vols vesiris-
que successoribus in perpetuum, ex jure sacri nostzi
palatii Lateranensis quod a4 publicum nostrum per-
tinet, totum castaldanum in integrum Portuensenm,
vel quidquid usque liactenus vestri casta!diones de
tola Portuensi civitate, sive de portis vel de nare
bus, nec non de tota burdunaria, vel quidquid exira
vel infra ubicunque illis pertinuit de jam dicto mi-
misterio, vobis vestrisque successoribus perpetris
temporibus tribuimus possidendum, ita ut qualem-
cunque hominem ibidem constituere volueritis cà-
staldumaut mandatarium, vestra: potestati consisiol
et quidquid ex ipso ministerio acquisierit vel habere
potuerit, vobis vestrisque successoribus deferatur,
quidquid vobis placuerit exinde faciendi , tamen st
nostro comiti vel nostrorum successoribus placuerit
de illo quod ad. nostrum palatium pertinet fidelit-
tem juret. psi namque comites qui per tempera

p ibidem fuerint, nullo modo alium. castaldum vd

mandatarium audeant ordinare vel constituent,
prater illos quos vos vel vestri successores ordina:
tis -vel constituitis; qui si fecerint, vel de jam dicto
castaldatico aliquid violeuter abstulerint, vel qu£ i
nobis vobis vestrisque successoribus tradita smt
frangere aut contraire voluerint, unusquisque ili
auri persolvak;» medietatem vestro episcopatul, d
meladiacedyi [ó, el auod ab eis m no

