1695

ei de omnibus que nunc habet vel habiturus est
pralibatus episcopus, vi, fraude aut. iniqua. callidi-
tate aliquid abradere, vel te ttosque successores de
liis omnibus inquietare aliquo modo; ita sane ut
singulis quibusque indictionibus sub nomine pensio-
nis equum unum album nobis nostrisque &uctessori-
bus persolvat cum sella conveniente Romano ponti-
fici Si forte, quod non optamus, aliquis superbus ct
arrogans temerario ausu contre hanc: nost pre-
ceplionis seriem pie a nobig promulgatam venire
2uL agere lentaverit, sciat se Domini nostri et apo-
Blolerum principis Petri cui oblatus est a jam dicto
Christianissimo imperatore episcopatus cum suis
pertinentiis, et cujus suffragium et judicium per nos
nostrosque successores exspeclat, anathematis vin-
culo innodatum, cum diabolo et cum ejus atrocissi-
mis pompis, atque cuuf Juda traditore Domini et
Salvatoris nostri zero igni concremaudum.

. Qui vero pio intuitu curator et observatot bujus
nostr saluülere przcepiionis exstiteril, benedi-
ctionis gratiam et. celestis retributionis gaudia a
justissimo judice Domino consequatur:

Scriptum per manus Raphouis potarii regionarii
et scriniarii S. R. E.

XXVI.
Benedictus VII. monasterii S. Sophie Beneventani
possessiones el privilegia confirmat. ,
(Anno 1022.)
[Anecdota Ughelliuna, &89.)

BrNpicTUs episcopus servus servorum Dei, GnE-
€onio venerabili abbati monasterii S. Sophie quod
permanet iura civitatem. Üeneventapam, et urbe
velere, et post te in. eodem venerabili inonasterio
successoribus Luis in perpetuum.

Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus convenienti compassione succurrere, et
poscentibus auimi alacri devotione impertiri assen-
sum. Ex hoc enim lucro potissimum apud condito-
rem omnium Dominum veniam promeremur, si
venerabilia sanctorum loca opportune ordinata ad
meliorem fuerint statum. perducta. Igitur quia tua
religiositas nostro apostolatui humiliter postulavit
quatenus concederemus et. confirmaremus tibi tuis-
que successoribus praedictum monasterium S. So-
phi:e cum Ecclesiis, curtis, villis et casalibus, vineis
quoque et terris, servis et ancillis, omnibusque
rebus mobilibus ac immobilibus, privilegiis sedis apo-
stolic:e ac infulis decoretur, ut sub jurisdictiene
sancte sedis apostolice, cu: Domino auctore de-
servimus, Ecclesie constitutum, nullius alterius
iurisuictionibus subimittotur; inclinati precibus tuis,
per hujus nostri apostolici privilegii tenorem conce-
dimus ac confirmamus tibi et süccessoribus tuis in
perpetuum prafatum monasterium cum omnibus
rebus suis quas nunc babet aut. habiturum est. in
perpetuum, ue id videlicet alieui Patri aut domino
ni$i omano pontifici suhjugatum, sed semper ab
omui sbactione et conditione Casinensis monaste-
rii wancat, quam fecit Urso abbas S. Sophiz liber

EPISTOLJE ET DECRETA.
A omnino, juxta mahifestationem Magilperti al.batis

Sancii Benedicti. Casinensis monasterii, quam fecit
Urso abbas S. Sophie in presentia principum Jan-
dolphi ac Pandolphi filii, quin et saguatorum ac
judicum eorum ; necnon et multis postmodum antis
so manifestavit Joannes abb.s pradicti monasterii
Casinensis tibi Gregorio abbati S. Sophie; quemad-
modum ei Magelpotus abbas pradictus Urso abbati;
statuentes apostolicam ceusuram sub divini judicii
obtestatione et anathematis interdictionibus, ut
nui Christianorum viventiam, cujuscunque sit
dignitatis vel potentiz, liceat contra hoc nostrum
apostolicum privilegium venire aut. insurgere, vel
de rebus et. possessionibus ejusdem monasterii ali-
quo modo vel aliquo ingenio auferre vel usurpare, ut
B profecto, juxia id. quod subjectam eodem Joco apo-
stolice constitutionis atque privilegii consistit, in-
concusse dotandum  permaneal : eb liceat. eisdem
monachis de ipsa congregatione abbatem scmper
eligere, etnon sit licitum alicui episcopo ibid m iis-
sau facere aut cauere, aut etiam ordinaLonem Ta-
cere, nisi quem abbas ejusdem monasterii provocavee
rit. Si qu& temerario ausu eontra hanc nostram
apostolicam przcepüionem venire tentaverit, vel
definitiones, quas praedicti abbates inter se fecerunt,
quoquo modo irritas facere voluerit aut centencerit ;
vel euam si aliqua perseua. houinum res suas im
eudeg monasterio vel ecclesiis illis subjects oflerro
vel dare voluerit, et aliqua persona hominum subira-
here illud. veluerit, sit a Deo Paire, et Filio, et
Spiritu sancto. excomuinicatus el maledictus, et à
beato Petro et Paulo apostolis Domini nostri Jesu
Christi anatbematizatus et condemnatus ; iu die Yero
judicii cum diabolo et angelis ejus pra:cipitetur ín
gehennam zlernaum sine lino arsurus. Qui vero
custos et asservator im onanbus hujus apostolice
preceptionis nostras salutaribus constitulis extiterit,
eiui benedictione repleatur per omnia sacula s&-
cglorum. Auen.
, Scriptum per manum Stephaui. notarii regionarii
et scriniarii S. IK. E. in mense Mart. indict. v.

XXVII.
Bulla Benedicti V111 pape qua Pomposiano mona-
sterio cuncta privilegia ei jura confirmat.
(Anno 1022.)

[Mona Tons. Antiq. Ital., V, 1051.]

BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei,
Wibowi venerabili abbati monasterii Sanetz. Dei
genitricis Mariz dominae nostrae, siti in insula quz.
dicitur Pomposia, successoribusque suis in per-
petuum.

Quoniam semper sunt. concedenda, quz rationa-
bilibus congruunt desideriis, oportet ut devotio, etc.
Igitur quia postulavit tua sanctitas curvatis genibus
nostram piam voluntatem — quatenus. praefatum
monasterium Sancte Dei Genitricis domina nostre,
in insula Pomposiana situ, privilegio apostolico
roboraretur, ne id videlicet alicui hominum, prieter

D

Digitized by Google
