1551

VITA ADALBERONIS 1f.

1558

erant perieula, Deum exorarent, sollertissimus ag- A quem praeventus morte perstruere non valuit; quem

gregavit.

11. Postquam vero locum hunc digne Deo stabi-
litum reddiderat, et monachorum copia pulcherrima,
quos undecumque. collegerat, honestissimum fece-
rat, id deliberans, ut semper suus non solum spiri-
4us sed et anima et corpus Deo et Christo ejus
serviens, nulla sui pars vel ad momentum quidem a
divino pietatis opere oticsa consisteret, sed impigra
et utilis, laboris assidua, multimodo etiam sancto-
rum exercitiorum genere sese deterere cupiens,
Romanum iter aggreditur, limina apostolorum adit,
et suos subditoramque excessus fletipus, quibus
supra mortales abundabat, deplorans deponit. Papa
Johannes (19) sanct sedi priesidebat, et vices beati
Petri dignissime administrabat; qui domnum Adal-
beronem tanto honore suscepit tantaque reverentia
habuit, ut bominem hujusmodi generis et nobilita-
tis Jecebat, et quod magis est, tantze sanctitatis et
pietatis viro competere novit, ac sanctorum reliquiis
honestissime muneravit. Quam durum, quam aspe-
rum beato viro hoc iter fuerit, quanto labore
quantisque sudoribus juga el devia montium ru-
pium et silvarum arripuerit, qui-nosti quantze tene-
ritudinis et gravedinis fuerit, qui scis eum robore
corporis et membrorum viribus omnino cum natura
nobilitas tuin animi imbecillitate debilem ac inva-
li.lum fuisse, perpendere ac dijudicare valebis. Red-
iens autem totum se divino operi !* mancipavit,
laudibus sui Creatoris assidue insistere curavit,

domnus Rotbertus, ejusdem sedis pontifex, prou,
erat parvus coeptus, parvum perfecit. Hunc dominus
noster Adalbero eernens sancte religionis cultibus
aptissimum, quia et silvarum vastis sitibus here-
mum pratendebat et aquarum gratia amenitatenr
cireunmanentibus conférebat, quod autem maxime
sanctuin virum permulcebat, quia el consecratus. in
honore summz et individuz Trinitatis, ut diximus,
et corpore sancti Terentii. confessoris et. pontificis
ejusdem Mettensis seis eral insignis, multum dele-
ctatus, item feminas Deo dicatas coadunans inibi
collocavit, et sumptus amplissimos ad. vivendum
condonavit.

14. Domnus Deodericus item. Mettensis urbis an-
listes gloriosus, cui lic dominus noster Adalbero
successerat pr:esul, in pago Calvomontense locum
quendam ipter Mosellom et. montem, qui in divexo
sui castrum habens ex accidenti rusticorum lingua.
Spinal (21) vocatur, divino famulatui aptum reppe- -
riens, monasterium construxit, consecrans illud Deo
et sancto Goerico, cujus sacratissima ossa ab urbe
Mettensi transferens, digna veneratioue collocavit,
et patriz patrocinium felicissimum praeparavit, Dom -
nus Adalbero hujus successor, ad salutem christia-
matis et ad votum conmmissorum praesul effectus,
perpendens murorum alta fastigia non valere, si
nen sint servi Dei qui incolant edificiorum constru-
ctiones, neque prodesse terrena ubi c«elestia defue-
rint, primo quidem clericorum conventum ad omni-

elemosinis, vigiliarum et orationum laboribus se C potentis Dei honorem coadunavit, post gloriam.

corpusque maceravit, iufirinorum necessitatibus,

mortuorum sepulturis assistere prcipuum faciebat,

peregrinorum divers: professionis et diversi ordinis
nuditati et paupertati subveniebat, sic indefesse, sic
sedule, ut cotidiano usu receptos, pedes eorum
manusque lavans, diversis ciborum generibus re-
ereans, in commeando etiam muneribus donans, hos
relaxaret, moz alios suscepturus pari aworis fer-
vore, pari pietatis dilectione, ea qux Dei mandato
ut fratribus impendantur inslituta cognoverat im-
pensurus,

12. Xeaodochium quidam locellus infra urbem
Mettensem habebatur aniiquissimus, pauperculus ,
vilissimus. preter id quod beate Marie semper

divinitatis, quantum in homine est, ampliare totis
viribus omnique conamine gestiens, ancillas Christi,
sub regulari vita et sub institutione patris nostri,
beati scilicet Benedicti, bene edoctas, Deo et sane:o
Goerico pontiflci servire destinavit dans prxdia et
possessiones, quibus sine inopia ct sine indigentia
vivere possent. Quanta vero humilitatis et hospita-
litatis, quante patienti et largitatis erga percgri--
nos el cunctos pauperes fucrit, res in eodem loco
acta indicio est. Sanctus confessor Christi Goericus .
quid in vita sua promeruerit, quid. apud, Deum
valuerit, multis miraculorum signis et prodigiis de-
clarans, fama sui longe lateque crebrescente popu-
lis gentibusque innotuit. Ut ergo gloria Dei noia

Virginis nomini erat dicatus ; quem amore Christi et D gere, et magnificentia bonitatis ejus plus plusque

Matris Christi Domini, in quem zdificiorum splen-
dorum reerexit, quantis divitiarum opibus aggrega-
tas ibidem ancillas Dei ad Jaudes perpetuo €reatori
omnium celebrandos ditaverit, res acta indicio est.

45. Domnus Adventius sancte Meitis venerabilis

w»nenl in ÉMisaALnei eame (fMi BDnnslieen mAndoc in

nostris temporibus manifesta claresceret,. in. Bur-
gundie cunctis flnibus cladis pessima mulitudi-
nem magnam populorum invasit , qua manibus
pedibusque ardentes miserabill poma, bic yer —
dito uno, hic utroque truncatus pede, Wic me-

at ieu cce

LMLLtf2 aw T EDUARD
Digitized by oogle
