1518

YITA ADAL'ERONIS |f.

1570

redemptori suo Deo F ilio et illuminatori suo Deo Spi- A cto *' Symphoriano przeparaverat , quo et se sepul-

ritui sancto iudefessa sedulitate referebat.

$4. llis ergo bonorum actuum fructibus, liis beatze
conversationis studiis ** commerciis Deo d'u com-
mendatus spiritus , ccelo repetita anima 19 Kal-nda-
rivin Januariarum die, felix migravit ad eum, quem
devo:issime sitiens diebus quibus umquam vixerat
adesse sibi concupierat, et cui jungi indefessis preci-
bus et vocibus indefessa bonorum operum assiduita:e
elaboraverat. Erat prima hora sext. feriz, quando
eivitatis omnis populus et pro fidei ** consuela reve-
rentia el pro adventus Domini dignitate ad zecle-
sias sanctorum sacro et honesto tnore coucurrerant,
et orationum ac missarum ritui et obsequio insiste-
bant. Fit ecce strepitus concurrentium, fit ciamor ad
alta decessu pii pastoris, lacrimosis suspiriis plebs
omnino gemoebunda et mestissima Deo commendare
festinat , atque transitum ejus digna veneratione et
digno culte prosequitur. Dantur Dco preces et laudes
pro debito, dantur patri pi;ssimo luctus et fetus pro
pietate, quia et patri delient, ut orent pro anime **
2bsolutione et commendatione, et :ibi debcut, ut lu-

geant pro dilecti et multum dilecti recessu proque -

detrimento absentiz et discessus ejus; qui licet hinc
abiens celestia diu petita promeruerit, hos quos re-
linquebat, quia ex. magaa cotidianorum | culloquio-
Tum dulcedine ac mutus affabilitatis consuetudine
in nimios luctus amarissimosque dies se deventuros
clamoribus quibus plus poterant ingeminabant.,

$5. Interim. circa beati viri corpus exuviis rite
peractis, lotis ex more saevis justi membris, in-
duto pontificalibus vestibus et ipsis pretiosis, ut
nulus unquam sic pretiosis clericorum, abba-
tum, monacliorum , laicorum diversarum dignita-
ium et etatum prosecutione lamentabili lagubrique
ad ecclesiam matrem. devehitur, atque sancti Ste-
phani, prothomarüris pretiosissimi levitarumque
precipui, ante altare deponitur. Ibi tota quze super-
erat parte diei, tota etiam sequenti nocte a crericis
non urbanis et regularibus stipendiariisque domus
snum, verum suburbanis et ex forensibus, quo-
Tum magna et copiosa multitudo undecumque con-
venera, vigiliis consuetudinariis et psalmis magna
devotione celebratis , obsequiis sanctissimis frequen-
tabatur.

$6. Sequenti die, qu: sabbati dies dicebatur
(Dec. 15), celebratis missis oblationibusque Deo
Wiagna reverentia datis, et usque in horam nonam
pro commendatione felicis animx officiosissime ex-
hibitis votis et precibus , elevantes venerabile cor-

pus, per mediam urbem versus meridiei extra inu»
rum devehunt 5| Poen

meam inea o fiestas t.

tur: tradi jusserat; qui etiam Jocus multis sancto-
rum predecessorum suorum pontificum Mettensium
corporibus iusiguis et celebris babebatur et habetur.
Nam sanctus. JEplicius ** sanctitate et. antiquitate
inler suos enepiscopos salis clarus, nostris eliam
temporibus multis et multorum revelatiouibus cujus
meriti sit. manifestatus , ibidem requisscit. Domnus
Papolus, cui sanctus Arnulfus in episcopatu succes-
sit , qui eidem loco multà przdiorum beneficia con-
tulit, et beatus Goecricus, nostis temporibus mirabi-
lis miraculorum operator, et sanctus Godo, germa-
nus ejusdem pontificis Goerici, qui sancti Arnulft
etiam sanguine et carne affines in episcopatu suc-
cesserant, domnus Aptatus, domnus Felix, reliqui-

B que quam plurimi sacerdotes ejusdem urbis houora-

biliter ibidem humati venerantur. Quorum amore et
loci ameuitate hic beatas pontifex illectus, sepe-
liri ** eo loci ** mandavit.

57. Denique depositum corpus ante sancti Sym-
phoriani martyris altare, etiam dominica qux adve»
nerat nocte ac die (Dec. 16), et usque in. vesperti-
nam pene lioram quarti a transitu diei, qu» secunda
feria habebatur (Dec. 17), magno eoncursu fidelium
multaque devotione frequentabalur, ita ut noctu et
interdiu congregationes sanctorum se invicem prze-
venire dulci invidia pro cxlebrandis vigiliis et sume
mis studiis fesiinarent. Tandem adveniente fratre
ejus Teoderico, et detrimenta sua ex morte ger-
mani mox futura quasi presentia multum deplorante,
accurrente etiam domno Bertaldo Leuchorum vene-
rabili pontifice , qui quod. s:e leniter dulcissimeque
ab eodem enutritus sit, donec ad spicem pontifica-
tus *! proveheretur, satis vocibus et fletibus recoleng
et revolvens, ci*lebratis missarum sollempuiis, sc-
puliurz dilecti sibi corpus tradidit, et spiritum aní-
1mamque Deo datori multa satis sollertia et devotion3
commendavit. Sepultus est juxta altare saucti Sym-
phoriani martyris venerandi ad levam, sicut jussc-
rat; videlicet ut sapiens utilia. semper cogitans sa-
lubriaque periractans, hic aliaque qua sancta erant
et sunt adinvenieus, hoc. inter reliqua mandavit e$
constituit, ut sic proximum sauctis sanctorum se-
pultura ejus fieret, quo sacerdos ad celebranda sae

p trosancta mysteria mense adstans diviux, cjus ju-

giter meimoretur, cujus tumulus corporis pra oculie
venerandus habetur et cernitur. Suscepit episcopale
officium, anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu
Christi 984, 17 ** Kalendas Novembris; ordinatus
est eodem anno 5 Kalend. Januarii, "Fransit ex hiac

]tee ad beatam vilam et veram. Iucem 2909 Dowi-
eam Fas aseatiante enililaeiea Che o5 [geseves"
Digitized by
