MAT

-—

ARNULFI

ARNULFI ARCIHEPISCOPI. REMENSIS

1518

EPISTOL.JE.

(Vide inter epistolas Gerberti, num. 465, 165, hnjusce voluminis col. 244-45.)

um — — ———'——ÜB PR

ARNULFI ARCHIEPISCOPI REMENSIS

PRIVILEG'A. .

(Les. Actes de la province ecciésiastique de Reims, t. I, p. 6:0, et t. H, 4.)

l.
Privilegium pro abbatia S.. Remigii.
(Anno 989.)

"In nemine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, san-
cbe et individue Trinitatis, ego Arnulfus, Dei gratia
Slemorum arcbiprzsul, notum volo fieri omnibus,
quoniam ego non immemor liberalitatis el munifi-
enti parentum meorum, quam erga patrem et pa-
tronum nostrum saictum Remigium fideliter habue-
runt, Lotharii scilicel genitoris mei, necnon et avi

* Ludovici inclytorum. regum, atque avi mex glo-
riosz reginz Gerbergz, volo res et potestatem prze-
dicti sancti augere pro mea et parentorum. meorum
salute; quatenus ipse intercedat pro nobis ad Domi-
num, et mereamur gaudere jn regno viventium.
Ataque suburbium, quod Burgum vocant, qo! etiam
:«jus castello subest, nec non et omnia ejus adjacentía
lioc est molendinos et hortos, camposque et. domos,
in jus potestatis ejus concedo : ita ut ab. hodierna
die et deinceps iu potestatem alienam non transeant.
n his ergo nullus potestatis vim | exerceat; sed,
eorum omnimodis immunitate. servata, sancti [te-
migii, ejusque monachorum potestati oumia sulja-
ceatit, hoc est, tabernae, furni, mercatum, bannum,
macellum, et postremo quaennque ad Durguin
pertinere videbuntur, necnon et omes justitiz ad
me pertinentes, predicte — potestati. subdantur.

Quod si quis dissipaverit hoc uostri roborationis
vensura constitutum, omnipotentis Dei auctoritate

el nostra perpetus:e damnationis incurrat. maledi- (

«tm, Et ut fixum. e& roboratum hoc permaneat,
ego ipse propria manu firmavi, et authicaticarun
personarum annolatione, et sigilli nost impres-
sione roboravi.

Signuin Arnulfi Remorum archiepiscopi, qui hoc
donationis scriptum feri jussit. Signum Arnulfi
Aurel.anensis episebpi vice domini domini Lotharii

regis, qui noc gonum 1jaudavit et. cenirmavit, Si-—

gnum Guidonis Suessionensis episcopi. Signum

A gnum Adalgeri decani. Signum Rotfridi archidiaconi,

Signum Brocardi comitis.
I.
Privilegium pro cenobio Mosomensi.
(Anno 1015.)

In nomine sancte et individuz Trinitatis. Non
$it omnihus tam praesentibus quam futuris fidelibe;
quoJ ego Arnulfus, gratia Dei hemorum archiprssa!,
venerandi abbatis Bosonis e:xeterorumque meorum
fidelium imploratione rogatus, contuli Sancte Maris
Mosomensis Ecclesi quartas omnium ecclesiarum,
que ad pr:efatum pertinebant loeum, haud contra
sancti Remigii statuta , qui indigentibus jussit dari
illas, sed ad relevandam ipsius loci paupertatem, et

B ob peregrinorum pauperunque susceptionem. Indulsi
etiam in adjutorium victus monachorum omnem de-
cimam porcorum, quos pr:edicti loci abbas et fratres
mitterent. in Ardennam silvam gratia saginandi , et
decimam illorum porcorum quos homines suz pote-
statis, videlicet ville Bervelliacensis (Brevilly) in pre-
nominatam sylvam haberent. Simulque donavi pisce
tionem Cari fluminis (a riviére du Chier) secus Dusi-
cum (Douxy) deciirreutis, a loco ubi bannum teneut
de Bervilliaco, usque ad decursum ipsius fluminis in
Mosam. Hec omnia prescripta quie a me vel ea qua
ab antecessore meo Adalberone, seu a quibuslibet
fidelibus personis collata aut eonferenda sunt, perpe-
Iuiter secureque et absque ulla repetitione meorum
successorum vel prepositorum aut officialium perti-
nentium ad Remeisem episcopum seu cujuslibet per-
soue locus jam dietus possideat, pro auinze mez
aniecessorumque meorum ses ezterorum fidelius
remedio, lomanisque privilegiis et apostolicis dc-
cretis sub anatliematis vinculo corrohoravimus : e
nune in prasenti. synodo fratres coepiscopos czle-
terosque fideles confirmare fecimus. Quod si quis

conira hujus.donafjonis scriptum cupiditatis felle
przvenun; og. dan

(infringere voluerit,
iram omnipotentis Dei incürfat, sed cum Juda irz-

