1591

BENEDICTI Vlll PAPAR

5a

eujus vicem  recompensationis recepimus nos, a À delegavit, quasque predictus Adalbertus marchio

vebis in sanctam nostram Romanam Ecclesiam,
dilecte fili 11. inperator Auguste, curtem regalem
que dicitur N. enm omni sua pertinentia, consti-
uita iufra comitatum. Spolitanum, qu:e. ad vestrum
videtur perünere imperium, vobis iu perpetuum
jum dictas tres curtes tradimus atque commutamus,
uta pr.esanti. die ?llas hinbeatis, teneatis, possidea-
tis. et in vestrum jus et dominium perpetualiter
vindicetis, ita ut nullus unquata nostrorum succes-
sorum pontificii, vel quxlibet alia magna vel parva
persona, ipsas tres predietas curtes cum. omnibus
earum pertinentiis a potestate et. ditione vestra au-
ferre aut alienare audeat ; sed liceat vos in perpe-
tuum omni tempore a nostra S. fi. E. receptas
tenere ct possidere. Quod si quis hoc nostrum
apostolicum prieceptuin, quod mon credimus, in-
Íringere lentaverit, &ciat se vobis compositurum
&uri purissimi libras centum ; et. hanc commuta-
tionum paginam in sua manere firmitate perpe-
waliter.

IX.

Benedictus V111. monasterii. B. Petri. Bremetensis
libertatem et. possessiones. confirmut (3).
(Anno 1014.)

[Ucngria , Ficlia sacra, IV, 1024.)

BrxtEbicTUS, etc., dilecto filio GorTiIFREDO abbati
venerabili monasterii D. Petri apostolorum princi-
yis, fundati in Dremetensi territorio inter Padum
et Ticinum, suisque successoribus in perpetuum.

Si semper sunt concedenda quz piis desideriis
congruant, quanto potissimum non sunt deneganda
ea qua pro divini cullus stabilitate petuntur, etc.
]gitur quia per interventa [. charissimi nostri, Adal-
berti gratia. Dei marchionis gloriosissimi, ac imp.
Henrici postulaio fratrum ejusdem Breuwetensis
monasterii . . . . . quatenus ad ipsum monaste-
rium, quod prius ad Dei honorem ac S. Petri
apostolorum principis tempore regis Theodorici ab
Abbone patritio fuit prope Alpes in loco Novalesio
nuncupato zdifica:um , et. postmodum imminente
Sarracenorum persecutione studio Adalberti Deo
devoti marchionis translatuin est, collecta. congre-
gatione fratrum. regularium ad oppidum quod Bre-

B

[^

metum dicitur privilegiis nostr: S. sedis apostolice D

roboratum. Quorum piis desideriis faventes .hac
nostra auctoritate id quod postulatum est concedi-
mus. Et ideo omnibus cujuslibet ecclesie sacerdo-
libus quamlibet ditionem habere, vel missarum
solemnia ibidem celebrare prohibemus, nisi ab ab-

cum uxore sua deinceps apud Bermetum. transla-
ium donavit. Ecclesiam vero, quz est constructa
in honorem S. Dei Genitricis virginis Mariz in
Pollieino cum omnibus suis perünentiis, cellam
quoque vocabulo S. Andrez in civitate Taurinensi
cum omnibus suis pertinentiis predicto monasterio
confirmamus, etc. Insuper cellam quam a Paganis
vocant, cum omnibus suis pertinentiis, sicut per
precepta ei delegatum est; quin etiam Gabiani cor-
tem cum universo territorio, qux est jn Stupunico,
Vallicella, Maridiago, Loretto, Rosaria, et Abru-
$siateo morasteriolo Gorgiano, quie omnia cum prz-
dicta eorte ac suis pertinentiis jam dieto monasterio
per przceptum concessum est, Pollentium quoque
cellam, qu:e ab ejusdem monasterii fratribus noviter
constructa est, et colonia cortem, et Mancianum
castrum cum omnibus suis pertinentiis, qu:e Odde
marchio pro remedio anima sus matris eidem mo-
nasterio cum sua conjuge per chartam offersionis
concessit; Cavallarium etiam cum corte magna, et
omeibus aliis suis appenditiis, sicut ab Ardnino
marchione pro remedio anime sux matris eidem
canobio largitum est, Castrum vero S. Georpii, et
Casalis curtem, ecllulam vero in honorem S. Petri
constructam in valle qux dicitur lgnaria eum orani
sua integritate; cellam quoque S. Petri principis
apostolorum, et S. Michaelis archangeli, et eccle-
siam in honorem S. Stephani sacratas cum castro
quod vocatur Rodo, et aliud nomine Virdunum
cum omnibus suis pertinentiis, cum portis, ripaü-
cis, etc. Si quis autem, etc.

Scriptum per imanus Leonis notarii regionarii et
scrinarii S. R. E., in mense Februario et indict. xit,
anno, Deo propitio, pontificatus domini Benedicti
summi pontificis et universalis VIII pap:e in sacra-
tissima sede B. Petri apostoli i, imperante D.
Henrico a Deo coronato magno imperatore anno 1,
in meuse et indict. suprascripta xi.

Bene valete.

X.

Privilegium Benedicti VI1I pape pro monasteri
Casinensi.

(Anno 1014.)
[J. Tosmi, Storia della badia Casin., t. 1, p. 246.]
BesEpiCTUS episcopus, servus servorum Dei, cha-
rissimo in Domino Jesu Christo filio ArnENULFO
venerabili et religioso abbati s:cratissimi monasterii
Beati Denedicti confessoris Christi, siti in monasterio
|monte| qui vocatur Casini, tuxque sancte con.

Digitized by Google
