ARNULFUS REMENSIS ARCIIIEP.

1540

BRUNONIS LINGONENSIS
CHARTA

Nonnulla Besuensi cenobio conferentis.
(Gail. Christ., IV, Appeni., p. 158.)

Considerans ego Lingonensium Bruno episcopus À peccatorum remissione quam ibi deberent accipere,

officii mei negligentiam in damnationem animx mea:
cadere, juxta sensus mei modum elaboravi ecclesiis
Domini provisores efficere, qui, in eis talentum Verbi
divini disseminantes, mecum pariter de eo ipsi Do-
mino Jesu Christo lucrum réportantes zternm» vile
remuneratione ditarentur. Volui igitur ecclesix Be-
suensi domnum Guillelmum virum religiosissimum
abbatem praeesse, qui, dum in ea cuncta regulariter
ac religiose disponeret, intelligens propria in quibus-
dam non satis sufficere, quasivit ab ecclesia Lingo-
neusi ecclesia. Desuensi aliquid ad luminarii opus
eonfe:ri. Ceguosceus itaque petitioni viri Domiui non
esse coniradicendum, cum consilio tolius capituli
Liugoneusis statui ut de ecclesiis a sex leucis ulwa
infra a Besua tempore Rogationum, omnes tam viri
quam mulieres cum oblationibus ad SS. apostolo-
rum Petri et Pauli limina conveniant. Illud quoque
non etiose mecum reputans quia, cum tempore
eodem Lingonas venire deberent, alii longitudine
vir, alii imbecillitate corporis, seu aliquibus aliis
occasionibus retardati, pabulo Dominici verbi, et

frustrabantur. Veniant igitur illo tempore statuto, et
de peccatis suis veniam postulantes, ab eis quorum
lingue claves cceli facte sunt, a. monacliis illie Deo
servientibus, de salute animarum suarum admoniti,
facta absolutone, el data benedictione, lxi rever-
tantur in pace, etc. Et ut hoc. per secula inconvul-
sum permaneat, manu noslra subter. firmavimus et
ut a pluribus firmaretur rogavimus. S. Brunonis
episcopi. S. Guillelmi abbatis. S. Lamberti przpo-
siti. S. Geraldi archidiaconi. S. Teudrici archidia-
coni. S. Brunonis archidiaconi. S. Teudrici arcbi-
diaconi. S. Teudonis archiclavi. S. Widonis archi-
diaconi. S. Àmelii. S. Widonis presbyteri. S. Gi-
raldi hypodiaconi. S. Nivardi. S. Gocelini, et alio-
rum multorum. Ego Airardus cancellarius scripsi,
et cum cazteris laudator et roborator ezxstiti.

Acta sunt hzc anno ab [ncarcatione 1008, indi-
ctione 6, epacta xi, concurrente 1v, regnante Ro-
berto rege, et domino Brunone sedem Lingonicam
tenente.

B

ANNO DOMINI MXXIII.

ARNULFUS

REMENSIS ARCHIEPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA.

(Dom Maaror, Metropolis Remensis Historia, tom. IT, pag. 59.)

Pro adipiscendo Remensi archiepiscopatu multo- C rii ut. scribit Continuator Aimonii,

Tum animos ambitio sümulabat; quidam donis sibi
ad eum iter parabant, Gerbertus se successorem ab
Adalberone delectum, votó totius cleri, omnium epi-
scoporum et aliquorum militum suffragii jactitabat ;
sed Hugo. nactus occasionem eonciliandi sibi amici-

sed filins ejus
naturalis, et nepos Caroli ducis Lotharingiz fuit.
Bruno episcopus Lingouensis de Gilberto comius
Reginaldi filio re i K is Concilii S. Basolt
euim [frstirern as t, et Guidonem co-

milem &naccinnenaom enfdnheiniusm  Bleda caumeiten
