*4503

CONSTANTINI S. SYMPHONIANI ABBATIS

1564

credita fecisse mullum gaudebat, Exortabatur quos A cientixe pro nobis perferre dignatus, patientes nog

exortari debere videbat, increpabat duros et perfi-
'dos, obsecrabat pios eL benignos ad meliora con-
$cendere; quos vero mentis duritia incorrigibiles
efficiebat, hos gladio et armis divine animadversio-
nis telisque spiritalibus persequi diu per patientiam
expectatos, legibus etiam adjudicatos festinabat.
'Aliquando res eorum et facultates. depopulans,
aliquando castra eorum subvertens et terre coz-
quans, quia hac zeclesiastiez famili: ** nimis vi-
cina *, quicquid pr:edari poterant h:s inferebant, ct
continuum pauperum clamorem ad aures piissimi
pontificis pervenire faciebaut. Alteriacum namque
Teoderici infelicissimi castrum, LantfriJi-curiis (25)
etiam dictam turrem, cui Everelmus ** pravissimus

insidebat, et Vendoperam (26) Beraldi comitis in b

Calvomontense pago situm, subversione dampnavit.
Noverit sane quisquis hzc legerit, injurias sibi spe-
zaliter illatas numquam vindicasse, sed pro Christo
et pro tanti nominis amore equis animis cuncta
tollerasse, et per patienti? virtutem sibi ingeni:am
Dowini sui imitatorem extitisse, qui, ut beatus
apostolus dicit, cum pateretur non comminabatur,
cum malediceretur non. maledicebat (1. Petr. 11, 25).
Wecordabatur, quia traditus idem Dominus omnem
patientiam exhibuit. Non contendit, non. clamavit,
nec in plateis audita est vox ejus. fRecordabatur,
«uia insultantium ille sputa suscepit, qui sputo suo
oculos ceci nati aperire dignatus est; coronatus est
spinis, qui sanctos martires floribus coronat :eternis;
palmis in fatiem cxsus est, qui veras palmas vin-
centibus tribuit; spoliatus est vestibus, qui indu-
men:o immortalitatis ceteros vestit" flagellatus est,
cujus nomine sancli et. servi ejus diabolum et ange-
los apostatas flagellant. Cibatus est felle, qui cybum
cclestem fidelibus dedit et semper dat, et qui panis
sanctorum est *' angelorum. Aceto potalus est, qui
salutari poculo fidei christianis cotidie propinat, llle
?2nocens, ille justus, immo Innocentia ipse et ipse
justicia inter peccatores et iniquos deputatur, et
testimoniis falsis veritas premitur, judicatur judica-
turus, et Dei verbum Deique sermo ad victimam
tacens ducitur ; ad ultimum mortem crucis patitur et
moritur, qui vitam przestat mundo, qui resurgeus spem
resurrectionis fidelibus dat, et ascendens in celum,
quia cum eo ascensuri sumus, si capiti nostro com-
pacti et conglntinati. bonis operibus e:. actibus san-
cti * inveniamur, membra effecti Christi Domini,
qui est caput principiumque non solum nostri,

row Am minns nani eamum

esse non modo verbis verum exemplis suasit. Que
et hic beatus sic sequi, sic imitari studuit, ut inja-
rias sibi a quocumque etiam infimo illatas numquam
vindicarit, numquam ultus fuerit, sed firmo pectore .
przcepti Dominici executor ", quo beatum Petrum
instruxerat : Non dicotibi, Petre, dimittendi septies,
sed usque septuagies septies (Matth. xvi, 22), quie-
quid in se umquam aliquis delinquere poterat,
pacien:issime ignoscere poterat, et injuriarum im-
memor, magis beneficia pro malis quam vinJicam
recompensabat. Rapinas vero xcclesiarum et que
filiis ecclesise inferebantur, diu quidem per paties-
tiam sustinens, jam tandem vel 1a3lorum enormitate
vel pauperum nimiis assiduisque clamoribus tedia-
tus, quia id censura officii expetebat, et id Domini-
eum preceptum fieri mandat, dicens corripiendum
pravum primo solo Deo teste, secundo adhiberi
unum aut duos testes, tertio debere dici :ecclesiz,
deinceps si ecclesiam non audierit, deputari inter
ethnicos et publicanos (Maith, xvii, 45, 17); his
omnibus ei qui incorrigibilis existebat exibitis, ali»
quando vinculo anathematis eum astringere, ali
quando prava ejus domicilia subvertere, mulloties
rebus propriis subvertere, non cupiditate actus, sed
pro correctione pravorum et requie ** bonorum id
agere compulsus. Quia vero pietate magis quam
avaricia hzc faciebat, ea res indicio erat, dum ab
aliquo maligno quippiam lege accipiebat, suis usi.
bus exinde nihil umquam miscere voluit, sed aut
pauperibus ea statim distribuenda, aut restauranda-
rum ** zcclesiarum usibus largienda dispertieba-
tur.

92. Dum enim ea quz sibi vel ex patris matrisque
patrimonio 9 vel ex commissi ccclesix thesauris
et magnis divitiis jure competebaut, non reservare,
non congregare umquam volebal, sed pauperibus,
viduis, orphanis ei precipue monachis, qui erant
$ua cura, qui erant suus summus amor, cuncta
impendebat, cuncta largiebatur, credi fas. noh esl,
quod is bona alicujus, etiam legibus adqu s:ta, sili
servare * aut marsubiis zecclesiastcis includere cou-
ceupisset. Vere beatus, vere vir in quo dolus nullus
erat, nullum circumveniens, nulli fraudem inferens,
quin potius sua libenter imperuens, in crastinum
aut nulla aut pauca retinens; apostolici precepii
devotissimus et continuus executor, habens victuntel
vestitum, his contentus erat : Nihil, inquiens, irtv-
limus in hunc mundum, verum. nec. auferre aliquid
vossumus. Erat ei humilitasin conversatione, stabi-

Digitized by Google
