<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1571 CONSTANTINI S. SYMPIORIANI ABBATIS 1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    vocem et sermonem Deus omnipotens redderet opti-
    nerunt. Accurrit et dux Theodericus, frater ipsius
    pontificis; affuerunt et comites primariique militum
    suorum, nobiles et ignobiles; cuncti ex urbe, sub-
    urbiis, agris, villis et oppidis irrientes clamabant se
    miseres, se omni felicitate indignos, qui tali pastore
    orbati destituebantur; lupos omnèsque malas be-
    stias adesse pro foribus, quorum morsibus usque ad
    ipsam necem dilaniandi paterent, vocibus intolerabi-
    libus rs ingeminabant.
    
    31. Praesul venerabilis, auditis his animo quidem
    et spiritu conturbatus, et ad pietatem sibi ingenitam
    commotus, in multas lacrimas resolvebatur, et quod
    multae adversitates populum post mortem suam in-
    secuturae essent, sicut sepe incolumis praedixerat,
    nunc infirmus et transitus suo satis, heu nobis! pro-
    ximus praedicebat. Dicebat, suas magis infelicitatès
    ut desererent, se magis lamentarentur, nihil novi
    adesse, debitum primi parentis nulli indulgendum,
    dum his qui nullius debiti obnoxius erat, Christus
    Deus et Dominus roster, ipsa mortis acerrima discri-
    mina experiri et pati non refuisset. Ipsa ergo in-
    firmitate oppressus, per aliquot dies in eodem vico
    Numeniaeo jacuit, donec invento communicatoque
    in sivicem consilio, a clero plebeque ad urbem pro-
    priam deportatus, a multis quidem devectus, a plu-
    rioribus susceptus, dicere possibile non est, quantae
    voces, quænti clamores, viduarum, orphanorum,
    virorum cl:rissimorum, honestissimarum femina-
    rum, ad alia æera procendebantur. Monachorum et
    sanctionumalium 77, quorum fruges maxima in ma-
    nipulos perplures et non numerandos ipsius ejus fem
    pastoris diutino continuoque labore et sudore exur-
    rexerant, pudore oid:ni suo debito nimis doloribus
    posposito, omnis sexus et aetas adcurrens et ulve-
    rius dicam irrumpens: Heu! inquit, heu! quid tanto
    patre orbati, quid tanto pastore destituti, plebs, cie-
    rus, ordo monachilis uniuersqe sexus, tibi omne quod
    aspiebas quod vivebas magis dilectus, quid aget, quo
    se vertet, cui subiiciendus relinquitur?
    
    32. Ipse vero dilectus Deo pontifex consuleo sem-
    per 78 sibi more extensa manu signo crucis omnes
    non semel, non bis tantum, sed quousque sancti
    Stephani prothomartiris ecclesiam deportatus in-
    tronmitseretur, Deo commissam plebem commendare
    non desinebat. Jusserat autem, ut primo ante san-
    cti Stephani altare, post cunctis oratoriis domus
    diductus deverteretur, ibi se sumque populum Deo
    orationibusque sanctorum precibus depos:itis com-
    mittere, prout poterat, prout virium possibiltas aut
    imbecillitas permittebat, studuit. Hinc bajulorum
    manibus episcopalis testie introductus lectus dono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    uceri, &amp;c.
    
    Numeniaco expendere opti; sed
    Melli sic complevit, ut quicquid se habere recorda-
    tur, nihil reservaverit, si quid vero remansit, avari-
    tia potius suorum quam pii pastoris incuriae dep-
    tandum est. Quidquid auri argentique, palliorum,
    vestium preciosarum habere poterat, non modo
    proximis et vicinis, verum servis Dei longe mane-
    tibus miserè curauit, et ut pro remedio animae suæ
    proque cotidianis excessibus, sitè quibusvis vis aliquis
    aut nullus vivit, exorarent et apud pias Divinitatis
    aures interuentores fierent, deprecabatur.
    
    33. Nam beato Martino Turonensi, sancto Dionisio
    Parisius, sancto Remigio Remis, sanctae Marie Vir-
    dini, sancto Petro Colonise, multisque aliis per
    Franciam superiorem inferioremque sanctis xenia
    honorificentissima mittens, patronos sui itineris
    quo pergebat adquirere, prout poterat, festinalib,
    et de mammona 79 iniquitatis amicos, qui se in la-
    bernacula æterna reciperent, lucrari naturabat. In
    hac denique tanta infirmitate constitutus, hoc egri-
    tudinis onere pregravatus, caelum ac celestia spir-
    itus continuis petere, oculis ipsis et spiritu sedulo
    non cessans, multo majora se promississe oere et
    corde semper fælsebalur, dum etiam secundum apo-
    stoli dulcissimum auctoratium ipsius sanctis pro gloria
    æterna et perpetua corona certantibus non sint
    condignae passiones hujus temporis, ad futuram ca-
    dem gloriam, quae revelabitur in eisdem sanctis
    (Rom. viii, 18), et utinam in nobis, licet indignis et
    non merentibus. Sancti Job et Tobiae venerabilis
    patientiam, subferentiam, reliquorumque sanctorum
    patrium veteris novique Testamenti reminisces,
    qui lubidita &amp; verba expert, insuper et in vincula
    et carceres, distenti etiam sunt non suscipiendus
    redemptione, ut invenirent et meliorem resur-
    rectionem. Beati etiam seruili recordabantur, et
    semper merita praedicabat, qui ea qua is idem nover
    fef.s defixus infirmitate, infirmitati virtutes adde-
    clens, ipsius Jesu Christi Domini nostri, in ipsius
    beati obitus articulo, meruit visitatione consolari,
    et humilioconum angelorum voces in coelo resonæ
    aucircs, quid virtus in infirmitate perfecia, quid
    patientiæ lenitas adipiscar, posteris imitando de-
    reliquiis 82. Nam beatus vir et venerandus sacerdos
    Adelbero, ut acervus meritorum ejus etiam per infir-
    mitatis pondus in perfectionem usque devenit, et in
    virum perfectum plenissime successores exurgeret,
    qui tentationes illatas semper pie sufferers, ut ac-
    ciperet vix coronam, quam repropuit Deus di-
    gnibus se, exgruidine hac tam valida, tam ipse
    depressus jacut a 83 omnibus dextra paris mem-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina impressa antiga. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal como no original ("&amp;c.", números de nota 77-83 integrados ao fluxo). Palavras parcialmente ilegíveis mantidas ou marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; pontuação e hifenização reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>