<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,965">
    Cap. LXXXVII. — De Brunechildis casu, nitabrigne
    eorum, et gratitudine in pauperem ductorem, denque
    prodig i s coelestibus. 755
    Cap. LXXXVIII. — De crudelissimo regum inter se
    conflictu, et angeli visione, Clotairique fuga et damno. 755
    Cap. LXXXIX. — De Catilii cede, Sigeberti ortu, Egilae
    nece, Vasconum donatione, Adaldati Longobardi subita
    munitione, strage apud Saxones. 756
    Cap. XC. — De inventione corporis beati Victoris, de
    Fulerii Lugdunensis archiepiscopi obitu, de Childeberti
    junioris ortu, Desiderii episcopi dejectuue, et Donnimili
    subrogatione, ac solis eius, 756
    Cap. XCI. — De Corbi ortu, Bertoaldi interitu, et
    Protadii Brunechildis amauoris insolentia, ac regum con-
    flict u. 757
    Cap. XCII. — De Protadii Romani, qui factus est major
    domus regie, avaritia laeda, ob quam omnibus evasit ini-
    cias, et tandem a proceribus est interfectus, et reges re-
    conciliati, deque successione Claudii Romani viri pru den-
    tis. 758
    Cap. XCIII. — De ulione quam Brunechildis de inimicis
    Protadii cepit, deque Desiderii episcopi lapidatione.
    759
    Cap. XCIV. — De Hermemberge filie regis Hispaniae
    infatis cum Theoderico nupitis. 759
    Cap. XCV. — De Columbani Hiberni in dicendo libe-
    rate et miraculis, requisque respiciente simulatis, no-
    bisque canonici constructione, et Columbani transitu. 760
    Cap. XCVI. — Theodericus metu Itaris eum eo paci-
    scitur. 761
    Cap. XCVII. — De Alemannorum in Ultrajuranos grassati-
    one. 761
    Cap. XCVIII. — De Theodorici consiliis, et Theodo-
    berti infanti conjugio, de Berto Leauisoo, et apologo eius
    de lupo et regum conflictu. 762
    Cap. XCIX. — De Clotario ducatum Dentelini reci-
    piente, et ira Theodorici in eum. 763
    Cap. C. — De Theodorico fratris illam procerante, et ob
    ill a Brunechildis increpito, deque ejus in Brunechildin
    ira, et Brunechildis, quae eum veneno sustulit, in euundem
    crudelit ate. 764
    LIBER QUARTUS. 765
    Cap. I. — De Clotarii cum nostris Theodorici insistenti
    Brunechildis super successione in regnum certamine, et
    de Brunechildis azilio. 765
    Cap. II. — De Austregisilo praesule sancto, falso accu-
    sato et miraculo purgato, deque ejus sanctitate. 767
    Cap. III. — De Maurici imperatoris cum filiis cede,
    deque ejusdem moribus, raris et puerilitate salutari con-
    latus revelata per anachoretes Aegypti, et de Philippici ge-
    ratis. 768
    Cap. IV. — De pontificum Romanorum successione, et
    Ecclesiarum Romanae rerum. 769
    Cap. V. — De Cacani Avaris seu Hunni cum Gisulfo
    Longobardo bello, deque Romuleda amuribus sueiicibus. 770
    Cap. VI. — De Clotarii regis et monarchae in Francia
    gestis. 771
    Cap. VII. — De tributo quod Longobardi Francis im-
    penderu nt. 771
    Cap. VIII. — De Bertulfridis reginae obitu, et Siciliuis
    matricidio, ac illo Ambiero, et de Dagoberti in successi-
    onem regni assumptione. 772
    Cap. IX. — De Sannone inter S lavos rege constituto,
    ejusque successu et prole. 772
    Cap. X. — De Adalualdo Longobardorum rege, et ejus
    successore, deque Gundeburgo regina. 773
    Cap. XI. — De Dagoberti regis Austrasiorum prudentia
    et Rodbalti incolumitate. 774
    Cap. XII. — De Dagoberti cum Gomatrude conjugio, et
    cum parte Clotaire disceptatione, ac eorum pacificatione
    super regno Austrasiae. 774
    Cap. XIII. — De Sisebodii regis Hispaniae virtute et fide,
    et Catulapere per eum sublatoione, et regi Clotauro per
    hoc dilatatione. 775
    Cap. XIV. — De Warcarii morte et incestis Godoini filii
    ejus cum nuptore sua nuptiis, et ejusdem regno, et re-
    pudiaui turorum ex fraude in Conuensi, et de Gogonis jura-
    menta fidelitatis in multis templis praeando usque nece,
    ilem de Palladii Sr deceque exilio, et de Bosonis cae de. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,965">
    Sulpicii uitae sanctitate, et beati Eligii aurifastri laudeoria
    et opera. 776
    Cap. XVII. — De Dagoberti post annoniiatum sibi Clo-
    tarii mortem studiis, et Ariberiti ac Bruuulli contra eum
    factione, deque corum morum et scitorum inventione
    miraculo sa, lectione et Sudregisio locum tenente in Aquita-
    n ia. 777
    Cap. XVIII. — De Dagoberti cum Bertoaldo Saxonum
    duce prouelioso parulo, et Clotarii subuetione uiri uti-
    lissimus fueru pra ad fugientes nece. 778
    Cap. XIX. — De Dagoberti post mortem patris in Bur-
    gundiam ut oppressos congeret, protecti ille te cuilas pa-
    s gregatione, atque eplusum repulsum conquisce, cuus
    scuitat matrimonno, et de concilaris ejusnibus lobius, Arualdo
    episcopo, Pippino, et Chunnberto episcopo. 780
    Cap. XX. — De Dagoberti ex Hagi extruelio filio, qui duue
    a beato Arnulmo baptismaturum respondit. Amen, et postea
    in auritam saculam lapsus, spoliationeque templii diu liti-
    tari, ac libidine ejusdem; sed respiscentia consilio Pii-
    pini. 781
    Cap. XXI. — De legatis ad imperatorem, et de impe-
    ratormu foce et liberali gestis, et successione ille ac:
    in Chorsoalem Per-sarnum tyrannum, ejusque nece crucis-
    que Dominicae reuolutione. 782
    Cap. XXII. — De Heracliti forma, et praesagi quo se a
    circumcisis populorum vidrat errore. Nam Judacos pro-
    plurera persecquitur, et Franciae pellenidos cursu;
    cum a Saracenis fueri pellendus. De eorum itaque agitur
    praelio et Heracliti morte. 783
    Cap. XXIII. — De morte Ariberiti regis Aquitaniae, et
    ejus filii Chilperici, de jure negociatoribus Franci, uale a
    Sclavis execrati, et de legatione ad Sualanorem Slavorum
    regem, et praeilo cum eis commissio ejusque exitus Franci
    fuscili. 784
    Cap. XXIV. — De contentionne inter Avares et Bulgaros
    de rege diligen ade, et de Bulgaris expulssis a patria, et
    Franciam invadere parantibus, una nocte cassis. 785
    Cap. XXV. — De regibus Hispaniis, et bello eius a Dago-
    berto per Burundiones illato, et de Missoriis postulant i,
    et de repertione, ac reomponatione. 785
    Cap. XXVI. — De bello quod in Sclavos paravit Dago-
    berts, a Saxonibus obtulit levationum marte suscepisse;
    sed a Si eberto filio regis feliciter gensto. 786
    Cap. XXVII. — De Clodoveii filii Dagoberti ortu, et de
    reginorum inter Sigebertum et eum per paterna divisione,
    et de Dentelini ducatu receptu. 785
    Cap. XXVIII. — De Sadegislis ducis neque, et filiorum
    ejus ob ingranium et perpetuuor carulis negligeniam exher e-
    datione. Et de bello in Vasconnes feliciter su go, praeter-
    quam quod Arenbertus dux perierat. 786
    Cap. XXIX. — De legatione ad judaichem Britanniae
    regem, cui quo Iusjnis vivit unus sus pac us est, deque
    Judais ils Autodieuque re liquidante. 786
    Cap. XXX. — De Dagoberti in ecclesias munificientia,
    et de consilio ejus in concilio procurum regiis, deque
    testamenta et donationibus ejus. 785
    Cap. XXXI. — De illo prestitia Francis et Vasconibus. 789
    Cap. XXXII. — De Grimoaldi regis Longobardorum
    gestis, et fracturam ejus cede, de jure Consulum imperatore
    qui et Constatinus dicta est Beneuentani obdi-ucion, et de
    crudelitati ejus ipsi et exilio, et Rizzarii tyranni, deque
    Constantii imperio. 789
    Cap. XXXIII. — De Dagoberti obitu et sepultura, ac
    ejus divi Dyonysii relictione et oratu. 790
    Cap. XXXIV. — De visione facta solitario super statu
    Dagoberti defuncti, et quid prasit templorum ornato,
    et ostii miraliis. 791
    Cap. XXXV. — De Clotardi sub Ega insto principalis,
    et praxilis Romanij primumne. Et de Gotlorm in Hisp a-
    nia regis, solqua et Risi indo. 792
    Cap. XXXVI. — De iliaesuri regii divisione, et concor-
    dis filippini Sigeberti alatis. 793
    Cap. XXXVII. — De Egani morte, et Erchinoniis prae-
    fectura, et Eremfridi homicidio. 793
    Cap. XXXVIII. — De Pippini morte a multis tela, et
    filii eius post muttam conciliationem et factionem succes-
    sione in praefectura. 795
    Cap. XXXIX. — De Guntuldo domus Burgundionis
    et similiter eius cum VII filii. 795
    Cap. XL. — De Naumidis reginae obitu, Willibadi crede,
    795
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino in caractere typographico. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; marcas de paginação numerica presentes ao topo e nas margens.</notas>
</pagina>