4611

BENEDICTI. VII] PAPE

16,

num. In locum quem diennt Mazamet, ipsum alodem À quzcunque diximus, vel qui non diximus, praedia

qui fuit de Aurichio judice. In comitatu Barcinonense,
in valles ipsos alodes, qu: Bella femina dimisit a
Sancto Stephano sicut in suo judicio resonat. In
parochia de Sancto Felice, quem dicunt de Buada,
vel infra ejus terminos, in locum quem dicunt Torren-
tilio, vel infra ejus terminos, in locum quem dicunt
Torrente, vel infra ejus terminos, ipsas commuta-
tiones. quas Crustarius fecit. Apud Ricolfo domos,
terras cultas et eremas, clausas arboribus, et ipsas
vineas qux Sancius Stephanus debet habere. ln
Segalars, quz Seniofredo WWita tenet, et ipsa vinea
de Susanna cum suo termino, cum ereino et culto,
sient jn scriptura Saneti Stephani resonat. In. Pe-
trata et infra ejus terminos, in terra infra ejus
|erminos, in. Docuinano vel infra ejus terminos,
sicut in scriptura quam Rannus clericus fecit à
Sancto Stephano resouat, domos, terras, vineas,
hortos, cultum et eremum. In Jafar vel infra ejus
terminos ; in Tonnano vel infra ejus terminos, iu
Ciurana vel infra ejus terminos; in villa Dud, vel
infra cjus terminos; in Ventajone vel infra ejus
terminos, iu villa Mocorono, vel infra ejus terminos ;
in Armentera vel infra ejus terminos, domos, terras,
vineas cum garricis, pratis, pascuis, molinis, moli-
naris cum caputaquis, cultum et eremum. in
Castellione domos, terras, cultas vel incultas. ln
Fontanedo, quem dicunt Vallemala, ecclesiam Sancti
Martini cum ipsa rocba, cum decimis et primitiis,
cuin oblationibus fidelium, cum domos et terras et
vineas, cullum et. eremum, ei cum ipsos boschos :
et affrontat ipse alodus de parte orientis in ipso
Cher, sive in alode qui fuit de Suniario comite, et
pervenit per. cacumina montium , seu in collo de
Gode, et pervenit in alode de ipso teo, et pervenit
ad alodia de Betlono Malachana, et de meridie in
ipsa serra ad fontem de llar, sive in eremo de Bet-
loue, vel in alode qui fuit de Ajo femina, seu in
ipsa rocha,, ap occiduo, in rio quem dicunt Budiga,
vel in villaro de Melandre; et de Circi in ipso rio
qui discurrit de ipsas fontes, et inlaterat per ipsum
saltum, et perveuit per Moloculino, sive in alode de
Joanne presbytero, et pervenit usque ia collo de
eolaria sive in ipsa arca. Et alio alode, qui fuit de

acquisita vel acquirenda, ad Sancti protomartyris el
levite Stephani ceenobium, in valle Sierria sitem,
pertinentia, auctoritate illi (irmantur a nobis apo-
tolica. Statuimus autem uf. quando abbas ipsius
monasterii obierit, neque a regibus, neque a comi-
tibus, neque a qualicunque persona pro cupiditatis
pecunie causa, neque pro qualicunque iavori mz.
nis gloria ibidem constituantut. abbates; sed a
cunctis ibi degentibus servis Dei secundum Deun,
juxta. Benedicti Patris regulam eligantur abbates.
Damus quoque licentiam ipsius loci abbali ubicon-
que vel a qualibuscunque voluerit episcopis soos
clericos ordinandi, a qualicunque sede ei pleuerit
chrisma accipiendi, et ut a. nullo episcopo, nec ab
ullo in cujus situm est monasterium episcopio, nec
ab alio possit excommunicari, vel aliqua ad eumdem
monasterium pertinens ecclesia. Statuimus etiam at
quis poenitens a liminibus exclusus ecclesiz, quaadiv
ibi steterit, habeat licentiam.introeundi et omne ofi-
cium divinum audiendi. Concedimus quoque abboli
vel monachis et omnibus clericis ad monasterium
pertinentibus, licentiam, nisi voluerint spontanee vel
rogati, ad synodum nou eundi. Confirmamus igitur
et stabilimus amodo ut nullus rex, nullus princeps,
nullus marchio. nullus comes, nullus judex, nulle
episcopus neque ulla magna parvaque persona ali-
quam vim vel invasionem in eodem caonobio, anl ia
suis pertinentiis facere presumat. Pro quo et sub
divini judicii obtestatione et anathematis inlerdi-
ctione promulgantes decernimus ut nullus unquim
nostrorum successorum pontificum , neque aliqu
magna, Sicut diximus, parvaque Persona aude
vel praesumat contra boc nostrum apostolicum pri-
vilegium in aliquibus agere injuste, neque quis illum
frangere tentet, Si quis autem, quod non credimos,
nec timens Deum, et nostrum parvipendens pririle-
ginm quod concedimus, verbo factove disrumpere
teniaverit, hune, quisquis ille fuerit, de parte Dei
omnipotentis, sancti apostoli ejus Petri et nostri,
qui ejus funginur vice, perpetuis, nisi resipuerit, anz-
thematis vinculis obligamus; sitque portio ejus inftr-
nus, hereditas illius diabolus, pars et consolatio ejos
ubi nanquam letitia, sed semper est fletus: veniat-

Seximundo presbytero sive alias vineas quz in aliis p que, nisi, ut diximus, resipuerit, super illum quidquid

locis sunt. Et in Sancti Sylvestri manso cum terras
et vineas, et cum ipsos eremos, et cum decimas de
ipsu manso. Et in Deredeldos manso cum terras et
vineas, et cum ipsos eremos qui ibidem sunt. In
comitatu Cerdaniense manso uno cum terras. Et in
Purermano maso uno eum terras. Et in Arriano
domos, terras et vineas cum terminis et adjacentiis
suis. Et in Bulla domos, terras et. vineas, et in ipso
manso cum ipsas terras etipsas vineas, quod Landri-
eus cum uxore sua dedit ad Sanctum Stephanum,
cum terminis et adjacentiis suis. In. Olmera terras
cultas vel incultas. Et in Lampage campo uno. Et
in Bages, et in. Merresa terras et. vineas, cultum et
eremum, cum termivis et adjacentiis suis. Hec igitur

maledictionis excogitari vel dici potest. Si quis aute
hujes sancti cenobii adjutor existens illum, in qe
potuerit, elegerit et amaverit, hic Dei omnipotens
intervéntu apostolica repletus benedictione crescere
se gaudeat in virtutem de virtute; sitqne portio qus
paradisus, bzreditas illius Dominus Christus, pars
consolatio ejus ubi semper gaudium et dolor ed
nullus. Jnterdicimus etiam universi generis pot-
statibus ut nulli liceat. ex jam dicto monsstté
accipere pascuarios, vel exigere traginas, aut di
stringere placitos ullius hominis ad monasterium
pertinentis, cujuscunque $it culpa, si supradiciis
maledictionibus non vult. suhjacere, quas Deus ott-
nipotens et ab adjutoribus hujus nostri privieti

Digitized by Google
