1551

BRUNONIS LINGONENSIS EPISCOPI

bri

rece liue exhibere. valebant. Neque enim aliorum 4 in pedibus procul dubio gestamus, cum saneioru

sulutioni idoneus est habendus quicunque suis est
viuculis irretitus. Sic Dominus dicit: Si ceco cecus
ducatum prebet, ambo in foveam cadunt. Quid ergo?
Estne in illatis vulneribus et imminentis mortis dis-
crimine relinquendus? Absit! adest enim Samarita-
nus, custos interpretatus, Dominus videlicet Jesus
Christus, nullius peccati tenebris, secandum Petrum
apostolum, obfuscatus, qui peccatum non fecit, nec
inventus esl. dolus in ore ejus; qui ejus calamitatibus
adeo propitiatus indoluit, quod de tenebris eum mo-
riens et umbra mortis eripuit, et resurgens vite et
luci perpetue sociavit. '

Sed videamus quid seqaitur. Menes vestros. accin-
getis, calciamenta habebitis in pedibus, et comedetis

Patrum exemplis vite nosire gressus mupime,
Tenentes baculum in manibus; quia enim cx
noctis itinera per baculum exploramus, discretionem
per baculum non inconvenienter accipimus. Tunt
siquidem in manibus baculum tenemus cum a vitio-
rum offendiculis baculo nos discretionis observauus.
Kenesitaque vestros,.fratres, accingite, carnis deleta.
tiones cohibete; vila vestrse viam exemplo sancieram
Patrum et discretiouis- baculo: custodite; a terrenis
9d coelesjia festinanter transite, ut Jesum in Cali-
lea, qua: interpretatur transmigratio, possitis inspi-
cere. Resurrectionis enim ejus perfrui societate me-
rebimur, si a corruptela vitiorum ad virtutum operz
transmigremus. Quod discipulis per mwlierem re-

festinanter. Per renes, charissimi, carnales delecta. p, surrectio. Dominica nuntiatur, procul dubio oátendi-

tiones accipiuntur, quos qui pascha comedunt, hcc
est qui agni iminaculati, Domini scilicet Jesu Chri-
sii, carne reficiuntur, accingere monentur : quo-
mim qui Dominice resurrectionis gloriam digne
cupiunt celebrare, immundos carnis appetitus et
voluntates debent noxias refrenare : calciamenta in
pe'ibus habere, ut pr:cedentium exemplis suam
valeant vitam custodire. Calciamepta quippe er
mortuorum fieri pellibus non ambigimus, qux tunc

tur, quia per quem bumano generi sexum est mor
addicta, per eum beate vitz est resurrectio nuntiata,
et quo mors mundo, diabole suggerente, paratur,
per hunc a monumento, angelo monente, vila reve-
latur; et per cujus manum homo mortis suscepit
poculum, per ejusdem vite suscepit antidotum. lli
ergo concinamus laudes in tePris qui pro redem-
piioue nostra descendit de coelis Jesus Christas Do-
minus noster.

ANNO DOMINI MIVI.

BRUNO
LINGONENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ilistoire littéraire de la France, VII, 252.)

——

Brunon, évéque de Langres, a laissé à la postérité quelques productions de sa plume. Il était d'uxe
rande nalssante, et proche parent du roi Loiliaire (Spic. t. I, p. 429). Ragenald, son. pére, seigneur de
ouci, portait le titre de comte de Reims; et sa mére était fille de Gerberge et de Gislebert, duc de ler-
raine (Gall. Chr. nov. t. 1V, p. 548). Brunon fut d'abord chanoine de Reims (Spic. ib.), oà il prit des le-
cous de Gerbert, qui dirigeait alors les écoles de cette Eglise. En 981, n'ayant encore que vingt-quatre "€
il fut ordonné évéque de Langres par Bouchard, archevéque de Lyon (Huc. Ft. Chr. p. 151). Dés lors
iuit Lous ses soins à remplir les devoirs d'un bon. pasteur. ll s'en acquitta si dighement, qu'il ne fut le
rieur à aucun autre évéque de ce siége, et qu'il a inérité d'étre regardé comme un excellent prélat, pn
eximius. Un de ses premiers soins fut de rétablir, dans le spirituel et le temporel, l'abbaye de Saint Bénige
de Dijon, oü il iutroduisit la réforme de Cluni, et pour abhé le B. Guillaume, qui devint dans la suite
réformateur de plusieurs autres monastéres. Les auteurs sout partagés sur l'année de la mort de ce [i
évéque (Gall. Chr. ib. p. 552). Mais on peut s'en rapporter à la Chronique de Saint-Bénigne (Spic. Ld
ui la place au 31 Janvier 1010, aprés trente-cinq aus d'épiscopat. Le Nécrologe de la méme abbaye ( -
iblioth. nov. I, p. 657), qui fait en peu de mots l'éloge de Druuon, ajoute qu'il était alors dans la pid
tiéme année de son àge, et la trente-sixiéme de son ordination, ce qui confirme la supputatiou du cbron
queur. On n'a qu'imparfaitement le peu d'écrits de Brunon. une de it
1« Dom Mariéne et dom Durand (Anec. t. 1, p. 107) nous ont donné le commencement d'une de »
lettres, adressée à Heldric ou Hildric, abbé de Saint-Germain d'Auxerre, et à loute sa communauté, V
fragment esi si court, qu'il n'est pas possible de deviner quel était le sujet de la lettre. Le manus! e.
prétres de l'Oratoire de Troyes, d'oü il a été tiré, n'en contenait pas davantage. La leitre suivante fi re
gretter qu'on n'ait pas celle-ci en entier. Brunon y emploie cette formule, qui est devenue depuis si 0
usage : Gratia. Dei episcopus. . .
2* Les mémes éditeurs ont publié entre les monuments du x» siécle, sur un manuscrit de l'abbaye $e
Saint-Allire en Auvergne, une autre longue lettre. Elle est sans nom d'auteur: mais-les caractere

Digitized by Google
