<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1633 EPISTOLÆ ET DECRETA. 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,950">
    opportunitate servata, in ejus, qui dignus fuerit, ordinatione, sanctæ institutionis præceptum, proposito omni cupiditate, servetur. Si quis autem, quod absit! hoc nostrum, quin magis beatorum apostolorum, infringere tentaverit decreti, in adventu Dei nostri sit anathema maranatha. Judæ proditori et Simoni Magò socialus in pœna; ad damnatiónem proveniat illi sanguis redemptoris, qui effusus est ad diluendam maculam primæ prævaricationis: sortatur maledictus ille, quicumque fuerit, stagnum ignis et sulphuris pro gaudio vitæ perennis in omnibus sæculorum sæculis. Ut vero nullus ambiget decreti hujus paginam nostræ iussione perfectam, eam nostri sigilli impressione videat signatam.
    Bene valete.
    
    XXXV.
    Beatus Simeon monachus et eremita in coenobio Prædalinorensi agri Mantuaní sanctorum confessorum canonì ascribitur.
    
    (Anno 1017-1024.)
    [Co. QUELINES, Bullar., privileg. Rom. pont ampl. Collect. I, 322.]
    
    BENEDICTUS, servus servorum Dei, BONIFACIO, gratia Dei marchioni inclyto salutem charissimam cum benedictione apostolica.
    
    Requisistis judicium nostrum sicut dignum fuerat, utrum in honore Simeonis nuper sanctificati, quod opera probant et innumera ac diversa miracula testificant, jheret vobis ecclesiam constituere, et ejus venerabile corpus honorifice collocare ibidem. De quo respondenus: Si ita coruscat miraculis, ut vester homo nobis asseruit, ædificare ecclesiam, collocate in ea eundem, juxta quem altare consecrari rogate, in quo reliquiæ antiquorum sanctorum, cum sacratissimo corpore Domini nostri Jesu Christi, et sic demum divina ministeria celebretur. Tractate cum ut sanctum, ut Sanctus sanctorum reddat vobis mercedem sancti, sicut ipse dixit: Qui recipit prophetam in nomine prophetæ, accipiet mercedem prophetæ (Matth. x, 41). Ipse inspector est remun et cordium, et ipse illi dignam recompensationem renumeret, et vobis pro sancto desiderio gratiam suam indulgeat.
    
    XXXVI.
    Benedictus VIII Richardo abbati Fuldensi monastærium S. Andreæ donat.
    
    (Anno 1024.)
    [DRONKE, Cod. diplom. Fuld., 347.]
    
    BENEDICTUS episcopus, servus servorum Dei, RICHARDO abbati venerabilis monasterii Salvatoris Domini nostri Jesu Christi et sancti Bonifatii, situm in loco qui Bocchonia juxta ripam fluminis quod vocatur Fulda, et per te in eodem venerabili monasterio tuisque successoribus in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,950">
    Amenus ac reconfirmamus vobis supradictum monasterium Salvatoris Domini nostri Ihesu Christi et sancti Bonifatii, situm in loco qui Bochonia juxta ripam fluminis quod vocatur Fulda, cum omnibus rebus mobilibus et inmobilibus sibi pertinentibus que nunc habet et inantea Deo auxiliantè habebit; iterum concedimus hac donamus vobis monasterio in honore sancti Andreæ apostoli quod eraclulo, quod situm est juxta ecclesiam Sanctæ Dei Genitricis semperque virginis Mariæ quæ a Presepe, cum omnibus mansionibus, caminatis, cellis vinaris, et quoqin, cum vineis et ortis juxta se cum diversis arboribus pomorum, cum curie aliquæ puteum, cum introito suo et exito per porta majore a via publica et cum omnibus ad eum generaliter pertinentibus, seu que foris extra urbem sive infra urbem sunt, que ei juste ac rationabiliter pertinere dinosciutur, a presenti septima indictione perpetualiter immunitate sancte nostre Romanæ sedis apostolice id ipsum sacratissimum monasterium permanendum statimus et statuendo confirmamus, ita ut cuncta loca ipsius monasterii amodo et usque in finem seculi cum omni securitate et tranquillitate: vos cum posteris vestris tenere et possidere valeatis, ut, sub juris dicionce sancte nos re cui Deo auctore deservimus Ecclesie constitutum, nullius alterius ecclesie juris dicionibus subiiciatur. Pro qua re piis desideriis faventes hanc nostram auctoritatem ad quod exposcitur effectui mancipamus; et ideo omnem cujuslibet ecclesie sacerdotem in prephato monasterio dicionem quaunlibet habere aut auctoritatem preter sedem apostolicam probhemus; ita ut nisi ab abbate monasterii fuerit invitus nec missarum ibidem solemni¬ tatem quispiam presumat omnino celebrare, ut profecto juxta id quod subjectum apostolice sedi irritate privilegi consuist inconveniens dotatum permaneat locis et rebus tam eis quas moderno tempore tenet vel possidet, quam que futuris temporibus in jure ipsius monasterii divina pie las voluerit augere ex donis et oblationibus decimiisque fidelium, absque ullius persone contradictione firmitate perpetua perfiratur. Constituimus quoque per hujus decreti nostri paginam ut quicunque cujuslibet ecclesie presul vel quacunque dignitate prædita persona hanc nostri privilegii kartam quam auctoritate principis apostolorum firmamus, temerare temptaverit anathemia sit et iram Dei incurrens a ceteri sanctorum omnium exortis existat et nihilominus prephati monasterii dignitas a nobis indulta perpetualiter inviolata permaneat; apostolica auctoritate subnixa scriptum.
    
    + Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas p., como "eraclulo" e "quoqin", seguem ortografia do original impresso; palavras parcialmente desgastadas foram transcritas literais; não se usou [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis no documento fornecido.</notas>
</pagina>