15

COMMONITORIUM IN PRAEDONES.

1516

ARNULFI COMMONITORIUM

CONTRA PRJEDONES (3).

(Actes de la province ecclésiastique de Beims, V, 651 )

Arnulfus, gratia Dei archiepiscopus,

Quid tibi vis, predonum Remensium scelerata
manus? Nihilne te movent pupilli el viduz lacrytno,
mec advocatus eorum? Veiis nolis, Dominus tuus
ipsc testis, et judex, el gravis ultor, eujus judicium
non cffugies. Vide quid ante oculos ipsius egeris.
Sanctam pudicitiam virginum non eruhuisii; ma-
trouas etiam barbarig verendas nudas reliquisti ;
orphanum et pupillum non respexisti. Parvum tibi
hoc : accessisti ad templum Matris Dei cunctis mor-
talibus reverendum; ejus atrium perfregisti, pol-

À luisti, violasti; quod oculi Imi viderunt, concupi-

visti ; quod manus attrectare potuerunt, rapuisti. Et
nos quidem contra divinum et humanum jus iníise«
ricordia abutentes, quod cibi et potus abstulisti ,
non indulgemus, sed propter impia tempora non
exigimss. Exigimug autem reliqua omnia quie pol-
lutis. manibus pervasisti, ac retines, Redde ergo,

'aut sententiam damnationis in pervasores rerum

ecclesiasticarum a sacris canonibus promulgatani,
eam iu te latam, multotiesque ferendam, excipe.

ANATHEMA IN PIUEDONES.,

Auclorilate omnipotentis Dei Patris, et Filii, et D formidetis et paveatis a facie persequentis, et non

Spiritus sancti, interveniente et adjuvante beata
Maria semper Virgine, auctoritate quoque ac póte-
$tate apostolis tradita, nobisque relicta, excommu-
nicamus, anathematizamus, maledicimus, damna-
mus et a liminibus sanciz matris Ecclesie separa-
mus vos, Remensium przdonum auctores, factores,
cooperatores, fautores, et a propriis dominis rerum
suarura sub nomine emptionis abalienatores; oble-
nebrescant oculi vestri qui concupierunt; arescant
manus quae rapuerunt, debilitentur omnia membra
que adjuverunt; semper laboretis nec requiem
iuveniatis, fructuque laboris vestri privemini;

(2) Quod non levis suspicio esset civitatem Re-

persequentis hostis, ut tabescendo deficiatis; sit
portio vestra cum Juda. traditore Domini in tcrra
mortis et tenebrarum, donec corda vestra ad satis-
factionem — plenam convertantur. lic autem eit
modus plenze satisfactionis : ut omnia injuste ablata
prater cibum et potum propriis dominis ex integro
restiluatis, coramque Remensi ecclesia ponitendo
humiliemini, qui sanctam Remensem ecclesiam re-
veriti non estis : ne cessent a vobis hae maledictio-
nes scelerum vestrorum perseculrices, quandiu
permanebilis in peccato pervasionis. Amen, fiat, -
fiat

spnliassent severissimam anathematis sententiam -

mensem jussu Arnulfi Carnlo fuisse traditam, ipse, C intorsit. Vide Notitiam historicam, eupra.

ut eam a se amoliretur, adversus omnes qui urbem

LIBELLUS ABDICATIONIS ARNULFI.

(Lasse, Concil, 1X, 1758.)

Ego Arnulfus, quondam Remorum archiepiscopus,
recognoscens fragilitatem meam et pondera pecea-
torum meorum, testes confessores meos, Siguinum
archiepiscopum, Dalbertum archiepisc., Arnulfum

Am—ieenmem  É'alaeesnsnnnm o aeta nem LL PES

D ministerio pontiflcali, quo me recognosco esse indi»

gnum, et alienum me reddens pro reatibus meis, in
quibus peccasse me secreto ipsis confessus Sim, et
de quibus publice arguebar : eo scilicel modo, wt

Dieter inte "sies COO gle rtm
