ANNO DOMINI MXIIY.

BENEDICTUS VIII PAPA.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Maxi, Conciliorum amplis. Collectio, XIX,, 235.)

Benedictus, natione Tusculanus, hujus nominis À imitati, imaginem Christi iisdem injuriis et contu-

octavus, creatus est pontifex anno Redemptoris
nostri 1012, tempore Henrici regis. Adversus hunc
in schismate contra sacros canones creatus est Gre-
gorius, qui, potentia Romanorum fretus, Benedi-
cium ab Urbe expulit, Pontifex, hanc. injuriam a
schismatico illatam non ferens, ad Henricum regem
in Saxonia degentem se contulit, expositaque coram
imperatorem, qui passus erat, vi et ignominia, Henri-
cus rex, parato et convocato quam potuit citissime
exercitu, ad vindicandam injuriam sedi apostolice»
illatiin Romam profectus est. Cujus adventu Grego-
vius pseudopapa schismaticus perterritus, relicta
Urbe, aufugit; Benedictus, quem rex premiserat,
eamdem f'etri cathedram recepit. Cumque Romam
venienti coronam imperialem conferre decrevisset,
Dro insigni imperiali regi conferendo, jussit, inquit

itmarus, fabricari aureum pomum, atque circum-
dari per quadrum pretiosissimis quibusque gemmis
ac desuper auream crucem inseri, Erat. autem in-
siar speciei liujus mundanz molis, quie videlicet in
quadam rotunailate. cireumsistere perhibetur; ut,
duw illud respiceret princeps terreni imperii, foret
ei documentum. von. aliter debere imperare vel mi-
litare ià mimdo, quam ut dignus haberetur vivifica
€rucis tueri vexillo ; 1a ipso etiam diversarum gem-
marum decoramme, videlicet imperii culmen plu-
rimarum virtutunt speciebus exornari oportere.
Venienti, et Urbi jam appropinquanti, obviam pro-
cessit pius pontifex; quodque pararat stemma ct
insigne imperii eidem obtulit : ac paulo post in
Urbem introductum, una cum Chunegunde conjuge
ejus sanctissima, tiulo et corona. imperiali deco-
ravit. Henricus primordia sui imperii Deo conse-
crare voleus, insigni munificentia ltomanain. Eccle-
Siam pie sancteque est prosecutus.

Sarracenos, qui littora Ecelesi:e invadebant, bello
aggressus fugavit, et feliciter expugnavit. De Judas
quibusdam. loma degentibus, teste Glabro lib. ni,
Cap. 8, capitis supplicium sumpsit, quod in Para-

meliis affecissent quibus olim ipse Christus affectus
fuerat. Addit : Eodem die post crucem adoratam
circa vesperum turbine ventorum totam ftomam
concussan, omnesque pene Romanos occisos esse ;
neque prius cessasse ventos quam de Judais per
Jué:?ua accusatis pontifex capitis supplicium suin-
psisset.

Mujus hortatu Northmanni Grxcos in Apulia

luribus victoriis debellarunt. Rogatus ab Henrico
imperatore ad .confirinandum sua praesentia Bam-
bergensem episcopalum, quem ipse imperator ere-
xerat, Bamhergam venit in Germaniam, ibique post
dedicatam Saricti Stephani ecclesiam, per donatio-
nem imperatoris, ipstus urbis ompiumque jurium
ejusdem dominium obtinuit. Nam cum aliquandiu
post liec tempora Romi tanquam domina suz an-
nuum censum persolvisset, Henricus juuior pro ea
liberanda, et à Romanorum dominio eximenda, Be-
neventum pro ea tradidit, tempore Leonis IX Ro-
mani pontificis. (LEo OsrrENsis, lib. st, cap. 47.)

Imperatorem ad suppetias ferendas adversus
Grzcos provocavit. Anno euim secundo postquam
ponüfexz in Germaniam venissel, imperator hostibus
temendus in [taliam. cum exercitu se contulit,
suoque adventu Grecorum fautores alios cepit,
alios fugavit; Capuam, Trojam aliasque urbes Gre-
cis deditas obsedit et expugnavit, Áuno sequente
in. Germaniam reversus cum. Roberto Francorum
rege de statu regni, Ecclesie et. imperii, con-
gressum habuit, eumque pluribus muneribus do-
navit.

Benedictus papa ex hac vita migravit tertio Kal
Marüi anno 1025, cum sedisset aunos duodecim.
Post obitum poenas purgatorii passum fuisse indi-
caut. duz pluresve ejusdem post mortem factze appa-
ri&oaes, quibus, ut refert. Petrus Damiani in Odi-
lone apud Surium et in epistola ad Nicolaum se-
cundum, per intercessionem Odilonis et eleemosy-
nas germani fratris, in sede apostolica successoris,

Sccve, actionem eoruin qui Cheistum cruciixerunt C liberari petivit.

NOTITIA ALTERA.

(CocquELISES , Bullarum , privileg. amplias. Collect. 1, 517).

Digitized » Google l2-ete aco
