11

VITA S. REMACLL.

4150

Omnis antiquitas , ut ait oratorum maximus , quo A :etas, usos, semper aliquid apportet novi. Et ne

propius aberat ab ortu el divina progenie, ho: me-
l.us ea fortasse, qua erant vera, cernebat. Vert,
angelo Danieli narrante, novimus quia pertrans-
j^unt plurimi, et multiplex erit scientia : in antiqus
utique vigente ratione, veritatis indagatrice, et per-
spicacia futurorum : in modernis vero fide creduli-
tatis quamprimum pollente, cum plurima scientia
praeteritorum. llis diuturnitas vitze vetustatis obJu-
c ns callum , cognitionem pr:estitit omnium rerum :
nobis contia, quos calidus sanguis, quos rerum in-
scitia versat, utinam non avolet ob brevem vitam et
curam sollicitudinum, antiquorum memorare inventa
virorum! Vixere fortes ante Agamemnona multi :
sed omnes illacrymabiles ignotique urgentur longa

nocte, carent quia vate sacro. IHlec, ut credo, per- B

pondens, abbatum reverendissime, et quia necesse
est quanto juniores tanto esse perspicaciores : obtu-
Jisti libellum de vita tam nostri quam vestri spe-
cialis patroni , domini scilicet Remacli, conquestus,
p'opter incuriam tamen predecessorum vestrorum,
brevius quam ut res postularet, pro magnitudine
gestorum ejus, esse eruditam |fort. editam]. Sinmul-
que visus es, ul ne dicam precari, sed polius exhor-
tari, ut eam non modo exemplari, verum aliquanto
lepidius mandarem poliri : tum quod gestorum illius
nliunde sumptorum suppetat copia; tum quod, tem-
porum, quorum diversitas nune maxime scitu opus
est, ex chartulario vestro non desit notitia. Sed ad
hac dum te cum tuis oinnium artium praesulem esse
constaret, illudque Pierium animo occurreret : e In sil-
vam ne ligna feras! » etin mare, : « Quid aquas in flu-
mna mitis? » suspensam inter ea librare silentia
mentem ceperant, cum ecce memoriam offendebat ,
quia vires, quas imperitia denegat, charitas mini-
$iral, et quia incoepto tantum opus est, cactera res
expediet. Igitur adorsus sum, et ut verbis cujusdam
sapientis utar, el ex illo, quantum res poscil, acervo
tollam, exhortatione Lua, qui et presentis honestate
propositi, et future :tatis utilitate conjuncta est,
nihil antiquius existimavi, eL ne auctoritateu diffu-
gere viderer, ei muneri libenter acquievi. Prasu-
menti enim auctoritatis datur, cum credit praestari
posse quod petitur; el parere scire, est. :equalis
gloria cum imperante,

Fecerant hoc idem jamdudum :etate. venerabiles
viri, Hilduinus abbas in Passione S. Dionysii, Hinc-
marus archiepiscopus in. Vita S. Remigii : et ahi
quamplurimi in non paucorum compilandis gestis
sanctorum, quibus auctoribus obtinere possumus
optinis , quod in omnibus causis, et solet, et de-
bet valere plurimum. Nam nunquam ila quisquam
bene subducia ratione ad vitam fuit, quin res,

hic labor, qui te adhortante susceptus est, infera-
citer flat, non ejus modo cujus meminimus, sancti
scilicet Remacli, verum c:eterorum nostre sedis
pontificum tempora el gesta , qu:e undecunque po-
tuere corradi, ad nostra usque tempora collegi ,
et eujus potissimum anhelabas desiderio, Vitam
inde excerptam votis tuis porrexi. Lorge quidem
mea sententia ab oratoris primi excellentia me
ratus differre, qui plurima paucis absolvere , pauca
plurimis protelare, vel magna extenuare, maxima
e minimis efficere, lata auguste , angusta late, vul-
gata decenter, decentia intellectualiter, nova usi-
tate, usitata nove, et id genus plurima valeat dc-
* libare. Cui et à poeta przecipitur : «Aut famam se-
quere, aut sibi convenientia finge. » Nec ut scholares
posito themate, quibus verbis uti potuit, qui inju-
riam passus est : vel ille, qui intulit, aliquid ün-
ximus frivolum , imo nec creperum. Quod etsi
eloquentissimum quemdam dicentem : Quod si liec,
iuquit, uterque non dixit, tamen in voto habuit,
et in actu ostendit, sectari contenderem, nullius
utique judicium extimescerem, verum hiec alias.
Misi, inquam, charitati tu: munus, quod minus
quidem eíficentiz securilate, maxime autem. sus-
ceptum est amicitie prasumptiene. Magnas etenim
in difficillimi operis cursu vires, amicitiz: contem-
platio supplet, et placere cupientibus multa sape
rerum copia suppeditat. Unde licet verear. ne, dum
imperato muneri par esse nequeam, dccientis
culpa in adbortantis eedat, injuriam , tameu cum
tuam specto benevolentiam, fit omne pronum et
facile, et ( ut ila dicam) voluntarium , quod in tua:
jucunditatis impenditur prescriptum. Hoc autem
munere impenso, sollicitum te reddere cupio : quia
si quid operum tuorum quandoque expostulavero,
ivjurius mihi fueris, si negabis. Quisquis magna de-
dit, voluit sibi magna remitti. Sed non arroganter
magna, quippe tuis meritis et nostris votis inpa-
rla. Quapropter oblatrantis morsus timeo invidiz,
quia difficili re solet livor prejudicium. importare.
Denique non omnes eadem mirautur amanique.
Ergo non istic obliquo oculo mea famina quisquam
limet , non odio obscuro morsuqtue venenet. Sed tu,
pater beatissime, mei laboris tueeque adhortationis
assertor, caveas securum me peractum readat offi-
cium, cum tbi pudor amici dignius possit conve-
nire , si displicet, Vale. :
Quod nec vota pati , nec fingere somnia possunt ,

Gaudens semper habe : gaudent pro nomine molles
Auriculz : tibi mo virtus tua fecit amicum,

Iterum vale.

Digitized by Google
