t157

Legia ditatur per me, Capri mons spoliatar.
Hic ruit, hec surgit ; manet hac, nunquam ille re-
[surgit.

Urbem deinde muro circumcinxit, et edili. iis ho-
mestavit; majorem eeclesiam, vetustate el operis
Ínfrinitate ad lapsum declinantem , a fundamentis
renovavit, et ampliavit, ditissimisque ornamentis
decoravit ; claustram, domos, officinas et epi:copale
pala.ium de novo construxit; plurima alia templa
«quaquaversum in urbe erexit; et quot templa tet
arces munitissimas condidit, sicque tutissimam ab
hosiibus reddidit civitatem; hinc illa carmina :

Legia, lege ligans cum prelatis sibi leges,

Notgerum Christo, Notgero cetera debes.

Nec urbe se tenuit antistilis munificentia, sese
foras exeruit, et late dicecesim non exorn vit tan- D
tum, sed et communivit. Fossensem ecclesiam coa-
didit, inquit Zgidius, et in defensionem, muro tur-
ribusque validissim's circumeinxit. Tbudinium seu
Tuinum urbem condidit, ürmisque munivit operibus
hi loco natura. prvalido, et ex omni. fere parte ar-
dno. Mecbliniam a Nortwannis vaetatam restauravit ,
€ollegium duodecim cano»ieorum condidit, addita
praepositi digni ate. Comitatum denique Hoiensem
acquisivit, illem Ausfrido. S. Lamberto largiente.

Nec ecclesie suz temporalia duntaxat, sed :piri-
tualia quoque, et quidem pracipue, curavit Notgerus.
Exemplo przdicabat et verbo. De eo /Egidius cap.
B1: « Erat pauperibus mitis, superbis divitibus ter-
ribilis ;. bonis quibusque lenis ac. mansuetus, iniquis
et zmalitiosis metnendus; potentibus venerabilis, me-
diocribus amabilis, admirobilis sapientibus ; indoctis
eruditer clementissimus, senum ac debilium susten-
tationis baculus, juvenum et adolescentium correptor
studiosus. Providus in consilio, circonspecius in facto,
clarus in eloquio, discretus in silentio. » incredibilis
erat ejus. eloquentia, qua. quidquid rectum ac hone-
stum. est persuadebat, quidquid vitii et turpitudinis
insectabetur, bareses fortiter profligabat ,, quam-
quam qua fuerint nemo prodiderit; verbo divino
rebelles anathemate percellebat , idque nusquam
incassum, ut notant auctores.

Se4 quia spes Ecclesiz prxcipua in juventate con-
sistit, mirum qua cura, quo ardore pro illius educa-

A

NOTITIA HISTORICA.

1158:

seminario ; inter lios recens; t Anselmus Otbertum,
Huboldum, Durandum, Wasonem, ftothardum, Er-
luinum, ete., qui varias Ecclesias vel docendo illyu-
slrarunt, vel ut episcopi gnbernarunt.

Monachis quoque ubique favit. Gemblácenses adeo
fovit, ut eum in patrem et dominum elegerint.
(AnsELMUs, pag. 206), sicque superveniente imperiali
aucloritate, Gemblacensis abbatia Ecclesi: Leo-
diensi cessit. Laubio restituit Fulcuinum non parvo
rei monastices incremento, eique mortuo suffecit
Herigerum, virum et pietate et scientia perce-
lebrem.

Ejus sapientia reipublice et imperial dignitati
perutilis exstitit. Othoni 1I fuit charissimus, et fere
semper a consiliis. Eo, mortuo suffectus est Otho Ill,
anno vite undecimo, et. dum regno maturesceret,
pueritize przeceptor a Germaniae principibus delectus
est. Henricum successorem sua in conjugio continen-
lia celebratissimum juvit in pluribus ac p'zecipue in
bello adversus Balduinum Flandrie comiiem ; cum
enim Valentianas ab hoc occupatas irrito conatu ob-

'sideret imperator, in consilium et auxilium advocatus

Notgerus, ut longo rerum usu valebat, in Flandri ditio-
nem bellum inferendum asseruit. S«cutus consilium
Henricus in Flandriam signa movit, omnia depopula-
tus. Gandavum obsidione cinxit, tam felici eventu, ut
pacem petierit, Valentianas restituerit, et in. fidem
ac officium redierit Balduinus. Hinc minime mi-
rum si plurima ab his imperatoribus acceperit be«
nelicia. Otho secundus impera:or dato ei. diplomate.
quidquid Pipinus, Carolus M., Ludovicus, aliique ad
ipsum usque principes, Eoclesia: Leodiensi donarunt,
ac nominatim Hoium, Fossas, Lobium, Tungros,
Mechliniam, ratum esse jussit. Datum refertur viit
]dus Januar, anpo Dom. incarnat. 980 (juzta ho-
diermim computandi modum), regni Othonis II, xix ;
imperii vero xin, indict. vi, Sed errarunt in notis
€hronologicis librarii, legendumque anno 990, ind,
virt. Simile ab Otbone III. obtinuit, quo pifeter jam
enumerata, Brupengerusium comitatum, Trajectum
et Gemblacensem abbatiam in ditiopem Leodiensem
wanscripsit. Datum porro dicitur anno 994. Denique
anno 1006 ab Henrico Othonis successore obtinuit,
ut quecunque Leodicensis Ecclesia superiojum re-

tione lab. ravit, illi moderaiores undique conquisivit, D um beneficentia possidebat, auctoritate sua conür-

literarum eognitione, diligentia et morum integrita-
te conspicuos. Factis et cohortationibus magistrorum
et disci, u'orum animos accendebat, difficiliores theo-
logi: questiones cum illis nou raro discussas definie-
bat: hos propositis pro cujusque captu materiis ,
vel euodatis paulo obscurioribus, instruebat ; ab illis
vix poterat evelli, adeo. ut dum in via pergeret, in-
quit Anselinus, secum scholas scholaresque circum-
duceret, cum omni libraria supellectili et praeposito
doctissimo. Dignam episcopo curam, et miris eum»
latam fructibus! Ex ejusmodi quippe disciplina om--
mes tantz: diccesis clerici docüiores evaserunt, et
non pauci religione s«pientiaque adeo illustres pro-
di;ruut, ut. longe lateque pietatem et scientiam dis-

maret.

Charitaterg et beneficentiam ad mortuos extendit,
Cum enim S. Odilo in universa Cluniacensiutg cone
gregatione delunciorum. commemorationesn |. insti-
tuisset, avide suscepit institutum el ig sua diccesi,
ut fert ejus traditio, observandum praecepit.

Quid de Landoaldi et Amaniii sanctitate et-1nira-
culis resciret rogatus ut litteris mandari curaret,
jussit Herigerum Laubiensem monachum rem exse-
qui, ejusque operi pramisit epistolam suo nomine
Womaro venerabili in Christo patri et fratribus
Gandavensibus datam. Hincque eífecium est ut
Adalbero Remens, archiepiscopus sanctorum illorum,
reliquias exponi permiserit, et cultum publicum $au--

Digitized by Google .
