1125 VITA S. URSMARI ABBATIS. 1136
p————————ááÁ—À

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS

(Apud MasitL.. Acta SS. ordinis S. Bened., tom. 1V, psg. 557.)

Fragmenta qu:edam referam ex herigero, abbate Lobiensi, qui libros duos De vita S. Ursmari abbatis
metro edidit sub initium sxculi xr, idemque res gestas S. Landelini Lobiensis monasterii conditoris , eiiam
versibus reddidit. Utramque hanc Herigeri lucubrationem ex bibliotheca percelebris monasterii S. Vituni
apud Verodunum accepi beneficio religiosi ac. eruditi viri Bartholomzi Senoci , theologize lectoris , amici
mei, qui, seriis licet studiis occupatus, operi nostro suppetias ferre non cessat. [n ms. codice ad ine Lrans-
laisso legitur h:ec inscriptio : Ix Cusisi NourxE INCIPIT. Vira S. ÜRSMARI CONFZSSORIS. ATQUE PONTIFICIS, VE-
NERABILIS liERiERE (legendum HERIGERM) ABBATIS 1NDUSTRIA METRO BEXAMETRO HONORIFICE COMPOSITA ,
nimirum duobus libris, uno de virtutibus , alio de miraculis S. Ursmari. Primi libri hoc exordium est :

Primo supremum mira vertigine celum
Afflaus cuncta. Dei fecit sapientia sumni.

Post secundum librum in eodem exemplari continenter subjicitur eodem metri genere Vira S. LaNpELIN
cum hoc initio :

Ingenitus Genitor per Verbum cunciicreator,

Et Genitus regnans nutu fabricata gubernans.

Qu: Vita, tametsi auctoris nomen non pr:efert, Herigeri ten esse persuasum habeo ttim ex simili metri
specie, tum ex eadem quam utrobique affert auctor etymologiam Crispiniensis mouasterii a crispantibus (ut
putat) aquis fontis, a sancto iu eo luco eliciti. Certe Herigerum Vitam S. Ursmari metro edidisse, aliaque
inulta scripsisse constat ex continuatione Chronici Lobiensis, quod exstat in tomo VI Spicilegii. Cur vero
utramque hanc Herigeri lucubrationem non retulerim integram , illud iu. causa fuit quod preter excursus
quosdain morales ingratos nihil habet diversum ab Actis sive S. Landelini, quie in secundo ; sive S. Ur-
simari, qua in hoc tertio S,eculo exhibuimus, exceptis quibusdam versibus quos hic damus.

VITA SANCTI URSMARI ABBATIS

(Fragm. ex libro I.)

(Apud Mansit. Acta SS. ora, S. Bened. Sec. lif, part. 1, pag. 608.)

Sed nunc ex reliquis Christi taceatur alumnis, A Germanus Parísiacus, Germanus et alter,
Lumina qui vitz mundo preclara fuere, Istam per normam quoniam meruere coronam,
Doctrinaque sua replerunt undique cuncta. Fert. Gothus, Ausonius, Gallus, Scytha, Noricus,
Celsa, tibi geminze mittintur, Roma, columns, [Indus,
Petrus cum Paulo, quorum fundata triumpho Hebrzus, Grzcus, Romanus, Darbarus omnis.
Primatus ercem quadrum przetendis in orbem. Talibus Ecclesix fautoribus undique firme

A quibus insignes illorem nempe sequaces Obstant imbriferis vento quatiente procellis,
Sumpsimus auctores, illinc aobis venientes. Desuper ct petram nequeunt trepidare ruinam.
Clara Dionysio tunc Gallia Parisiensi Tempore promeritz sedarunt coelitus ir
Credula divini suscepit femina verbi. Quidam terrores, plebis mala gesta piantes.

Et Clemens Mediomatricum missus ad urbem, Servatius servando fidem servat pereuntem
Edocet in solum vicinos credere Christum. Orando populum, Trajectum forte reservans.
'Treveribus terni mittuntur corde fideli Kemica Remigium celebrat plebs sacra sacratum,
Trinum personis Dominum , deitaje sed uuum Francia baptismo per quem recreatur in aimo.
Credere qui doceant populum lavacro renovandum: — Digna conspicuum veneraris laude Yedastum ,
Scilicet Eucharius, Martinus, Valeriusque. B Attrabata, tias dignum relevare ruinas.

Credit Agrippinus, fidei fit 'Tunger alumnus. Audomare salum Morinum frepare suetu s,
Propugoant fortes Christi virtutc duelies Nec tibi Neptunipmapdans, len.
Nitentem toto laqueos prietendere mundo, His cum Bertina nos turhat nantsicfyi-
