1215

TIIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

4

gnatur suscipere. Quod hii egre ferentes abierunt, A ut adversantes sibi disjungere vel reconciliari Len

cognatos suimet et amicos a ducis ministerio toto
ments nisu amovere studentes. Qui cum palinarum
sollemnia in Magadaburg celebrare voluisset, omnes
regionis illius principes hue convenire rogavit atque
precepit, iractans quomodo se sux potestati subde-
rent regnique eum fastigio sublevarent. Huic con-
silio maxiina pars *^ procerum boe dolo consensit,
quod licenciam a domino suimet rege, cui juraverat,
prius peteret, postque secura novo regi serviret.
Quidam autem ob ejus indignationem digressi, oc-
cullis meditantur astutiis qualiter hoe numquam
fieret (421). '

9. Inde egressus lleinricus, proximum (f. 51^)
pascha Quidilingeburg **! festivis peregit. gaudiis.
Quo magnus regui primatus colligitur, a quibusdam
autem venire illo nolentibas ad omnia diligenter iu-
quirenda nuntius mittitur. Hac in festivitate idem
a suis publice rex appellatur laudibusque divinis at-
to litur. Huc Miseco et Mistui et Bolizlovo duces cum
c:eieris ineffabilibus conüuebant, auxilium sibi dein-
ceps ut regi et doniino cum juramentis affirinantes.
Multi ex his fidem violare ob timorem Dei non pre-
euimneutes, paululum evaserunt, et ad civitatem He-
sleburg (422), quo consocii eorum adversus ducem
jam palam conspirantes conveniebant, festinavere
*93, Ouorum h:ec sunt nomina, Ex oriente hii comi-
tes cum Bernhardo ducc et Thiedrico marcbione ,
Ekkihardus (425), Bijo (424), Esic (423), Beruwar-
dus, comes, et clericus (426), Sifrith ejusque &-

piaret. Qui cum cepto itinere persisteret, hostes con-
gregatos jamque ducem petere paratos inveniens,
vix pacem mutuam in loco, qui Seusun (454) dici-
tur, ad condictui pepigit diem.4(f. 52) Ad quam dux,
Bawariam continuo proficiscens, cum venire aut
noluissed ***, aut propter Heinricum ducem qui tunc
Bawariis atque Carentis prefuit (455) munere pre-
fati inperatoris, non potuisset , bostilis immanitas
urbem comitis Ekberti, quxe. Ala (456) dieitur, pos-
sedit ; destruclisque protinus muris intrantes ,
Eilelheidam | inperatoris filiam, qwe hic. nutri qa-
tur, cum pecunia ibi plurimum collecta rapiunt ,
gaudentesque redeunt.

$. Dux autem, conversis ad se omnibas Bawario-

B rum episcopis comitibusque nonnullis, Francorum

terminos his fretus sociis adiit, et in pascuis ad Bi-
sinstidi (437) pertinentibus ad alloquendos regiouis
illius principes consedit. Magontin:ze tune. provisor
iclesie Willigisus eum duce Conrado (438) czeteris-
que optimatibus hue venit. Hos dux quibuscumque
valuit modis sibi coujungere templans, eosque a
promissa regi suo cum sacramentis fiie numquam
vita comite recessuros unanimi eorum responso
percipiens, coactus est futuri timore duelli enm ju-
ramentis affirmare, ut 5. Kalendas Julii ad. locum
qui Rara. vocatur (459) , veniret, prerumque mati
su illisque redderet. Tunc unusquisque remeavit
ad sua, mente diversa pre gaudio atque tristicia.
4&4. Post hec Heinricus Bolizlavum ***, ducem

lius (427), Frithericus (428), et Ciazo (429) confra- C Boemiorum, in cunctis suimet necessitatibus semper

tres. Conprovincialium autem Thiedricus ei Siber
confratres (430), Hoico (451), Ekkihardus , ct Be-
zeco gerinani, Brunig, et sui, militesque sancii M.r-
tiui jussu archiprzsulis (452) Willigisi, quibus adhe-
rebat occidentalium maxima multitudo. Quod dux
comperiens , suos maguis muneribus ditatos. cum
gratia dimisit ; ipse autem cum valida manu ad per-
urrbandam hanc conjurationem scu pacificandam ad
Werlu (455. properans, Popponem inisit episcopum,

paratum, cum suis adiit (an. 984) , honorificeque ab
eo succeptus, cum exercitu ejusdem a finibus suis
per Niseni (440) et Deleminci pagos usque ad Mo-
gelini (441) ducitur. Deindeque cum nostris obviam
(f. 52") sibi pergentibus ad Medeburuu proficisci-
wr. Wagio vero, miles Bolizlavi ducis Boemiorum,
qui Heinricum cum exercitu eomitatur, cum ad
Misni redeundo perveniret, cum habitatoribus ejus-
dem pauca locutus, Frithericum, Rigéagi marcbio-

VARLE LECTIONES.
** jta jc. pras 1a. "" quidelingeburg da. "edd. 1b. —''* ita corr. noluisset 4. *9^ bozlauum 1

NOTE.

(421) Conf. Ann. Hildeshem. h. a.

(432) Asselburg, castrum nuuc dirutum prope
Burgdorf in. judicio Saldern. us

(423) Thuringie comes, Gunterii filius.

(424-425) Comites Merseburgieuses. — .

(426) Postea, ut videtur, magister regis et epl-
scopus Hildeshemiensis. . .

(427) Sifrith, comes Northemensis, ejusque filius

D rum et antiq. Germ. et Roman. pag. 1-50 et F.

D. Hzeberlin diss. de situ Werl Helmst 1786.
(434) Seesen inter Goslariam et Gandersheim ;
dictum Sehuson in Ambergo in charta Ottonis ll.
imp. data. Gruhonaba 974 Jun. 11; a. 1007 vere
vocatur Seusi. Conf. Wedekind Noten, t. I, p. 40.
435) V.supra 1l. 11, €. 12. .
[Pers Videtur fuisse urbs Ala Oelsburch, ine
Quem Hei ich-

in eeefocinra firunsvicensi

A Tl

Digitized by Google
