1i!9

liEfu GERI ABJATIS LODIENSIS

1130

v;cque nobilitatis (556) Amelbergam sanctis insti- A Manimius nomine, contractus omni nervorum vir-

tuisse moribus studiisque. Facta est vero lizec trans-
latio tertio Nonas Martii (537).
CAPUT 1i.
Miracula Wintershovii patrata,

15. (538) Illud qnoque in memorabi'i sanctorum
elarificatione miraculum ginime temur silendum,
quod perinde stupenda sui novitale constat. magnifi-
eum. Prafíato quippe Lamteoni cum basilica vel
feucus sascratissiinz quietis predictorum sanctorum
post nonnultos sorte successisset, bene sibi conscius,
determinato rationis tenore (nam in eum censtiiutio
chirographi finem statuerat possidendi) euccessuram
sibi stirpis su: progeniem przlibato fore privassamn
predio, consulte sibi prospicere deliberavit, eo

arimo ut, rurali privatus fido, sanctorum salem B

pignorum non fraudaretur solatio. Expetens enim
ejusdem digecescos megnificentiam pontificis, tanla
illi eux dovotionis intimavit arcanum. Cujus illico
benediclione insignitus et. auetoritate rocoratus,
preessrum gazarum adii repositorium, deligeus
tX sacris corporibus quas mstipravit poriiuncuJas.
Ecce autem in ipso preeeipuo paschalis feste. gaudii,
Aulbiwiesis bajelerum cervicibos, impendiosum inva-
dunt faborem itineris, et ad fores usque xdis sacra -
te properantes perveniant. Yerum, mirabile dieu !
neutiquam vel ipsas Lransgredi prevalenies, sepea-
t nis inopinate defixi passibus h:esere : omni, tamen
annisu multa diu íruséra oli, tandem divina
potentia se intelligunt arceri, sicque inviti, pudoris
sui cessere difficuliati. Porro illustris Lantso a pro-
posito nequaquam destituitur. Verum diem ipsam
noctemque contiguam eloemeeynarum largitionibus
crebrisque precum continuans obsecrationibus, se-
quenti rursus die frustratur, ut prius : ino perendi-
nalis tolius hebdessadze diebus quotidie eosdem
€onatus consimilis sequitur liminaris obstaculi re-
$us. Mac ergo, quia mipus successerat, octava
itiem lucis aurora, alia non cunctatus. aggreditur
via. Licet enim tot antea. fusis nequaquam profecis-
el erationibus, tene omni virtutis. conamine pre-
cordialia accumwlans vota, plurimaque spondens
obsequia, delegavit ad ipsam quietis eorum basili-
€am, nonam frugum suarum portionem, quia de-
«imam alterius constaret esse Ecclesi». Ei vero
loco, cui devotionis sux inferre satagebat. fructum,
non modicam, cum aliis xeniorum impeusis, bazredi-
tatis sux largitus est possessionem. Sicque tandem,
sanctorum obtentu, benignuni misericordis Dei me-
ruit respectum, votique compos ac spe potitus opta-
bili, vilipendit pristine dilflicultatis dispendia, ma-
gnifica Domini miseratione adeptus desiderii sui
lucra. .

14. Subenmenlia nomen est fundi, unde quidam,

lute, nec marum gratia cibi sumendi poterat ad os
ducere, nec nisi alio subsehente ad necessaria sal-
Aem nal procedere. Is esrpento quidem ad san-
iorum paíroeimia est provectus: sed eis salutem
plenissimam impartientibus, -domum redét godes «i
sanus, In villa Lewa (559), Nuberto cuidam prima-
rio ab Leodiensi episcopo beueflciato, erat. smulier,
Geyla vocabulo, sed legionario plena dzamonio, quod
deinde paiuit : nam ducia a eognalis per diversa
virorum Dei esnpobis, scilicet SS. Gervasii, Lam-
berii, Trudonis, Gertrudis, cnm nusquam posset
curari, prasent;&m jam desperata eo lcci; quia
$3Reios noviter mirificandos speetabat de beste
plenior laus triumplfi. Quz ia epa. fonte benedicto
redundante deposita, mox nomen B. Lan:!oaldi ter-
ribiliter capit inclamare, et magnum ab ore musca-
rum examen emtere : quse mediante hebdomada
paschali, meruit emundari..

13. Mulier alia, S, Bovouis ancilla, Andresburzi
eatenus eommorata, pro neglecto per annos censu,
oculorum visu est mulctata. Quarto j:m auno czeí-
tati succumbens, de c:etero emendationem pollicens,
candelam sanctorum luminariis attulit, censum ne-
gleetum retulit, illuminata illico sana recessit. Zo-
bleva dicitur et alia villa : jilic quaedam mintter sex
Videt in visu. nocturno se illuc adduci eum obla-
tione, et recepta regredi sospitate. Quod evigilans
eontinuo explevit, in plaustro illo se deduci mauda-
vii: ct postquam s2nilatem recuperavit, a domino
uno flidrado t tradita sauctorum juri, deinde re-
cessit.

16. Quidam, ilildieo nomine, omni dissipatus
actione , silvam ecclesiasticam | sepius exsurpans,
increpalus tandem quadam die per nomen sancto-
rum ut saltem desisteret, cum monitores insuper
$u0s cum sanctis, verbis vilibus annullaret ; progres-
sus sequenti die, ut itidem faceret, fagum cum se-
curi illico superbus conscendit, et continuo, iuver:o
cadens collo, gattur. liquidum, quod. blasphemiam
spiraverat, elisit, sicque pessimam vitam digna
morte finivit. Presbyter Saraberlus equum, furtim
nocte quadam latronibus subripienübus, perdiderat :
D mane coinperto ad notum presidium eucurrit, can-

delam facere maturat : quam ut. sanctis. attulit, et

precum suarum vola deprompsit, reversum equam
foribus astantem reperit.

47. Sic ergo copiosa, qua per eorum merita to-
ininus dignatus est operari, miracula nos seguis te-
naciate silentii perhorrescentes succingere, re$
quidem memorabiles, tamen paulo diffusa prolixita:e

lav tempore  nibilowinus
Nan i gun diem n "herplura, qua nos
