<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1117&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;VITA S. LANDOALDI. -- LIB. I.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    thesauro est reinventa. Alius quidam, quodam pagi-
    tio vere impeditus, in eodem perjuravit; eandemque
    nocte cum domo et unico filio miser delagravit.
    Alia quoque miracula illic fieri contigit, quae nunc
    dicere supersedeo.
    10. Quapropter idem Lantso venerabilem virum
    antecessorem nostrum, domnum scilicet Eurachum
    (534), supplex adiit, rogans ut aut per se aut per
    vicarios suos sanctorum corpora transferrentur, et
    unde ante Northmannicam deposita erant infestatio-
    nem relevarentur. Sapius postulando haec iterans,
    tandem impetravit : et Bono archidiaconus cum
    duobus archipresbyteris, fidelibus utique viris,
    Thieboldo et Uhodone, sed et cum aliis ex monaste-
    riis, Sancti scilicet Trudonis, (535) Belisize, et Tun-
    gris, illuc advenerunt, et cum litania solemni ex tu-
    mulis, quibus negligenter nimis squalebant, extulce-
    runt. Iuvenesrunt autem plures thecas : sed una erat
    in qua S. Landoaldus archipresbyter et diaconus
    suis pariter sepeliebantur Ananius. Aderat et lapis
    ad capita eorum, nominibus ipsorum insculptus. Aliae
    continebant SS. Adeltruden et Vincianam, quod
    indicabat crucicula quedam argentea, pectori S.
    Vincianze superinvenuta. His rejecis pariter et relatis,
    dum sanctorum corpora vino simul et aqua dilueren-
    tur, avicula quedam per fenestram feretro sancto-
    rum illapsa, simul et importune aliquoties cis, qui
    huic officio intererant immersa, aliquoties in delos-
    sum devolans quo corpora sanctorum erant elata,
    omnibus astantibus et haec videntibus, miraculum
    incussit pariter et horrorem. Nam et colore pulchri-
    tudinis erat diversa, sed antehac invisce; et stridore
    vocis quidem dulcissimae, sed inaudito. Quae licet ab
    astantibus posset comprehendil, a nemine praesum-
    pta est temerari. Quae quasi quibusdam plausibus
    laetitiae et vocis sibilatione hac illa circumvolvuns, et
    iterum feretro sanctorum insidens, non destitit ab
    incepto, donec omnia competenti consummarentur
    officio.
    11. Eadem die caeca quedam de villa Hasbina,
    quae erat in vicinia, vulgante fama quod sanctorum
    efferriuntur corpora, accurriit celeriter cum candela.
    Biduum deinde sustinens, et sanctorum patrocinia
    indesinenter exposcens, tertia die recessit clare
    videns.
    12. Sequenti igitur anno uxor jam dicti Lantsonis,
    nomine Sigeburgis, morbo sic intercitus laborabat,
    curraque ejus cum pedibus ita intumuerant, ut pene
    per totum annum nec saltem ecclesiam, nisi sella
    gestatoria everheretur, intraverit, nec toro viri nec
    convivio participata sit, edulium omne fastidierit,
    potun excepta aqua universum execrata sit. Haec
    intempestate cujusdam noctis visione subita semivigi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    lans corripitur, atque in haec verba monetur: « Cum
    dominos dominasque nostras extuleris, cur et nos
    fideles eorum in luto delitescere sinis? Ego quippe
    sum Landrada; Adrianus martyr et Julianus ipsi
    quoque sunt de societate nostra. » Hanc visionem
    illa viro intimavit, et, ut ait episcopus aut auctoritatis
    episcopi ad sublevationem corum invitaretur roga-
    vit. Ille praeterito anno ita in elevatione ceterorum
    questus est obsonatum, ut ei per manus haec ince-
    ptare nimis videatur arduum. Post dies aliquot,
    apparente iterum eadem visione, ab eadem quo prius
    sanctionumii secundum effigiem de negligentiia cor-
    ripitur, de contemptus confunditur, « Et quae, inquit,
    lot et tanta in medicos expendisti, uec curari nerui-
    sti, si nos ex luto efferres, jam sanari meruiscs. »
    Et ubi, inquit illa, vos inveniemus? Sella tua, qua
    ad ecclesiam gestaris, inquit, nostra irreverenter
    deprimit busla ; arca autem retro posita, nimium
    est nobis onerosa. Et si causaras quod episcopum
    aut ejus vicarios non meritis, e vicino Sarabertum
    saltem presbyterum habes, et alios ad id perficiend-
    um viros fideles. Mane itaque quid super his facto
    opus esset deliberanti adest quaclam ex synaeco
    ejus puella, cum eadem visione referens se monitam
    per haec eadem signa : ea nunc in villa Guodeunghove
    habitabat. Sigeburgis autem domina ejus, cui haec
    demonstrabantur, a cujusque ore jurantis haec et
    obstentantis nos ista decerpsimus, adhuc vivit; vivit
    inquam, et praesenti duce sana et incolumis vesci-
    tur : nobilis persona, domus ampla, rem fideliter
    quaerentes scire non sinit latere. Quae cum omni
    festivatione mittens presbyteros, qui haec explerent,
    accersierc; interim ipsa pro obtentu recuperanda
    salutis non passa quiescere, fecit se ferri ad eccle
    siam, et interim a loco denominato paulatim egerere
    terram. Et vix semipedem terrae eruerunt, et ecce
    sanctorum cisternae in ipsa pene superficie appare
    bant. Adveniuut et presbyteri quicunque fuerant
    evocati, et, relectis sanctorum sepulcris, repererunt
    nomina eorum exprompta in breviculis. Et dum
    quaecunque digna translatione adimplerent pro posse,
    ipsa jam dicta matrona, quae operi insistiebat atten-
    tius, subito conversa, rivos veneni et putredinis
    saniem ad sextarii mensuram videt excursisse sibi
    ex cyrubus. Quae admirata et de recepta sospitale
    hilarior reddita, domum pedes redeit, convivium
    hospitibus et domesticis opulenter apparavit, ipsa
    interscidit, nec edulium aliquod fastidienus, nec aliorum
    potionem vel alterius sorbitionis jam abhorreins.
    Fert autem fama multorum et ante nos et inpraesenti-
    arum, hanc beatam, dum sanctimonialibus Belisize
    positis praefecta suavissimus superne contemplatio-
    nis caperet fragmen, quoddam sensum praecla-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: texto em latim impresso com caracteres tipográficos; pequenas marcas e números de página foram transcritos conforme visível. Usei &amp;nbsp; para espaços múltiplos do cabeçalho; '[ilegivel]' não foi necessário.
  </notas>
</pagina>