<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    1181                             NOTITIA HISTORICA.                             1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,1260">
    Thietmarianum nimis arbitrario modo immutavit et recensuit potius quam descripsit; quae auctoris nostri
    forma adulterina inde et in Annalism Saxonum et alios transiit. Nos inde ea tantum desumpsimus quae
    Dresdensis codici desunt; in reliquis suffecit collatio ab ill. Leibnitio confecta, quae in bibliotheca
    regia Hannoverana servatur (108).
    
    Fragmenta quaedam Thielmari in bibl. Cæsarea Vindobonensi, alia in monasterio Raygeri prope Brünn
    asservari dicuntur (109); sed falso. Alius codex, in monasterio Neuwek prope Halam a. 1516 a. huc
    servatus; quo jam abierit, ignoratur (110).
    
    Editiones hæ prodierunt. Reinerus Reineccius primus Thietmarum mendis admodum depravatum edidit
    Francofurti apud Andr. Wechel a. 1580 fol. recusum a. 1600, e codice Dresdensi, multum conquestus de
    autographo frustra quaesito, quod manu se tenere nescebat.
    
    J. J. Mader Helmsalii a. 1667, 4, exhibet tantum Reineccii textum, negligentia etiam depravatum,
    cum notulis aliquot marginalibus tabulisque genealogicis.
    
    G. W. de Leibniz in SS. RR. Brunsv. 1 a. 1707 primus integrum dedit Thietmarum, lacunis autographi e
    cod. Bruxellensi suppletis. Sed errore inductus est, cum hunc magis genuinum putans, Dresdensiem neglegeret.
    Exhibet præterea notas aliquot Alphonsi de Vignoles, ad chronologiam maxime spectantes.
    
    P. F. Lutenberger Mersburgi 1753 primum librum e ejus notis multum involutum.
    
    Dithmari Chronicon, ad fid. cod. Dresdensis denuo recensuit, Ursini, Kinderlingii et Wedekindii,
    passim et suas adjecit notas J. A. Wagner Norimb. a. 1807, 4. Codice Dresdensi negligenter tantum usus
    est editor, imo nonnunquam lectiones ejus alio refert; sed adnotationes quas exhibet, bonæ frugis sunt plenae.
    Cf. de hac editione Eberl in Arch. II, 55-71.
    
    Versiones Germanicæ hæc exstant: Georgii Hahn Lips. a. 1606 fol. ex editione Reinecciana facta.
    J. F. Ursinus Dresd. a. 1790, 8o, e codice Dresdensi nostrorum vertit, addito commentario de vita atque
    opere Thietmari, adnotationibusque plane egregiis. Editionem quoque paravit Ursinus, nec tamen perfecit,
    eam quam postea Wagnerus absolvit.
    
    Nostra in Thietmari opere edendo ratio hæc fuit, ut ad litteram exprimeremus codicis autographi textum eum
    quem Thietmarus ipse curae secundis constitit. Orthographiam quoque exhibuimus, qua...
    
    (108) Quomodo in cod. Brux. Thietmari verba sint mutata, melius quam lectiones paucæ tantum a Leibnitio
    enotatæ, loci docent in Actis SS. ex ipso publici juris facti (Feb. II, p. 798, Junii I, p. 923, etc.) Unum hic
    exemplum attulisse sufficiat:
    
    Col. Dr.
    
    V. 25. Consummato tunc hujus exilii cursu in sanctitate admirabili, venerabilis antistes, cum jam ad
    usque ad mortem egrotare cœpisset, accessit ad se dilecto Taignone: Pone, inquit, fili, os tuum super os meum,
    accipiens a Deo insufflationem spiritus mei.
    
    Cod. Br. (Acta SS. Junii I, p. 923.)
    
    ... (continues in left column beyond image crop)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,1260">
    lem invenimus, nequequam constanter; sed cum Thietmarus illam non mutaverit, neque nos id faciendum
    putavimus. Ut autem appareat quomodo auctor in scribendo versatus fuerit, quæ primum dederit, quæ deinde
    censuerit adjicienda vel demenda, quæ falsa agnoscens emendaverit: cunctas ejus emendationes atque
    additiones, in textum ullius receptas, in notis indicavimus, signo 1a primam eorundem scribam, 1b vero
    Thietmari ipsius manum significantes; et nominis levissima quaedam, et ubi prima lectio jam certo perspicui
    legitur, omittentes (111); ita ut jam operis integrae historiam, ortum, progressum atque absolutionem
    cognoscere cuivis liceat. Unam tantum difficultatem movere potest, quod in rasuris non certo ubivis appareat
    utrum a Thietmaro ipso, an a manu tertia illa quæ post a. 1035 accessit, profecta sint. Plerumque tamen
    quovis in loco legendum sit, non dubium reperitur vel aliorum locorum comparatio, vel eorum quæ Thietmarus
    ipse scripsit auctoritates, vel codicis 2 et Annalistarum Saxonis lectiones, cum omnes illi loci quibus 2 seu A. S.
    non mutatam, sed pristinam codicis lectionem exhibeant, non a Thietmaro, sed postea deam correcti esse possint.
    His tamen in locis ubi aperto calami lapsu scriba erravit et ipso Thietmarus mendum sustollere neglexit
    (e. g. blancs pro blandiciis, propietalem pro proprietatem, tributarium pro tributarium, et quæ sunt ejusmodi)
    ab eo recedereum fuit necesse, sive tertia illa manus rectum jam exhibuerit, sive editio correxerit, sive alii
    nobiles restituerunt fuerit. Semper tamen primam lectionem in notis indicavimus; manum illam tertiam vero
    1c vocavimus, non singulas quasque ejus correctiones exhibentes, sed omnes tamen quæ alicujus momenti esse
    possint, ut præsens codicis forma facilius perspicui possit. Quæ in codice 1 intercederunt, eæ 2 supplevimus,
    ita ut in hisce orthographiam sequeuerentur non sæculi xv, sed Thietmari...
    
    (109) Wagner, praef. p. VIII.
    
    (110) Archiv. V, 679.
    
    (111) Ita etiam errores, quos primus scriba ipse correxisse videri potesl, aliter neglminus.
    
    (112) Ita procul et michi quod 2 exhibet haud recipiendum fuit. BETTM.
    
    (113) I, 17 parvum librum habeo inscriptum, ibid. primus iste codicellus clausus sit primi morte Heinrici III, 1. Otto secundus sit codicelli materies mei. III, 15. obseram modo tertii seriem volumini IV, 34.
    
    ... (continues in right column beyond image crop)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,525,1120">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1260,950,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas de texto latino; transcrição feita literal onde a leitura é possível.
    - Letras A, B, C, D na margem central transcritas como notas marginales de identificação de parágrafos.
    - Partes com legibilidade incerta marcadas por reticências dentro do bloco; não foi usada a tag [ilegivel] por palavra isolada onde a leitura se manteve incerta mas parcialmente reconhecível.
    - Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>