1155

NOTGERI LEODIENSIS EPIS :0?l

1161

stra teneri nollent, sed inapertum certaminis cam- A sed ejus inlizerere magisterio. quam domum redire,

pum ultro prosilirent; non desertores pugnze spiri-
talis effecti, nec instar mercenariorum ad luporum
conspectum "fugientes, sed foriiter congressuri ; eo
sponte se ingerentes, ubi aut rarior esset adversus
hostes cerlantium numerus, aut ipsi hostes acrius
et propius imminerent. Nec tamen ego, filioli, ho-
ruin mihi virtutem arrogo, non . me illorum meritis
parem temere assero. Quod si vero successoris no-
men ferre non potestis, sit sane cooperator meus.
Neque me putetis [4] vobis absentem fore, qui, tamet-
si ad alios instituendosproficiscor, non tamen extra
hanc diccesim excessurus sum. Non longe a vohis
abero : si quis casus eveuerit, licebit consilii causa
8d me accedere; ubi et pro peccatis vestris inler-
*cessorem, et omnium qu vobis necessaria sint,
'quaqne vos angant, tanto sollicitius memorem ha-
"bebitis, quanto ero a curis popularibus remotior, et
grepterea ad diviua contemplanda expeditior et
ctudiosior. Olim Moyses in monte stabat, et, Israel
«um Amalechitis pugnante, non armis sed precibus
'certabat, efficiebatque ut. tanto esset. in. conflictu
Tsraelitieus populus superior, quanto ipse Deo in
ratione propinquior, et a strepitu proliantium re-
amotior. Et wihi, eharissimi, deliberatum est illic
divine contemplationi auentius inherere, ubi me
.Ssculares tumultus minime interturbeat. Ad. hane
rem me incitat beatus Joannes Baptista, qui etiam
in tenera ztate maluit inter feras degere, et earum
cibo vesci, quam apud suos manere cives, ne vel
otioso sermone se centaminaret. llabeo etiam ad
hanc vitam egregium ducem Moysen, cui optatus
fuit in vasta eremo diviuis frui colloquiis, quam
AEgyptiorum opibus et deliciis enervari. Elias quo-
que et Eliseus caterique prophete , studio contem-
plationis insignes, etiam rege» domueruut. Abraliam,
omnium pater credentium (ide effectus, buc me in-
vitat, cujus jam antea. secutus exeinplum, contem-
pto natali solo, res facultatesque omnes abjeci.
Denique ipsius Domini Salvatoris exemplo provo-
cor, qui, cum teterrimo lioste conflicturus, solitarius
ad eremum abscessit. Cujus misericordiaet benigni-
tate utinam fiat ut et ego illic improbi hostis frau-
des proterere, de iliic iustituendis lucra. cumulare,
€t vesirze saluti weis precibus aliquid utilitatis ad-
ferre queam ! lia beatus Htemaclus dolores suorum
Jenivit, et querimonias sedavit, ac deinde suo perre-
Ait itinere.

XVIil. Postquam autem ea res innotuit tum prope
tun procul degentibus religiosis viris, quorum
Deus animos permovit, coeperunt. uadique ad eum

maluit. Susceptus est a beato Remaclo officiocissime,

et vixit apud eum sine offensione, quigue instriei-

dus eo venerat , complures suis exemplis ad virtutis
studium incitavit. Cernens id beatus RRemaclus , se-

Cumque cogitans ea causa missum eàm fortassis à

Domino, rogavit eum ne ab ipso discederet : tum

propterea ob fratres in disciplina contiuendos , M.I-

mundariensi coenobio, cujus monachi 3. Benedicii

instituto vivebant, salva in omnibus auctoritate sua,
eum prifecit, Atque inde Stabulaus reversus, ad
majora virtutum opera se accinxit, suisque exvem-
plis permultos ad sui imitationem pertraxit.
XIX. Quis apud. illum tristitiam non mztavit in
gaudium? Quis iram aaimi tranquillitate et pz.e
B noa depulit ? Quis orbitatis luctum ad ejus. conspe-
ctum non cohibuit? Quis non, paupertate pressus,
éjus sertnonibus ita sublevatus est, ut et divum
opes despiceret, et sua imopia Letaretur? Quis,
laborum onere pragravats, ejus non est adhor-
latione erectus? Quis adolescens, szvientis libidinis
igne succensus, non confestim , ad ejus admonitio-
nem saluberrimam, pudicitiz cultor exstitit ?* Cura-
bat vexalos a d:monio: illicitis. cogitationibus
sstuantes ab opere malo retrahebat, doceus cos
ad petram Christum allidere. Noverat quo quisque
laboraret morbo, et, ex vitz meritissingulos exisii-
inans8, pro. ratione morborum adhibebat repreben-
siones. Interea crescebat illi divini amoris studium
et ardor, monasiiceque discipline rigor infl-xi-
bilis. Quam vero in ceteris ejus monasterii officinis
omnis fuerit peccandi interdicta facultas, testis est
vel solus dormitorii locus; testis cst et sanctus
Lambertus, qui, e sua pulsus sede, eo potissumum
eonfugit, quod non esset nescius illic vel maxime
sancte religionis vigere cultum; lestis quoque est
crux lapidea , ad quam ob strepitum labentis calcei,
quo fratrum quies fuit interrupta ,. ire jussus nocie
media, usque in crepusculum sub illa stetit, psal-
modizque et precibus vacans, atque fiigus contem-
nens, et nives calcaus, sanctitatis suze certa indicia
dedit. Sed de his alias. .

XX. Porro aulem crescente religione crevere
etiam Ecclesix illius proventus. Ubi enim rex Sige-
p bertus eum audivit fratrum fervorem erga Christi

cultum, beatum Remaclum evocans, preter ea

qu: prius dederat, el vir illustrissimus Grimoaldus
obtinuerat, unde etiam hactenus fratres vixerant,
ex consensu fidelium suorum, tam episcoporas:
quam procerum supra dictorum, in honorem Dei et
culum. sanctorum: Petri. et Pauli apostolurum et

Digitized by OOQ e
