A9

NOTGERI LEODIENSIS EPISCOPI

1110

xerit. Anno 995 sedit in concillo Mosomensi 1v No- A confirmatur, quod totum annum 1007 decurrisse

nas Junii, ubi agitata est causa Arnulphi e sede
Iemensi dejecti, et Gerberti in ejus locum subrogati.
Vide t. 1X. conc. Labbei. Eodem anno in locum de-
mortui Rotardi Camerac. episcopi Erluinum Leodic.
Ecclesie arehidiconum promoveri curavit, idque
opera Mathildis filie Othonis Quindeliburgensis ab-
batissz. Adfuit et synodo Francofort. an. 1006, ubi
S. Henricus imperator pro erigenda Dambergensi
Ecclesia in episcopalem supplicavit, Anno 1007
ejus rogatu Henricus Germani: rex benefacit Thior-
nensi nobilium canonicarum collegio (Mir. not.
c. 18).

' Denique annis, meritis et gloria plenus, exactis
in regimine 36 annis, ad Christum evolavit, v ldus

videatur. S, enim Henricus imperator ejus peli-ione
benefacit Thornensi collegio precepto dato 1 No-
nas Junii. Deinde erectioni Bambergensis episcopatus
subscripsit hocipsoanno Kalendis Novembris, ul vide-
ve est apud Labbeum tom. IX, col. 785. Adeoque non
ante insequentem annum mense Aprili demortuus dici
polest. Confirmatar denique auctoritate Lamberti
Seafnaburgensis, qui ad hunc annum No'geri obitum
refert, ut et Chronicon Leodiense, Labb. B.bl. ms.
tom. I, pag. 3357.

Porro quia sine dolore non amittitur quod cum
amore possidetur, orbitatem suam deplorarunt om-
nes totius dicecesis ordines. In urbe dies singulos
sibi sumpserunt singula canonicorum collegia ut

Aprilis anno 1007 ; 4008, inquit Mabillon, Annal. B patri patrie parentarent, ac demum in Ecclesia

loin. IV, pag. 201, idque auctoritate scriptoris Vite
S. Theodorici Andagin., seu S. Huberti abbatis, qui
ipsius zqualis fuit, quique ortum ejus sic notat :
« Natus est anno Incarnat.. Dom. 1007 imperatore
apud Romanos et Germanos Henrico, anno postquam
Juuiori Othoni successerat sexto, przsidente in Leo-
diensi sede Notgero, magn: sanctitatis el prudentize
viro, postquam ordinatus fuerat. episcopus anno se-
ptimo trigesimo, etc. » Et vt alter codex addit:
Priusquam vita decederet anno. uno. Quod. et inde

H
[

S. Joannis, ut. suo testamento sanxerat, sepul-
tus est ad Aram S. Hilarii, De illo, preter jam
relatos Anselmum et Egidium, agit Albericus in
Chronico. Ejusdem meminit Chronicon Centa-
lense | mi, c. 50. Vitam S. Remacli roga a
Warinfíredi abbatis Stabulensis composuit, ut. non
nulli volunt. Ip Marca Hispanica, p. 994, referiur
Notgerum snbscripsisse litteris Benedicti papze Vlit
pro Urgellensi Ecclesia, quod stare nequit.

NOTITIA LITTERARIA.

(Fastic., Biblioth. med. et inf. Lat., tom. V, pag. 143.)

Notgerus, Nothegerus, Notkerus, natus in Suevia, (! ptembris sub Notgeri nomine et Vitam S: Remacli,

episcopus quadragesimus sextus ab ann. 972 ad
1008 Leodiensis, apud Otlionem Ill imperatorem ,
quem cognatione attingebat, gratiosus, in epistola
ad Werinfridum alibatem Stabulensem, Vite S. fte-
macli, apud Surium 8 septembr., et Gestis pontificum
Tungreusium, Trajectensium, Leodiensium a Cha-
peavillo przmissa, profitetur se son. hujus. Remaci
modo sed et ceterorum sue sedis pontificum tempora
et gesta, que undecunque; otuere corradi, ad sua
sque tempora collegisse. Gesta autem illa primorum
episcoporum xxvi, non. sub Notgeri sed sub Hari-
geri abbatis Lobiensis nomine edita sunt a Joanne
Chapeaviilo, t. I Sylloges sux de episcopis Leodien-
sibus, 1612, 4, et Harigero auctori tribuuntur a

vicesimi septimi ab ann. .650 ad 653 episcopi Leo-
diensis, et libros duos de ejus miraculis, in quorum
secundo monasterium Stabulesse a Danis ann. 885
exasium ita refertur, ut auctor illo se nuntio con-
sternatum testetur: £t ecce perfertur ad nos trisiissi-
mus, eic. liaque. anliquioria scriptoris verba bac
sunt, neque tamen ideo de Notgero aliquo seniore
horum librorum auctore cogitandum. Vita S. Las.
doaldi archipresbyteri &ec, vn, Rotgani sociorumque
Amantii diaconi, Adrianl martyris, Juliani, Vincia-
na: et Adeltrudis libris 11, scripta jussu Notgeri ab
eodem Harigero, atque Notgero auctori inde tributa,
cujus etiam epistola an. 980 ad Womarum abbatem
Gaudensem data premittitur, exstat apud Sw-

Sigeberto, cap. 158. Verisimile tamen videtur non D rium 49 Martii, et cum Henschenii notis in Áctis

diversum anne fnisse nnod à Noteera. cnocontuim et

e*^íne (nes $5 AR 14. Vite 8 Ha.
on D ioitized »Cobulé ' ^
