<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,90">
    1217                              CHRONICON. — L.B. II.                                12:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,690">
    ceptione ducis quomodoque is 168 in medio episcopo
    porum ad mensam loco imperatoris sederet lectoque
    dormiret, perdidicit. Ob hæc cesar augustus macula
    bile successus, Ælilberto 169 per epistolam man-
    davit episcopo, ut tot sibi equos mitteret, quot duci
    campanas sonare vel quot coronas accendi preci-
    peret 167. Imperatoria archipresul peragens edicta,
    quibuscunque valuit mobilis se per legatos suimet
    excusare (f. 28) contendit. Comes præfatus tam
    ingeniosus erat, ut cesarem iratum præ cæteris prin-
    cipibus placare potuisset facilius, et quia ejus fuit
    consanguineus, gratiam imperialem usque in exitum
    suimet 168 vitæ fideliter obtinuit. Quem torque aureo
    donatum caesar dimisit remcare, suosque familiares
    contristatis hostibus lætificare.
    
    49. Interea Hodon 169, venerabilis marchio, Mise-
    conem, imperatori fidelem tributumque usque in
    Vurta fluviun solventem, exercitu petivit collecto.
    Ad cujus auxilium pater meus comes Sigifridus, tunc
    juvenis necdumque conjugali sociatus amore, venit
    solum cum suis, et in die sancti Johannis Baptistæ
    adversus eum pugnantes, primoque vincentes, a fra-
    tre ejusdem Cideburgo, exceptis tantum comitibus
    præfatis, omnes optimi milites interfecti oppecerunt
    in loco, qui vocatur Cidini (299). Ilac de sana mise-
    rabili imperator turbatus, de Italia nuncios misit,
    precipiens Hodoni atque Miseconi, si gratiam sui-
    met habere voluissent, usque dum ipse veniens cau-
    sam discuteret, in pace permanerent.
    
    20. Post hæc subditis sibi cunctis hostium cunctis,
    arduam Alpium transcensuit viam, Bavariam invi-
    sens regionem, ibique cunctis sapienter (f.29) dispo-
    sitis, recto itinere ad Magadaburgiensem pergens
    civitatem, palm as ibidem festivò duxit honore (an.
    975, Mart. 16). Namque solebat in sollempnitatibus
    universis ad vesperam et ad matutinam atque ad
    missam cum processionc episcoporum venerabili,
    deindeque cælerum ordine clericorum, cum cru-
    cibüs sanctorumque reliquis ac turibulis 170 ad
    ecclesiam usque deduci. Hicque cum magno Dei
    timore, qui est principium sapientiæ (Prov. 1, 7),
    stare aliquo sederet, usque dum sinita sunt univer-
    sa, nil loquens nisi divinum, sed ad camminatum uni-
    verum cum luminariibus multis, comitatuque magno
    sacerdotum, ducum ac comitum removabat. Pro
    remedio autem animæ suæ tradidit postera luce ine-
    fabilia Deo inuera, invictissimonque ejus duci Mauri-
    tio, in priduis, in libris, ceteroque apparatu regio,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,690">
    confirmans omnia legitima advocatorum traditio-
    nee scripturarum, præsentia et laude imperatricis
    et filii, atque sub omniu m testimonio Christo fide-
    lium. Dehinc ivit ad Quidilingenburg, proximum
    pascha divinis laudibus humanisque peragens ga-
    udijs (300). Huc confluabant imperatoris et ejus Miseco
    atque Bolizavo, (f. 29') duces et legati Grecorum,
    Beneventorum, Ungariorum, Bulgarorum, Danorum
    et Sclavorum 171 (301), cum omnibus regni totius
    primariis; consummatisque pacifice cunctis, ditati
    muneribus magnis 168, reversi sunt ad sua litanies.
    Kalend. Aprilis 172 Hlerimannus autem dux ibi tunc
    moriens, imperatoris gaudia turbavit (302). Hujus
    corpus dum ad Liuniburg 173 a filio sumet Ber..h ur-
    to deferreretur 174, contigit ibi Brunonem, Ferdinans
    ecclesiæ antiq.item, in proximum esse. Hic quia Hleri-
    mannum, dum vixit, banno constrictum habuit,
    suppliciter rogatur a filio, ut et solutionem saltem
    defuncto impenderet, et in ecclesia eundem spe-
    liri liceret. Sed is quod postulai, nequaquam impe-
    trat.
    
    21. Sed quia præfuis istius memoria faci, volupe175
    est mihi, de eodem amplius effari. Fuit hic consan-
    guineus (303) predicti 176 ducis, nova monachus Cor-
    beia; et ob venerationem suam imperator eundem
    Amolongo successorium statut episcopo. Qui ecclesi-
    am in Werdum, cui racionabiliter præfuit, de ligno,
    quia lapis defuit ei 177, fecit egregiam, et magnis-
    dine et qualitate cæteras præcellenter benedixit. Et
    in sæculcte bona proficiens obiit 3 Nonas Mai.
    Frater 178 præfati ducis (an. 962). Hic autem dum
    senio et infirmitate assidua gravatus admodum lar-
    daret, rogatur a cesare, ut Hlerimannum 179 suimet
    capellanum, Volemeri fratrem assistitis (304), pro
    filio nutire et ad juvenem et ad heredem voluisset
    sibi eligere 180. Hunc legalionem gementi animo
    suscipiens, talia reddidit: Curam, quam mihi dominus
    meus indigno committere dignatus est, studiose facie-
    nus exs; et quàmdiu hic conversari debeo, sine tali
    famie (305) si licet degere conpiscisco. Humilitatis
    et superbiae non est aqua societas (cf. Lucan. 1, 92),
    nec umquam consortem patitur potestas. Quodcunque
    in alio placet seniori meo, devorios implebo. Non sit
    spes juveni in morte senis decrepiti, qui peccatum
    est; reminiscatur, quod pedis vilii cereb ro suspen-
    ditur parieti (306). Talia exorsus, se ad ecclesiam
    Christi virginis Ceciliæ jubet portari, tumquo
    prosirius, se indignè hactenus ei servisse, sic laci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    168 adllehberto lc.    167 præceperat A. S. a. 969.    168 add. ib.    169 hunlo corr. odo. 1c? et ita infra
    170 primum eorumum 1.    171 et legati—Sclavorum adu. 1b. er Anna. Quedl? 172 Kl. apr. add. 1b. 173 pri-
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia: letra "C" vertical perto do centro da página entre colunas; pequenas notas e algarismos de aparato criticus no rodapé. Correções e abreviações mantidas conforme impresso. Onde a leitura é incerta foi mantida a forma tal qual visível; palavras inteiramente indistintas foram marcadas entre colchetes [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada extensivamente nesta página).
  </notas>
</pagina>