1225

TIHEZTMARI MERSEDURGENSIS EPISCOPI

122i

precepit excecari.. Causas pouere ?** nolo, quia ad A auustite prefato impetrare non potuit. : Postea vero

hzc promerenda nou esse idoneas, in veritate scio.
Is cum in fine suo à Michaele, Ratisbonensi episcopo,
de tali commisso amoneretur ?**, sc in. priori pec-
casse **? solium. fatetur, et in. archipresule nichil;
ignorans, quam parva (250) res est, in qua flagi-
tium *** deest. Unce Davit supplex loquitur : Ab
occultis. meis munda sne, Domine! (Psal. xvin, 15.)
Hujus (f. 514) conjunx, Juthitta nomine, cum presens
adesset, hanc confessionem audivit, et mox viro
suimet moriente, corpus cjusdem in zceclesia, quam
ipse in honorem sanct: Marie semper Virginis
construexit, cum magno merore deposuit, et in
quocumque animam cjus umquam  deliquisse ipsa
scivit vel ab aliis comperit, lacrimis ac ineffabilihus
emendavit elemosinis. Hzc in viduitate sua conti-
nenter vivens, cum llabraham ?**, Frisingensem
epíscopum, pre cxteris diligeret, invido vulgari
dente admodum íinculpabilis dilaniebatur, Que cum
de hae luce migraret, in dic depositionis sw» ab
eodem antístite missam cantanle sic expurgatur.
Aute communionem is versus ad populum, qu: me-
rita cjus fuerint, circumstantibus indixit : Hoc, in-

quiens, delictum??!, quo diffamata fnit, si hec unquam |.

commisit, faciat omnipotens Pater Filii suimet cor-
poris et. sanguinis salutare remedium mihi provenire
ad judicium et ad debitam dampnationem ?**, ani-
meque ejus ad. perpetuam. salvationem. Et tunc cum
mentis ac corporis innocentia sumpsit unicum cune
ctis fidelibus remedium. Credidit populus, quamvis
$er^, et cum detraccione injusta plus ei profuit, cim
nocere studuerit.

26. (f. 5314) Fuit in diebus predicti cesazis qui-
dam comes, Hed. nomine, qui xcclesiam in honore
Christi adletze Viti ***, in Heslinge (531) constructam,
quia heredem non habuit, maxima totius proprieta-
lis suze parte. dotavit, et, congregatione sanctimo-
nialium ibidem facto, eandem abbaciam muudiburdio
Etheldagi, Bremensis archiepiscopi, subdit 3?*. Sed
preposit» buic sedi geminze venerabiles matron:z,
q' bus unum crat vocabulum Windilgerd ??? dictum,
cito, pro *!* dotor! obierc. Avus (352) autem meus
«um (iliam suimet, Hlathui. nomine, ibi educatam
prius ac traditam eis succedere rogasset, ab arcli-

7

arcehipresul a cesare, patrino suimet, rogatus, can-
dem, cum jam duodecim esset annorum, 9. Kal,
Maii, die dominica (535) velavit et in. prex ma die
ad abbatissam in patris presentia. ordinavit; qr od
postea eum nimis peuituit. Namque, ut dicturus sum,
interpositis diebus quinque, Itali: decus et Saxouie
salus, Otto primus obiit. (au. 975). Pausat autem
avia * meimet, Juthitta. 9" nomine (321), in :eccle-
sia, quam post de lapidibus, qui in hac terra pani
liabentur, filia ejus sumopere construcxit ???, exce-
dens ex hoc seculo 7. Kalendas Novembris. /Eccle-
sia Fuldensis, pro dolor! incensa (553), sub eodem
inperatore renovata est.

97. (f. 59.) Ascensionem autem Domini inpera-
tor iu Merseburg fuit, et. quicquid de promissione
remansit, devota mente ibidem complere studuit.
Exin 5. feria ante. pentecosten ad Miminlevo **
veniens, postera die ad mensam letus sedebat. Qua
finita, cum jam vespera cantaretur, infirmari ccepit
et inclinare. Quem qui astabant proxime suscipieu-
tes deposuerunt; refocilatusque divino celeriter
viatico, orantibus pro ejus exitu cunctis, debitum
persolvit naturze (336) 58. ordinationis su:e anno ?*!
(537) Nonis Mai. (3Jai 7), 4. feria (358). Sequenti
vero nocle viscera ejus soluta in ecclesia sancte
Mari: sunt. tumulata ; corpus autem cjusdem aro-
matibus conditum ad Partlienopolim translatum est
(329), ibique honorabiliter atque  lacrimabiliter
Succeptim, marmoreoque inpositum sarcophazo,
sepulun— est. ab. archiepiscopis Geronc  atqu2
AAlielierto ?*?. ceterorumque auxilio cpiscoporue
clerique tocius.

98. JEquivocus autem ejus, junior scilicet O to,
patre adhuc vivente electas et unctus, iterum con-
laudatur a cunctis ** in. dominum et regem (542.
Quantam vero pro liberatione anümc senioris
suimet /Ethellieidis *** inperatrix invigilaverit u:qe
in finem, dictis non valet conprehendi nec. factis.
(f. 42) Quicquid enim honoris sibi vel provectus
$ceularis umquam provenit, non ullo suimet merito,
sed Daviticis Christo asseripsit laudibus : Non wo-
bis, inquiens, Domine non nobis, sed nomini tuo da
gloriam (Psal. csv, 1). Si in me facundia, scientia

YARLE LECTIONES,

9" reponere. da. ?** amm. de. ?!"pecasse d. ?? ita de? A. S. a. 955. flacium LA m h
erasum, 9" debitum da. 3? dapn. [. 9? Viti, septennis pueri, qui in nova Corbeia requiescit. 9.

5 subdidit le. 9 uuinnilgerd ipse scriba. wuindilgerd correrisse. videtur. Windilgard 2. A. S.
33$ € erasum.
9 accunetis. da.

NOTAE.

?33 alterum tb erasum.
9 aihelberto 1c. ?

Ac. se pius.?" aua 1.
6. S. a. add. 1b.

IX n

336 rocl
*9 mimnlevo ja. mimnieue 4c. ?*' XXXVII,

?95 atelbieidis 1c.

"Seues Ka 0gle noms Ma
