<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1233 CHRONICON. — LIB. III. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    liter migravit ad Christum 12 Kalendas Junii 40. Hijus corpus ad Ivikamstem 41 (376) delatum atque sacerdotali apparatu vestitum, navigio ad Magdeburg usque deductum est, debilitierque a confratribus et maxime a monachis susceptum, commendatum est ab egregio sanctae Halverstiidensis ecclesiae episcopo Hilliwardo, favente sibi Harlando abbate venerando, in medio ecclesiae coram altari apostolorum Philippi et Jacobi. Quanta sollicitudine idem sibi subditis (f. 39') invigilaret gregibus, lector attende! Sepulnero ad ovile sancti Johannis baptistae sanctique Mauricii noctis silentio venit, duobus tanum comitantibus, qualiterque confratres ad nocturnam convenirent, vel qui in dormitorio remanerent, ex improviso perspexit; et si bene fuit, Deo gratias egit, sin autem, culpables digna castigatione redarguit. Sed clerus et populus tanti patris funere turbatus, Othricum 42 confratrem et tunc imperatori fideliter servientem communiter elegerunt in dominum et archipresulem; quamvis hoc nullo modo posse fieri predicitus archimandrita, dum adhuc viveret beneque valeret, multis ex eorum numero publice prediceret. Cum enim episcopus et Othricus nunquam convenerint moribus, magna confrarum et hospitum, quia magister fuit scolae, caertra bene elaborata, maluit idem exire, quam in monasterio permanere. Huic cesar cum apud archiepiscopum licentiam sibi famulandı vivi 43 impetraret, contigit in die resurrectionis sanctae, episcopum ad missam paratum, subdiaconum, ut mos est, sanctam crucem coram tenente, ambabus eandem complectentis manus, ut Othricus et loco 44 nunquam sedem possiderent suam, (f. 40) lacer: mis postulat profusis. Peracto autem divino pleniter ministerio, cum idem ad mensam sederet, prefatos nunquam sibi successuros palam cumetis presentibus innouit. Qualiter autem hoc sibi fuerit revelatum non aperuit, nec unquam mihi aliquis intimare potuit. Post mortem quoque ejus Walterdo sibi dilecto, qui et Dodico vocabatur, ut ipse mihi pro vero narravit, in somnis idem cuncta, quae in hac re vivus prenuntiaverat complevit, talibus affirmavit. Hic in lecto positus excessu mentis vidit archiepiscopum in australi ecclesiae janua, quae ciniberitum respicit, stantem, eundemque quasi Romanum cum baculo suimet pergere cupientem hiis 45 exasperavit verbis: Mi Dodico, ut quid 46 meum alio 47 praebes honorem! Cui respondens is: Nonne, inquiit, in tristi meo habitu non vo' untalem, sed obedientiam 48 solum, senior
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    carissime, vales considerare? Ad haec archiepiscopus tunc prosequitur: Pro certo, dicens, scias, Othricum sedem numquam possesurum meam. Universis autem clerus et populus, ut supra memoravi, completa electione, miserunt Ekkilhardum, (f. 40') qui dicebatur Rufus, cum consortio aliorum fratrum et militum, qui hanc imperatori nunciarent et de promissis ammonerent. Qui cum Italiae partes, ubi cesar tunc commorabatur, itinere attingerent 49, Gisileri suffragium, qui apud imperatorem tunc plurimum valebat, implorantes, legationis suae secreturn 50 aperiunt. Promissa ab eo est hujis fidelis intercessio, complecturque sibi cunctis proxima in omnibus benevolentia 50. Namque ut audita cesaris auribus instillavit, pedibus supplex advolvitur, promissa et diu expectata longi laboris premia postulans, Deo hoc consentiente, protinus imperitat (an. 981). Egressus autem interrogatur a nuntiis, et maxime ab Otlerico, qui se fidei suimet firmiter commendavit, si quid in sibi creditis proficeret, quod vix suis necessitatibus in hoc subveniret, respondit. Corruptis tum pecunia cunctis 51 primatibus, maximeque Romanis, quibus cuncta sunt semper venalia, judicibus, qualiter ad archiepiscopatum aliqua ratione veniret, prium secreto (f. 41) revolvit deindeque palam domni papae Benedicti septimi, qui 52 sic vocabatur ex numero precedantium equivocorum, obnixe petit auxilium, quod, cum totius consilio senatus si posset impendi, ex sua parte sibi paratum fore et hic promisit. Positum est Romae concilium generale; sapientissimi conveniunt, impleturque illa Jeremiae prophetia: Quomodo obscuratum est aurum, multatus est color optimus (Jer. iv, 1), et caetera. Nam cum judices ab apostolico interrogaverunt si liceret Gisilerum promoveri ad archiepiscopatum, quia certam non haberet tunc sedem, sed ab episcopo injuste, ut semper sit questus, ablatam Hildiwardo, caruisset hactenus quam possidebat: tunc hoc auctoritale canonica percipere jure meritoque verbis affirmabant et exemplis, Davitica transgredientes monita: Reice iudicate, filii hominum (Psal. lvii, 2); et illud: Corruptus judex nequid discerne verum. (Hor. ii,2,8.) Lector, crede mihi, quod piget aIque pudet D me his longe inferiorrem hoc verbis exponere, quod hii ob presentem ac futurum pudorem noluerunt omittere. Merseburg, quae usque (f. 41') huc liberaliter 48 dominabatur, ecclesia Halverstidensi, sede episcopali destructa, subditur (377), et Gisilerus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES. 19 Julii Ann. Sax. Emortualem Æthelberti testatur etiam Necrolon. Luneburg.
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais como no original. Marcas de foliação e notações de página (f. 39', f. 40', f. 41') transcritas conforme aparecem. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das ocorrentes acima).</notas>
</pagina>