1119

Merseburg, Wernzrus. episcopus, malta in co'ice
correxit atqne erasit, ita tamen ut le mntationes,
plane ex arbitrio facte, semger fere distingui pos-
Siht a genuinis Tliielmari emendationibus. fude a
libro vt autem hujus manus. vestigia raro tantum
apparent. adem margini persepe addidit signum
vocis Nora ; in aliis tamen locis id a primo seriha
profectum. vid tur. Prater liec sc. xvi et xvi
multa wargini aseripta sunt, nullius prorsus mo-
menti (102). — Ilic codes si integer nobis esset
servatus; alio prorsus non egeremus ; sed cum un-
decim cjus folia (103) prorius excilerint, duo
alia (104) mutilaia :2*5:um exstent, hisce in locis in
auxilium nobis vocan tos fu:t :

(102) Cum in eaprimendo Thietmaro. autogra-
ph: ipsim maxime uiilitatis esse posset, a V. Cl.
Carolo Falkenstein, bihliothece regie Dresdens's
prielecto doctis-imo, nt codex mili ad tempns wans-
mitteretur, flagitavi, et liberalitate viri himaaissimi
stalim voti compos factus, jam qu:e de €o sentio
proponere haud dubilavi. Constat. liber initio se-
€uli xi exaratus quaternionibus 25, duodecimo ta-
men amisso eL inter quartum et quintum duernione
inserto. Singuli libri, excepto tantum secundo et
septimo, quaternionibus suis absolvuntur , ita ut
nonnisi tertius et octax us haud integris quaternionie
pus incipiant, quos igitur uno calamo anterioribus
suhjectos esse oportet. Quisque liber, precipue vero
primus. secuindus, tertius et quartus, qui de singu-
is regibus agunt, fere pro opere singulari habeudus
€3l ; cuique fere, po:tquam absolutus essel, narratio
alia addita aut. inserta est, ita ut Thietmarum di-
verso tempore curas operi impendisse pateat. lta
liber prünus una manu usque scriptis. confirmavit
capite 11 exaratus, tum reliqua capitis usque consu-
luit, sio tempore caput 12, alia manu. capita 15 et
44, alia rursus caput 15, tum duabus paginis vacuis
intesjectis caput. 16 et. 17 usque exaltata, dei ;:de
rel qua scripta suat, Quod ad librum secan.lum,
textus, unà wanu ab initio usque ad finein exactis
est, sed iusertis absoluto operi foliis 315, 315, 51e,
$14, capitihus scilice; 22-26, quibus tela narratio-
nis ex  Widakindo petite interrumpitur; versns
etiam libro finito pradfixi sunt. Libro tertio. exdem
qua priores manu scripto, folio 58' et 56' Thietnari
inani verba « Pro cujus usque amplius invisit. Post
hec cap. 8, atque cop. 15 verha solus usque incensa
est et ann usque elig'tur locis autea vacuis inseri-
pta sunt. Quartus liber manu ab anterioribus di-
versa scriptus, alia iterum capita 35-39, tertia inde
a quaternione X incipiente capita. 40-48 usque de-
ferre, reliqua inde a. Videsis quarta. manu habet.
Liber quintus quaternionibus constat XI et $1li, X1!
amisso, et uni manui debetur; versus prefationis
inde a decimo, et verius epilogi 27-54 ct iterum
95-39 ab aliis manibus alio tempore additos con-
8 at. Primus libri setti quaternio a libri quinti scri-
ptore aiddi:us, folia 105 125 alia manu addita, quim
pro Thietmari habere licet, qui ultimas paginz 125"

ineas cap. 40, ». Post hac sinodus hic fit. usque est

sihi, et fortasse veliqua. lini us:ue 5d fol. 128,

123-129", 129'-133, 153-153, 158-141, 14 A4U

diversis tamen temporibus. adjecisse videri potest.
da EH

le lbrA coniien faolieses AKAtI.. Eus o pp

TIIETMARUS MERSEBURGENSIS EPISCOPUS.

1130

2. Cod. bibl. Bruxellensis olim n. 5815, jam n.
7543, menibr., in. fol, «ui collegio socictatis Jesu
Paderboruensis donatus a 1612, postea societatisJesn
Autwerpieusis, prater alia. (cf, Archiv. VII, 426)
continet Thielmarum sc. xv ineunte exaratum.
Codex unde hic fluxit, non fnit Dresdensis, sed ejus
apographum quoddam, ante a. 1157 (405) confectum
a monacho Corbeiensi, ut plura probant additamenta
2d illnd monasterium spectantia (106). Sed praeter
liec qua a confratribus Corbeiens'bus accepit, alia
quoque de suo addidit scriba (107), quis tamen
omnia eiusmodi sunt, uLex suo tantum ingenio, non
aliunde aut e secimda quadam. Thictmari recen-
Sione, haus/sse ea putandus sit. Omnino textum

Á

manu Thietmari reliquas capitis 7. lineas, tum pa-
gina 184 vacua, fol. 184' usque 185' pacificati sunt,
tum Bertoldus usque fol. 190' exopto, et iterum
Baldericus usque eodem die, deinde fol, 191. Jn die-
bus illis usque non attenditur, manui Thietmari sub-
jecta sunt. — Opis igitur, fere per quaterniones
scriptum, Thietmarus univit, vocibus in linc initiove
quaterüionim. additis, mutatis, vel delelis (c), et
iunimeris ipsius textus locis correclis atque de
novo insertis, i:a ut jam exemplum ejus manu ab-
solutum baud dubie appareat. Manum Thietmari,
eamdem plane quam Cl. Hesse in ectypo Kalendarii
Merseburgensis primus proposuit, plurimis in locis
recognoscere licet; sed multo majorem codicis par-
tem. ei deberi, manu tantum diverso tempore et
scribentis animo diverse eflicta, persuasum habeo,
Est igitur prima operis species in Ecclesia Merse-
burgensi servata, sed postea tempore Wernheri
episcopi plurimis locis correcta, atque a chronogra-
phis Saxone et Halberstadensi exscripta.

Alterum. exemplum pro eodera quis facile babe-
ret, quod ultimis fortasse Thieunari meusibus ex
priore descriptum ct Sigefrido abbati Magilebur-
gensi transmissum fuisset, Cum enim loci nonnulli

C codicis autentici tempore vel manu Wernheri epi-
scopi erasi et mutati in codice Druxellensi et. anna-
lista Saxooe sinceri exstent, codicem, mde ii de-
scripti sunt, ante Wernheri certe tempora ex au-
tbentico derivatum. esse oportet ; at hoc Thietmoro
curate facium esse, ob texius rationem statui ne-
qu:L. Codicem tamen istum aut exemplar ejus Cor-
beie izterpolatum et per episcopatum | Paderbor-
nensem benenotum fuisse, Vita Meinwerci, Gobelinus
Persona Bielefeldensis, et codex circa annum. 1400
exaratus et seculo xvn. Paderborna in Belgicam
tanslatus, qui omnes una cum annalista Saxoue a
lectione codicis Merseburgensis eodem inodo rece-
dunt, haud dubie probant. 2l

Cum igiiur, absoluta jam Lappenbergii nostri edi-
tione, codex autographus in manus meas devenis-
set, nt in auctore historie patrie gravissimo nihil
desideraretur, codicem maltis in locis ipse iterum
consului, el eum sic nonnulla qux dubia fuerant ad

D liquidum perduci conspicerem, integrum. librum a
Cli. Beilbmanno et Waitzio secundis et tertíis curis
diligentissime conferri ct loca codici Bruxellensi
propria a. Betlhinanno, eam. ob rem iu. Belgicam
legato, iterum exscribi visum est, Quibus curis Uu.
Hauptii opere additis quautum.— lectioni. genuinz

"^ntomicroc sdaüienec eum

Digitized by Google

wocihitunanda Potens cit
