1255

THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

ejusdem non pastor sed mercenarius, ad majora À respicientia divisa sunt miserabiliter , Sclavonicze

semper tendens, desiderata & Idus Septembris per-
cepit, proverbii non memor illius : Quanto alcior
gradus, tanto gravior fit casus (cf. Prov. xvi, 8).
Certe si voluisset is in cura sibi credita persistere,
omnem scrupulum in aliquo sibi umquam obsisten-
tein imperatoris auxilio potuisset expellere, ma-
gnamque securitatem ac rerum aílluentiam cunctae
rum sibi suisque successoribus efficere. Sed quia Dei
judicia sunt hominibus occulta, nuniquam autem
injusta, non illo *** solum, sed communibus nostri-
mel inputo peccatis, quibus domesticis quicquid
adversi aceidit juste asscribitur. Ohtricus vero Be-
neventum postea veniens infirmatur. Confrater **!
meus, nomine lIuswardus, ut mihi retulit ***, vidit
is assistere sibi Ztlielleken*!*, prepositum quondam
nostrum (378) sed tunc defunctum, annonam sancli
Mauricii eminus sibi porrigentem. Expavescens tali
visione, idem : Cernis, inquid, frater aliquid ? Et ex-
ponens ei ordine cuneta : Ve nihi, dixit, misero et
peccatori, quod umquam monasterium meiümet et obe-
dientiam ad ambitionem (f. 42) dereliqui, et si divina
largitas aliquam mihi concedere dignatur sanitatem
supplex Buc venio, numquamque recedo. Talia prose-
quuius, infirmitate validiori opprimitur, et post
paucos dies in prefata civitate Nonas Octobris (379)
wioritur ac sepelitur, non ullum sapientia atque fa-
cundia sibi reliuqueus similem.

9. Gisilerus autem, accepta ab imperatore licencia,

Magadaburg 2 Kalendas Decembris, Thiedrico Me- C

tensis zcclesiz episcopo (280) comitante venit. Fuit
hie amicus cesaris et valde ei carus, unusque ex
humero corruptorum qui mille **' talenta, auri atque
argenti pro veritatis obumbracione ab archiepiscopo
percepit. Cui quidam, cum ab eodem jussu impera-
toris ad matutinam joculariter benediceretur : Saciet
te, inquid, Deus in. futuro, quem hic omnes non pos-
sumus auro. "iunc omnia nostram prius :ecclesiam

ritu familie, qua accusata (581) venundando dis-
pergitur (582). Pars episcopatus nostri, quze jacebat
inter Salam et Elstram ac Mildam fluvios, et plisni,
Vedu (383) et Tuchurini (384) pagos, cum villis
Passini (585) et Piscini (386), Fritherico (f. 42") Ci-
licensi datur episcopo. Wolcoldo*!* autem, Misnensis
ecclesie antistiti, pars illa conceditur cum adperii-
nentibus villis Wissepuig et Lostatawa (387), quie
ad Guiizi *'* orientalem pertinet, ac fluviis Caminici
Albique distinguitur; sibi autem retinuit *** 9 urbes
quarum sunt hzc nomina : Scudici, Cotug, Vurciu,
Bigni, Hilburg ***, Dibni, Paug ***, Liubanici et Gc-
zerisca (588). Precepta, qui munera regalia sen in-
peralia detinebant, aut igni comburebal, aut zcle-

D si» su» mutato nomine designari fecit (389). Man-

cipia et ttum, quod Merseburg respicere debuit, ne
umquam colligeretur, sponte dispergit; abbaciam
ibi statuit (290), eidemque Obtradum *?? (391), ve-
nerabilem de sancto Jolianne monachum, prefecit.
Postque Heimonem de eodem monasterio constituit.
Sed quie res destruccionem hanc subsequerentur,
lector attende!

10. Gentes qua suscepta Chiristianitate regibus et
inperatoribus tributarie serviebant, superbia Thie-
drici ducis aggravatz, presumpcione unanimi arma
comnmoverant (an. 985?). Quod patri meo comiti
Sigifrido, priusquam fleret, sic revelatum est. Vidit
in somnis aerem nube densa contractum, et pre aie-
miracione, (f. &3) quid hoc esset percootatus, au-
divit vocem talia proferentem : Nunc illud compleri
debet vaticinium : Pluit Deus super. justos et injustos
(Matth. v, &5). Quod eciam $ Kalendas Julii scelus,
percusso in Hawelberg *** presidio destructaque ibi-
dem episcopali cathedra, primum exoritnr. Trans-
actis autem trium spaciis dierum, Sclavorum conspi-
rata manus Brandeburgensem episcopatum, 350 an-
nos (592) ante. Magadaburgensem constitutum "5,

VARLE  LECTIONES.

*! illi 4e.
ipse corr.

95 ut m, r. add. 165.
*9 1c add, Gisilherus.

eia50) c. add. 15b. Leco XXX. legendum esi XIX.

*'* athelleken 1c ?
9! h. erasum in 1.
primo u eraso 4. ubi etium. ante presidio (res littere erase suni.

M milia fa. *!* voleoldo 1c? — *9* guntizi fa. sed
J*aergsum 1..— "lherasumd. — *"* hauuelberg
919 XXX. a. a. magadaburgiensem (i pos

NOTAE

$78) Magdeburgensis.
19) lta etiam Kalend. Merseburg.

380) De eo vide Vitam ejus, quam scripsit Sigi-
Lertus.

381) Accusata hic idem est ac damnata. Kixp.

(569) Lambertus Scehafnab. destructioni episcopa-
tus Merseburg. annum 932. assignat, et auctor Vite
Godehardi, episcopi llildesiensis, hanc destructionem
vocat inconsideratam. Plura de illa vide in Sagittarii
Aatt. Magdeb., p. 192, sqq., qui bullas binas ponti-

(387) Wiesenburg et Lostau prope fluvium Mul-
dau. Conf. chartam imp. Heinrici ll, a. 190i
Mart. 5. .

(388) Skeudiz, Gautzsch, Wurzen, Püchen, Fi-
lenburg, Dueben, Pouch , Lebniz, Gerichshayu.
Uns.

(389) Cujus exemplum vidimus in abbatia Pee!Je
v. 3upra* cap.

4. . no -
e MEUM Mec Vit f me
