1051

VITA. S. REMACLI.

1158

misit autem beato Trudom 10 sua dicecesi priedi- A cultus illie negligeretur, tam beati Remacll quam

Care verbuin Dei, missas in quibus vellet ecclesiis
celebrare, denique oratorium, ot promiserat, in
proprio fundo exsiraere. Permansit igitur aliquandiu
apüd eum, vivens sanctissime, ac tandem, episcopali
percepta benedictione, natale revisi solum, et
quod jam pridem animo conceperat, re ipsa effecit,
oratorium exstruens ip przdio suo, ubi multos Deo
servituros collegit, atque ad extremum a beato Re-
maclo ejus oratorii consecrationem et petiit. et
impetravit; in quo etiam post multifarios bujus
vitx labores tumulatus est, et permulta illie. perpe-
trans micacula, usque in hodiernum diem commoda
illic efficit habitacula monachorum.

IX. Libet hic paucis considerare quam in beato
Remacio, wt diximus, cupiditatum omnium ignis B
consopitus fuerit, quam ille omnium nostre zetat.s
sacerdotum merita excesserit, omnes nostri temporis
episcopos sui comparatione damuarit; quibus si
forte is casus offeretur, qui beatissimo viro oblatus
fuit, secus procul dubio facturi videntur : non so-
lum non bortaturi homines pios, ut facultates suas
nonu suse, sed alteri ecclesi; donent ; sed etiam,
si qui ultro id facere velint eos dehortaturi potius,
$tque ut sibi eas largiantur persuasuri, non sine
fraude aliorum, quod pace eorum dixerim. Quod sane
quanto in nobis est culpandum magis, tanto meritum
beati Remacli, id plane recusantis, majori estlaude et
preedicatione efferendum. Et hzc quidem de sancto
"rudone aliquanto fusius commemorare voluimus,
ut etiani propheti:e donum beato Remaclo non de-
fuisse ostenderemus. Cum enim Trudo ab ipso pri-
mum recederet, Metim petiturüs, propter viliorem
babitum ejus domestici beati Remacli illum contem-
nentes, moleste ferebant, quod hominem tam male
vestitum apud se collegisset episcopus. Id vero ille,
ex divina revelatione cognoscens, severissime eos
objurgavit : sed cum eos peníteret id fecisse, in
gratiam illos recepit, admonens ut deinceps cautio-
res essent. Sed de lis alias.

X. Quam vero post hzc sancte ct religiose Rema-
clus vixerit, quis satis commemorare queat? Quis
ejus erga commissum sibi gregem sollicitudinem
explicet? Monebat omnes , ut a. blandientis mundi
lenociniis sibi carerent , a curis. mundi hujus se
subducerent, fratern:e. paci et concordize studerent,
viam mandatorum Dei inoffenso pede tererent,
snundum et ejus cupiditates fastidirent, et ceu. feni
florem brevi exarescentem. promptis animis calca-
rent, colestia mente et actione consectarentur el
appeterent, Cumque i in his versaretur, majori ccepit

D

2 o L-22-43* Wà.-- --4

czeterorum sacerdotum vigilantia curabat. -

XI. In. eo loco quem Coesecongidunum vocant,
ad Sesmarum fluvium, idem rcx, procerum consilio,
in honorem apostolorum Petri et Pauli atque Joannis
cenobium condidit, quod aptus videretur is locus
monachorum bhabitationi et instituto : idque sua
liberalitate ditavit, egregios Dei servos in illud a .-
duiit quorum beatum Kemaclum voluit esse provi-
sorem, alque «tiam magistrum el. institu orem, ut
ex eo discerent convenienter sanctorum Patrum tra-
ditioni vivere. Exstat hodieque locus orationis, ejus
opera in rupe excisus, in quo eliatunum male ha-
bentibus przstantur beneficia curationum. Illic enim
vir sanctissimus Deo sese hostiam, jejunii et vigiliis
maceratam, aliquandiu obtulerat, et Christo fan i-
liarius conjunctus, divin: contemplationi se dcdide-
ral, atque. salutaris doctrine pluviis subditoru.u
pectora irrigarat. Ad ejus tandem loci pert:esum,
incertum quam ob causam, nisi «uod fama sparsit,
locum illum multas persensisse molestias a poten-
tioribus, qui cireum cirea morabantur : cumque
non haberet rex in propinquo, aude posset. is locus
dilatari, beatum virum accessisse regem eique dixi--
$e : « Celsitudinem tuam, inclyte princeps, admonei.-
dam censui, quod cum multa passim Lua munificeniia,
Dei et sanctorum ejus cultui dicata sint monasteria,
sola Arduenna, in arduis sita montibus, nulla adhuc
ccnobia obtinet. Jubeat igitur serenitas tua etiam
illie nonnulla zedificari : aderit volenüi ex Dei Leni-
gnitate facultas, et nostre sedis vicinitas non deeri'.
Nec vero diflicile crit ea augere, et instruere rebus
necessariis, cum 1joca omnia illic adjacentia tu:e
ditioni subesse dubium non sit.» Ad hac ita rex re-
spondit : « Tuum est, Pater beatissime, nobis in hac ce
consilium dare: nostrum erit, tuo consilio acconmmo-
dare consensum, et mature illud exsequi. Tu igitur
hujus rei curam suscipe, et in ops incunibe z 108
loca opportuna, qua» tu elegeris, et impensas tibi
non negabimus.» Deinde convocavit rex fideles viros
sanctum Cunibertum episcopum, Atedanum , Theo-
defridum , et Gislocharlum episcopos : optimates
quoque suos. Griinoaldum Majoremdomus , Folco 1-
. duin, Bobonem : itemque domesticos suos Clodul-
phum, Ansigisilum et Berselonem : iisque d xit : «Ex
voluntate Dei, et vestro ceterorumque nobis fideliutn
consensu, duo statuimus condere monaste:ia intra

' Ines Arduennz, in quibus degant viri religiosi, mo

naslice vits cultores, qui pro nostra ct successa-
rum nostrorum incolumitate, et totius rezni stahi-
litate et tranquilitate, atque eorum, qui caris regni

^n amginafantam daz

0 D ero
