<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    1143 NOTGERI LEODIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,938">
    renniter delegavit. Hæc et his similia sæpe eru-
    dentibus verba Hadalinus a Deo electus cordis aure-
    adiebat, et ad majora se virtutum opera deinceps
    accingere cogitabat.
    4. Rursus benignus pontifex Remaclus futurorum
    præscitus ait ad illum: Accelera ergo, fili mi, alio
    quanto: ius profectionem Christum consectans præ-
    ducem. Vallem contiguam saltui qui adjacet fluvio
    quem Leitan (4) dicunt vicini, adiens locum qui
    Inter-quatuor-montes vocatur inquire, et illic, Deo
    cohorspte, tibi habitaculum atque oratorium con-
    strue, angelis ubi præssulibus Domino Christo digne
    valeas militare. Ille hæc præscagia hilari mente susci-
    piens, vestigiis pontificis provolvere nisus est. At
    ille benigno l'oratu illum elevans, ut locum cum
    aliquantis comitibus adiret, et procelente tempore
    ad se sæpe visitationis gratia rediret, suadebat.
    Exorat aitque et imperata benedictione progressus
    indagandi cupidine, viri cujusdam qui vocabatur
    Beo devenit domum, ægreque, uxoris scilicet juva-
    mine, hospitio impetrato, inter versandum inqui-
    rere. Sanctus jamdictum coepit locum, obtentoque
    sub dulci dulcamine locum invenit. Deo gratias egit.
    Adjutortium nostrum in nomine Domini (Psal.
    cxxiii, 8) cecinit. Deinceps habitatculum construi,
    oratoriolum, ut tunc temporis posse fuit, perfecit,
    sedeque Christi famulatu angelorumque præsidio
    totum illic devotus contradit. In fame igitur et siti,
    in frigore et nuditate, in laboribus et diversis angor-
    ibus, aerumnis atque pressuris, Dei athleta sobrie et
    quiete et pie Domino, non sæculo, vivens, exspectabat
    illic beatam spem et adventum gloriæ magni Dei et
    Salvatoris nostri Jesu Christi (Tit. ii, 13), castigans-
    que et servituli animi subjiciens proprium quotidie
    corpus, ipsam animam coelestibus deputabat indefes-
    senter excubilis, regem in accebitu suo sedentem
    jardum mirifici olorls (Cant. i, 11) priorum actuum
    quotidie in ara cordis sacrificium delectabile mu-
    ctando munificans.
    5. Audiens autem famam sanctitatis sanctæque
    conversationis monitoris sui, beati scilicet Remacli
    in coenobio prædicto Stabulaus, quod studebant uni-
    domine ad eum velut apes ad alvearia confluere, non-
    nulli se omnipotentis servituti addere et leni jugo
    Christi colla subnectere; alii vero liberos suos libe-
    ralibus, imo monasticiis instruendos disciplinis, et
    illic perpetuo inservituros contradere; multi etiam
    de facultatibus suis et reditibus suis sanctorum ne-
    cessitatibus communicare; studebat et ipse ad eum
    visitationis et nimio charitatis ardore sæpe venire,
    (4) Letia seu Lætia, vulgo Lesch, &amp;c. oritur in
    Ardenna, haud procul a Bullion, ibique terra per
    duas leocas absorptus, erumpit inile e rupe in Hau-
    num pagum, ac Mosæ misceur media leuca supra
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,938">
    vivari, siculi in catalogo virorum illustrium qui
    ibidem super altare apparret assidue habetur inser-
    tum. Hæc sunt, inquit, nomina eorum qui cum
    B. Remaclo monasterium Stabulaus prius inhabitare
    ceperunt.: S. Remaclus, S. Hadalinus, S. Theodar-
    dus, S. Lamberius, ejus spiritualis procul dubio in
    baptismate filius, S. Hubertus, Christianus quoque
    sapientissimus, et cæteri multi.
    6. Sed ut ad ea unde paulo momento divertimus
    redeamus, coepit beatus locum habitationis suæ Ha-
    dalinus excolere, sanctæ conversationis opere ador-
    nare, de die in diem Christi bonus odor Deo in omni
    loco esse (II Cor. ii, 15). Sane quod cœlestis lucerna
    diu latere sub modii nequiverat umbra (Matth. v,
    15), nec civitas abesdoni supra montem posita (Matth.
    v, 14), pervenit fama sanctitatis ejus ad aures Pipi-
    ni gloriosissimi tunc temporis regis: qui ut regina
    Saba ad veteris temporis Salomonem, ita ad istius
    pacifici ac sapientissimi Dei ministri recurrit humi-
    lis mansionem, consiliisque saluberrimis ab eo de
    subjiciendo sese Regi regum Christo et gubernando
    secundum ejus imperium regno, ab ipsius nulliquo
    susceptis eloquio, suffragiisque quarundam quæ ad-
    huc a provisoribus loci tenebantur villarum concessa,
    gaudens de beati viri colloquio sese reddidit palatio.
    Et quia nil deest timentibus Deum, multi de faculta-
    tibus et reditibus suis ejus voluntariam pauperta-
    tem suppeditare volebant, ut conversionis ejus in eo-
    dem loco augmentaretur affectus. Nam fuere in ejus
    vicino tres germani, Beo scilicet jam dictus, Trici-
    nus alter, tertius Balduinus, quorum quisque quo-
    illic possederat concessit devotus.
    7. Nomen itaque ejus per vicina loca cunctis in-
    notuit, factumque est ut ex illo tempore a multis
    frequentari cœpisset: ipse enim cœlibem diuquamque
    Deo indibi vitam ducebat. Omnes supervenientes non
    modo dulcedine verborum animaquiores reddebat,
    verum et charitatis officia eis pro modulo suo libe-
    rissime impendebat. Et quia eumleum locum sua sa-
    cra consecraverat conversioe, voluit pius Dominus
    verba quæ ante dixerat: Qui me, inquit, honorifica-
    verit honorificabo eum (I Reg. ii, 30), in hoc sanulo
    suo ostendere. Cumque locelli jam dilatari cœpisset
    D angustia, duo equites cum duobus assuexis venali-
    bus Umbris sorte fortuna ignari cujus dignitalis es-
    set valiculà venientes, experti sunt in senectutis
    quid advenientibus agere cœperent cæteris. Nam
    mane surgentes, exanimes quibus advecti fuerant
    invenerunt sonipedes, superque mortua cadavera
    titulus præposituræ: at in æcclivis collis latere
    haud longe a prænobia Ecclesia, alia est ædicula,
    ubi celantain plurimi, qui autager evertèminum
    vitam egit Habens ilium olivos tumulus cernitur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações tipográficas mantidas; nota (4) aparece no fim da coluna esquerda. Pequenas lacunas representam palavras parcialmente cortadas no bordo inferior; usei [ilegivel] apenas quando necessário nenhum foi inserido.</notas>
</pagina>