<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    1121                                                          VITA S. LANDOALDI. — LIB. II.                                                         1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,900">
    LIBER SECUNDUS.
    
    Translatio reliquiarum Gandavum
    
    1. Relaturi mira Domini cunctipotentis opera, quibus dilectum sui nominins confessorem B. Lan-
    doaldum sociosque ejus nostris in temporibus piis-
    cæ dignatus est propalare, dignum remur nec su-
    perfuum memorabilem translationis eorundem san-
    ctorum præmittere jucunditatem, per quam et ipso-
    rum signorum evinerunt nonnulla, et locus vesler
    vel regio dignationis eorum meruit feliciter insigniri
    praesentia. Igitur enenso dierum curriculo, cum
    inexplicabilis evi mor talis ita exigeret determinatio,
    præfatus illustris Laniso, determinatus videlicet
    præme n orati possessor fundi, cunctis viventibus
    commune debitum solvit, proloquie suæ successio-
    nem ejusdem possessionis hæreditate desiluit. Impe-
    rialis autem serenitatis moderante clementia (quæ,
    laudabili devotionis voto, stupte natura benevolum
    influxit animum, servorum Dei villatibus impendio
    prospericre), eadem possessio, absque sefragationis
    obstaculo, vestra potestatis relega c essit ditioni,
    prælatorum scilicet sanctorum præeclecti Christi mi-
    litis egregii eulogosi Baronius.
    
    2. Istiqve quis sapienter semper agit sapienter, ve-
    ro serio resistam juri ægaci perlustra ntes industria,
    altiori intellectisis consilio, honorabile depositum
    ejus ipsam preponderare omnino, nec tam pre-
    tiosi thesauri thecam eo loci tantillo occulendam
    modo. Super qua re trutilanta inter vos doi de multæ
    collations deliberatione, asstipulante præterea ar-
    chipresulum et antistitium prudentiumque virorum
    convenientia, ad vestri, præpolientioris videlicet,
    eminanciam loci sanctorum cinerum transferri de-
    crevisits pigiora. Sed inter iter agendum, dum vi-
    delicet sanctæ devotionis tandem celebreretur exe-
    cuitio, sanctorumque pretiosissimum per non modi-
    cam itineris intercapedinem transferretur reliquiæ,
    contigit, ut par erat, plurimos finitimumum tam fe-
    licis opinionis occuparet rumore.
    
    3. Inter nonnullos itaque auditurom comperit
    hæc languida quædam, quæ ægritudinis depressa
    pondere, lectuli dolorembar strato, ut non diebus
    jam numerosis ab eo, nisi bajulata, exsurgeret. Sed
    cum hoc optabili auditu rumoris jucunditate in spem
    bonam pariter erigitur, de desilute salutis recupe-
    ratione per sanctorum optulationem fiduciati
    certiorantur. Unde non cunctata, per unanimem sibi
    collaterelem, apparatum candelæ minusculum san-
    clorum merit s et presentia precatur celeriter exhi-
    benti. Assensit ille fideliter, sanctumque fidei aggre-
    diens officium implere maturavit. Ecce autem, dicto
    mirabile! repentinum sanctorum suffragium dere-
    licta conjux experitur infirma. E vestigio namque
    dirigit, qui præmissum a sanctorum accessu remove-
    rent narritim, inepte ipsa mox secutura, sancto-
    runque praesentiam experientia, et per semet quæ
    initiabat oblatura. Sed inhibente loci vel temporis
    angustia, ne sanctorum moraretur profectio, lator
    munusculi sanctorum se misericordiæ praesentiali ter
    submissus intulit, coramque ipsis omnium qui ade-
    rant nolitiae in uxore exhibita pietatis eorum opera,
    ad laudem et gloriam cunctipotentis Domini, prolo-
    statis et professus est.
    
    4. Præterea quoniam profectionis conuicebat
    cunceptentia, locata parvis cum mercenariis jucunda
    sanctorum devectioris institutir famulari. Ecce au-
    tem unus remi applicitorum, cui quoddam accide-
    rat haud longe infloruitrum, rei familiaris dispendio
    stimulatus, susceptoque labore obtestatorius, ante
    destinatum itineris expensum, tam s\ueo o in'elix
    sese subripere præmissit officio. Sed quâ non
    contacmenda, nec utilitati privatæ substituenda
    sanctorum feneræ fuerint, absque moroso persensit
    intersitio. Ultroneos namque et inexorabiles elec-
    turum Dei curriculum admini stere, non modo deliberata
    non prosuit utilitati, imò dignam non sponte passus
    est rearguitudinem. Discedens itaque non spatio
    peragrat itinera, neque desiderata expevit spatia :
    verum mentis alienatus integritate, pristino quoqnue
    membrorum frustratus vigore, vix proximæ sibique
    citius oblatu viciniæ sepe com gressibus offendens
    comigrat, ibique stupidus dejicitur. Quia etiam su-
    perantem nihilominus instanti dies particulam, to-
    tumque sequentis noctis excursum debite impendens
    ultioni, hae rœbat alvonius. Ariturus ergo ali-
    quandiu tanto correptiones verberc, tandemque pio
    sanctorum quos vilipendæbat objectu, benigne mi-
    serents Dei visitatus respectu, ipse reatus sui me-
    dulitus intelligit obensam. Mox igitur ut fenestra-
    rum mentis penetrale sera licet transegit paæniten-
    tia, consopito pariter corpori desides revigore
    vires : postulabitusq principis intentiones mordac-
    bus curis, solo vero sanctorum, pridem neglecto,
    nunc inhiantler flagrans obsequio, emensa retroversum
    festinis passibus remetitur itineru, ut tandem letia-
    bundus eorum sese inferret præsentiæ. Cujus nimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presente pequena degradação e algumas palavras parcialmente illegíveis. Seguiu-se transcrição literal; onde incertos foram mantenidos grafemas visíveis sem normalização. Bifolio em duas colunas no original impresso — neste recorte central aparece apenas corpo do texto em coluna única contínua; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>