<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1165 VITA S. REMACLI 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    rum passuum, id est, duodecim stadionum. Eam
    donationem testamento confirmatam, et annuli
    regii impressione consignatam, sancius vir li-
    benter accepit, et reverenter conservavit. Dein-
    de anno decimo quarto regni sui idem rex
    legavit testamento beato Remaclo quedam in Aqui-
    tania, puta telonium in portu Vetraria ad fluvios
    Taunacum et Ittam; itemque portum Sellis et Vo-
    gatum ad flumen Ligerim, cum omnibus ad eum
    attinentibus. Quod quidem testatur scriptum, ejus
    manu subsignatum: : Sancta, inquit, ac venerabi-
    lia monasteria, Slabulas sive Malnundarium cogno-
    minuta, ubi vir venerabilis Remaclus episcopus et
    abba, Christo auspice, praesse videitur; quae vir
    illustris Grimoaldus majordomus in honore sancti
    Petri ac sancti Pauli, vel sancti Martini, seu cate-
    rorum sanctorum, suo opere in vasta eremi Arden-
    nensis construxit; quemadmodum nos loca ipsa ad
    ipsa monasteria aedificanda pro nostra praeceptione et
    foreste nostra concessimus; quae, licet gratia Christi
    sint data, mundanam substantiiam cernuntur pa-
    rumper habere: ideo, divina inspiratione commoniti,
    decrevimus aliquantulum de fisco nostro ad ipsa
    monasteria respicere et consolari; et caetera quae
    in eodem scripto (auctor vocat praeceptum) sequun-
    tur. Denique in fiscis, quae monasteriis illis adja-
    cent, decimas illis dedit, quas etiamnum ea mona-
    steria obtinent.
    
    XXI. Post haec rex ille, cum Austrasiae regnum
    praeclare rexisset, diem clausit extremum. Porro
    Grimoaldus majordomus, sive praefectus palatii, vel
    ut alii volunt magister equitum, sub praelectu mu-
    nerum accipiendorum, a Clodoveo fratre Sigeberti
    Parisiios evocatus illic retentus est quod filium
    dominii sui Sigeberti, quem in suam fidem susce-
    perat, ut eum patri regno substitueret, clericum
    effecisset sive volondisset, suum filium regem
    volens constituere. Clodoveo quoque defuncto,
    Clotarius filius ejus in Occidente, frater Clotarii
    Childericus in Austrasia regnarunt. Hunc ergo
    beatus Remaclus adiit, et, quod patrus ipsis donas-
    set, ut confirmaret petiit. Rex libens annuit, et, ut
    vir Dei petierat, ejus successorem Theodardum et
    Odonem domesticum jussit ejusdem mensura so-
    lum remeliri: cujus partem dimidiam sibi rex ser-
    vavit, reliquam vsubus servorum Dei testamento
    addixit et confirmavit. Quod quidem virum Dei pru-
    dentem admodum sccessisse constat, ut, si fortassis suc-
    cessores ejus aliquando minus possent, minor ne-
    gotio, quod minus esset, sine invidia et infestantione
    vicinorum liberius sibi vindicarent. Obiit vero
    etiam Clotarius rex, et ad Childericum monarchia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ubi didicit n superadicitis monasteriis cultum religionis
    donatiomen testamento confirmatam, et annuli
    augeri, duas ex foscis suis villas in usus mensae ser-
    vorum Dei, unam in Harbanio, alteram in Arduen-
    na, pro Dei et S. Remacli, [reverentia. ED. PATROL]
    attribuit. Sui horum tempore serunt eim Romam
    profectum, sancti Petri aliorumque sanctorum suf-
    fragia imploraturum, alique illi tandiu in preces et
    jejunia incubuisse donec, divina et angelica con-
    solatione fretus, quandam reliquiarum ejusdem
    beatissimi apostoli partem meruit obtinere; quae
    quidem apud nos auro gemmisque ornatae praeopio
    cum honore asservantur. Quod licet quibusdam for-
    tasse incredibile videatur, nos, qui incomparabilem
    illum veneramur thesaurum, multa in earum pre-
    sentia divinitus vidimus beneficia praeclari: quae
    poterit qui volet in libro virtutum sive miraculo-
    rum ejus lectitare.
    
    Jam vero senior beatus Remaclus, sed moribus
    tamen quam annis maturior, diem vocationis suae
    sentiens imminere, tempusque adventare quo
    compensaret honor in coelis quod labor trivisset
    in terris, subditos suos ad se accersit, et tum
    ipsius obitu tum sua desolatione mercenles ita
    consolatus est: Ecce Patres sanctissimi, ecce fra-
    tres charissimi, quos habeo affixos intimis visceri-
    bus meis, pars dimidia animae meae: ego viam
    universe carnis ingredior, nec ad vos deinceps reu-
    lturus sum. Vestra itaque, quos desero, solitudo me
    habet sollicitum, non mea abilio, qui Deo me con-
    solante confirmor. Non me terrat conditio communis
    mortalium omnium, quando etiam tota sapientis
    vita, quaedam mortis debet esse commentatio (10).
    Non potest foeda mors accidere viro forti, non im-
    matura sapienti, non misera eam providenti. Vestra
    me teneritundo, quos adduc expediret solidioribus
    informari disciplinis, non parum moveri; vobis
    prorsus timeo, ne, si lupi rapaces incurrant, nemo
    sit qui eos repellat. Equidem haec monasteria
    Deo et sanctis ejus dicavi, vestrisque vuisbus accom-
    modavi, vestra in hoc usus opera forti et fideli.
    Quid autem in posterum eventurum sit, incomper-
    tum est mihi. Videilis sane quo loco res nostrae
    sint, et quam sit hic mundus in maligno positus.
    Si quid igitur potest apud vos oratio uea, curatae,
    obsecro, ne ab ea integritate, quam in vobis effigere
    volui, ullo unquam errore abducamini: sed sitis
    semper in Christo conjuncti et unanimes, quemad-
    modum et Palrum traditione, et Scripturarum san-
    clarum lectione, et mea sollicitia admonitione
    accepistis. Ex vestris manibus nunquam deponatur
    sacra lectio, sed in ea sit vestris meditatio.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; cabeçalho com numeração e título. Algumas abreviações e variantes editoriais conservadas (ex.: [reverentia. ED. PATROL]). Usei [ilegivel] quando palavras não aparecem — neste caso tudo transcrito legível.</notas>
</pagina>