1219

CHRONICON. — LID. 1Y.

13:0

inimico te. undiquesecus vallanti *. Talibus alloquiis A niox a quodam Diodonis *** satellite comitis inima-

furor illius sedatur, et pace facta *'* principes nosiros
alloquitur, ut qui contra eum huc venirent, cum eo
ad Miseconem pergere, et in restituendis suimet ré-
bus se apud Miseconem adjuvare *** voluissent. lloc
Jandabant (464) nostri, et Gisilerus archipresul cum
Ekkihardo, Esicone ac Binizone comitibus profici-
scel;alur cum eo. exeteris omnibus domum cum pace
revertentibus. Advesperascente Jam die, hiis omnil.us
arma **! sumuntur, et mox eum juramento firmatis
redduntur. Venit Bolizlavus cuta nostris ad Oderam ;
ad Miseconem auncius mittitur, qui diceret se *!*
in potestate sua auxiliatores suos habere. Si regnum
sibi ablatum redderct, hos incoloies abire permit-
teret ; sin autem omnes perderet. Sed Miseco huic
talibus respondit : Si voluisset rex suos acquirere 5!

salvos aut ulcisci * perditos, faceret; et si hoc non .

lieret, quod propter eos nil omnino perdere voluis-
set. lloc Dolizlavusut accepit, salvisomnibus nostris,
quicumque potuit ex locis cireumjacentibus predatur

ac ineendit, (f. 56) [nde reversus urbem unam... 9*9.

(465) numine possedit, et hanc cum doimnino ejus,
urbanis nil repugnaaltibus , acquisivit, eundemque
Liuticis ad. decollaudum dedit. Nec. mora, diis fau-
toribus **! lec ostia ante urbem offertur, et de re-
versione ab omnibus tractatur **, Tunc Bolizlavus,
sciens nostros ex parte Liuticiorum incolumes non
posse domum sine eo pervenire , crastino dimisit
eos crepusculo, ut ammoniti fuerant , multum pro-
perautes. Quod ut predicti bostes comperierunt ?*5,
pone sequi maxima electorum mullitudine mox
nitebantur. Quos Bolizlavus vix t compescuit tali-
bus : Vos, qui in meum huc venistis auxilium, videte
ut Aoc perficiatis bonum, quod , icepistis, pro certo
scientes quod hos, quos. in fidem. succepi meam et iu
bona pace dimisi, vita superstite mea nullum hodie
pacior perpeti malum. Non est. nobis honor nec con-
silium , hactenus amicos familiares nos mnc. effici
mani[estos !* hostes. Scio magnum inter vos esse ini-
miciciam: et hanc ulcisci eveniunt vobis tempora hiis
multo apciora. Hiis sedati eloquiis Liutici, duos ab
eo detenti * ibidem dies; et tunc invicem salutantes
anliqu&mque fedus renovantes, discescerunt. Et
tuac illi infideles , qui nostros insequerentur, quia

tum est. Unde in ipsa accelerantes hora, Deo gratias!
ad Magadaburg incolumes pervenerunt , hostibus se
in vanum sic laborantibus.

10. ld ut primitus (f. 56") audivit, prosper:titi eo-
Tum a3rrisit imperatrix. Sed quia de eptima ejus
conversacione parum mihi ad noticiam "** venit, ideo
superius strictim de iumensa ejus nobilitate explicut.
Hiec occidentales tunc. inhabitat. regiones. qua Loc
nomine meriio dicuntur, quia ibi'em sol et o . nis
equitas cum obedientia et" caritate mutua. in. oc-
€asum se vergit. Nox uil aliud est, nisi umbra ter-
rz 5*5, et lioc totum , quo. indigenz isti operantur,
nil nisi peccatum, Hic predicatores sancii in vanum
laborant, hic reges et cxteri principes modicum

Bj valent; predones et justi persecutores vom' nantur.

Multa sanctorum corpora in hiis parlibus 1equie-
sciunt; sed habitatores hos, ut video, sperpunt pre-
varicantes. Sed ne quis me Crispini discipulum lippi
esse arbitretur (Hon. serm. 1, 1, 126), de binis. sileo,
quia ob inlieitas conjuncciones aliasque ineffabi'es
versucias hos prope interitum esse non dubito. In-
numeras antistitum excommunicaeiones spre erunt,
el propter hoc stare diu non. poterunt. Hoe tantum
una mecum, queso, Christi fideles orate, ut liii nt»
tentur in melius, et ad nos numqu. m veniat *" talis
usus. Nunc autem de fine impefatricis prediclze lo»
cuturus, quz hunc precesserint signa narrabo. Auno
Dominicz lucarnationis 989 (466) sol defecit 12. Ka-
lend. Novembris et 5. diei hora *?. Sed cunctis per-
suadeo Christieolis, ut veraciter credant, hoc ron
aliqua malarum incantatione mulierum vel esu. (467)
"fieri, vel huic aliquo modo seeulariter ajuvari
' posse; sed sicut Macrobius (468) testatur. cxterique
sapientes fieri asserunt, et id de luna (469). (f. L7)
Et sequenti anno *', consummato in bonis vitze sui-
met cursu, in Niumagun *'* infirmatur imper.t;ix *?*
atque ab hac vita 17 Kal. Julii discedens, sepulta
est ab ÉEwergero *"'* sanct» Coloniensis :cclesim
'arcltiepiscopo, in monasterio sancti Pantaleonis (470),
quod datis inpensis Brun archipresul ibi requie:cens
construi precepit, presente filio ac multa pro remedio
metris his confratribus largiente. Quo: cum *'?. in-
elita inperatrix Etbelheidis comperiret, tristis. pro-

pauci erant, ducentos milites eligerunt. Quod nostris p tinus effecta, regem tunc septem annos reg.antein ""*

VARLE LECTIONES.

55 uuallanti 4a.
quireret 1c. ? ulcissi 4a.
S. ea adhuc legit. 9*. waetur da.
9*7 o, et add, Mh.

99 i erasum 1.

*55 patefacta 1. 4. S. LL, omisit hanc vocem. — it
**9 Spatium hic sex [ere litterarum. reliquit 1.

9 anugare 4, 9" armis 3a, 92* ac-
98. qd. f, erasa. in d. Sed A.
V5 itla dc. nociun f.

953 add. 1c. 555 lodonis 1c.

535 terri, per quam perfidorum peccata intelliguntur 2. ? ueniant da. "? et V, d.

bh. add. ib. 99 ets. a : in ioco raso d. lu s. a. 4c, 9** teophanv add. 1c.— "'* add. 1b. "* euegeio
4c? *9! L, VIL. a. r. add. 1.
NOT c Digitized by Google
(^15 EF A nuln han 210674 fÜCoauf. Y (Comm Dentceeho Mec
