1151

HZRICERL ABBATIS  LOBIENSIS

1122

iu mense autem sexto, id est Martio, post dimidium A pum, et Arium presbyterum suum, sed cti:m de

annui, cisdem Kalendis, annuntiatus est Christus,
quo conceptus est el passus, secundum: illud : Non

coques agnum in lacte matris sue (Exod. xxm, 19);.

id est, non eo die Christum interficias, quo con-
ceplus est, quod, licet vetuerit, prxsciebat tamen
Judzos non obaudituros; sicut et Ada lignum scien-
tie boni el mali vetuit, quod tamen eum non obser-
vaturum przscivit, propter quodi dicit Psalmista :
Beatus vir cui non imputavit Dominus peccatum (Psal.
xxxi, 2). O quam periculosum est vel a Deo, vel ab

aliquo sancto viro talia pr:monendo audire, eui -

quia Spiritus inest propheti, raro contingit quie
prohibet non evenire! Languido enim ad piscinam
sanalo tristis premonuit : Vade jam, et noli peccare,
ne deterius tibi aliquid contingat. (Joan. v, 14). De-
terius quippe ei contigit, quando in passione Chri-
sto alapam dedit. lgitur his in veritate constantibus,
liquet Christum uno eodemque die et conceptum et
passum, De Kalendario autem, vel annis Dominieze
incarnationis, propler inscitiam temporum, magna
est consultatio chronographorum. Qui cnim scire
potuit abbas Dionysius a suo tempore retro compu-
tans annos imperatorum usque ad quadragesimum
secundum Augusti C:saris annum, qui fuit annus
primus nativitatis Cliristi, secundum chronica Euse-
bii? Quomodo, inquam, indubitate scire potuit qui
integris annis regnaverint, qui aliquot" menses vel
dies superhabuerint, quanta interregna fuerint, id
est, uno defuncto et altero substituto, quantum
temporis intercesserit? Sed Graecis, auctore Niceeno
concilio et beato Cyrillo Alexandrino episcopo, ma-
gis assentiendum, qui et finitimi Orientalibus et
vicini apostolicorum virorum fuere temporibus.
Omnis enim antiquitas, ut ait orator maximus, quo
propius aberat abeoriu et divina progeuie, eo melius
que erant vera cernebat. Hi itaque vin annos ab
incarnatione Domini minus quam circulus Dionysii
euppulant ; ergo, secundum illos, prinus ab Incar-
natione Domini annus is est qui est in eireulo Dio-
nysii nonus. Is autem est xxxii, qui. est in circulo
Dionysii xtu, habens vit concurrentes, xim oepa-
ctam, terminum in xi Kalend. Aprilis, feria scilicet
v, quando et. Ceno facta est, et. vespere Pascha
celebrari coepta est, sicut dicit Dominus; die xun
ad vesperum Pascha Domini est, et in. xv sub luna
solemnitatem celebrabiiis, quando et passus est, id
est x Kalendas Aprilis, et Sabbatuun quando requic-
vit in sepulcro, luna xvi, 1x. Kalendas Aprilis, et
Dominicum diem Resurrectionis viit Kalendas Apri-
lis, luna xvi. Proeclare: nam in quaestionibus
Ptolomzi regis cum Lxx luterpretibus de libro
Exodi agitatis, deprehensum est zequinoctia el sol-
&$litia in xii Kalendarum, potius quam in octavis,

Pascha celebrando, quod prius ab Orientalibus
agebatur quam ab ipsis Judzis. Judzi enim, anuos
lunares sequentes, in quibusdam embolismis uno
mense antequam nos, et. hoc ante :equinoctium ce-
lebraut; sed hic error ex libro Bedz De temporibus
facile decutitur. Orientales vero, qui successores
apostolorum jaetabaut se consectari, sed concor-
diam solarium et lunarium annorum non usquequa-
que perscrutati, utroque claudicabant pede. Qua-
propter rogatu Sylvestri. papse missus est ab impe-
ratore Osius Cordubensis episcopus, qui utrumque
corrigeret, et pacem inter Alexandrinos compone-
rel, sed reversus est sine effectu. Igitur rogatu Syl-
vestri , et jussu Constantini congregata synodus
apud Nicwam, per duos menses celebrata est, ubi
error Arii facile deprehensus, cito fuit damnatus.
Sed de paschali observatione quistiones difficiles
et pene inextricabiles diu sunt agitat. Ád ulimum
quistionibus Ptolum:xi regis cum Lxx Interpretibus
recitatis, xut. quoque lunis paschalibus secundum
Pachomium confirmatis, sancilum est ut quicunque
deinceps Pascha cum Judais, id est ante zequiuo-
ctium, celebrasset, anathema esset. Sed in xmi
luuis Pachomii invenitur ante zquinoctium , quod
in vii Kalendas Aprilis putabatur xint luna pascha-
lis, v die, id est in xu: Kalendas Aprilis; aut vi die,
id est in xi Kalendas Aprilis, ubi et terminus et ali-
quoties ipsa solemnitas reperitur ; aut in die, id est

C in x Kalendas Aprilis, ubi solemnitas tantum; aut

pridie, id est ix Kalendas Aprilis, ubi utrumque ;
aut in ipsa viui Kalendarum die, ubi identidem ad-
notatur. itaque, aut anathemati subjacendum, aut
sicut in Niczno concilio sancitum est, Pascha est
celebrandum. Conclusum esL igitur et. Agyptiaca
disciplina, qui peritiores in arte calculandi sunt,
utpote apud quos nunquam pluviz, nünquam nubila
fuere, et horologica ratione zequinoctium vernale in
xi Kalendarum potius esse. Et quam congruenter,
quam apte; feria quippe imr dum crearentur sidera,
ipso momento, dividentibus spbzeram coelestem sole
et luna, et sole quidem Arietem, luna autem obt-
nente Libram, patuit in xin Kalendarum zequinoctium
vernale fuisse. Ergo in. x:u1. Kalendarum, feria ui,

D apparuit arida ; in xiu Kalendarum feria n, factum

est firmamentum; in xv Kalendarum, id est feria 1,
alfliitur primus dies s:culi, et ingressio solis im
Arietem. His ita in veritate. constantibus, feria v,
id est x1 Kalend. Aprilis creati sunt pisces et aves ;
feria autem vi, id est x Kalend. Aprilis, factus
esi homo, et producta est de latere ejus. Eva.

Et ubi i i m
"senno erm ue

t de sanguine pro-
fluenii e latere Christi baptizaretur | Ecclesia,
