1187

TUIETMARI MERSEDURGENSIS EPISCOFI

1188

et consilio devieta, comitatur, et honorifice suscepta, A senioris relatu, quo (fol. 5) pacto hec fleri deherent,

ac karitative a suis, ut decuil, est babita. Nuptiis ex
more peractis, spousus cum contectali ad Merseburch
veuit; omnesque convocans vicinos, quia vir fuit
inlustris ?*, tanta. familiaritate sibi adjunxit, uti
quasi amicum diligerent et ut. dominum honora-
rent **, Ea tempestate Conradus, Francorum quon-
dam dux egreius et tunc Luthuwiei successor pueri,
arcem tenebat regni (156); quem ob meritum sui
Otto predictus, ab omuibus regni principibus in
regem electus, sibi quasi ad hoc indigno preposuit,
seque cuin filiis fidei su:& ac polestati subdideral.
Spiritualis autem pater el pastor Orientalium tuuc fuit
Sigimundus, sancte Halverstidensis ecclesie presul
' egregius, vir ingeniosus, omnigenaruuque, quie
spiritalia vel etiam carnalia respicit, arcium scien-
tia ounes suimet eonteinporales tunc ?*. precellens.
Mic pietate maxima, et, quod sununum est perfectio-
nis culinen, Christi zelo fervens, ut perpetrati faci-
nus conubii primo audivit, ovium culpam suarum
ingemuit, et aliquam inter se fieri amplius com-
mixionem per internuncium et per epistolam (fol. 5)
bauno apostolice auctoritatis interdicens, ad con-
dietum ambos ** synodum vocavit. Heinricus, tali
rumore turbatus, ad imperatorem properavit, om-
neinque indicens ei rem ordine, auxilium ejus petiit,
et, quia familiaris ei fuit, et patris cominisso ac fideli
servitio impetravit, Nam, legato ad antistitem con-
cite (137) directo, ut. vinetos solveret et ad suimet
presentiam differre voluisset postulavit. Post hzc
Ottone 2 Kal. Decembris?* (138) carnis univers viam
intrante (an. 919), sepe memoratus juvenis in va-
cuum succedens, hereditatem jure, et maximam
benefitii partem gratuito regis suscepit ex munete;
et quod ei defuit cum suis omnibus egre tulit, ac
postea, sicut cum tritico lolium, sic ex eo latentis
odii (llex. excrevit (159). Quod rex caute conside-
rans, ul ignotum dissinulat; et quem vi aliqua
superare non presumpsit, nota Hathonis versutia
archipresulis, qua et antecessor suus JEthelber-
tum ** cemitem Teresi ** capitis abcisione devicit,
et hunc decipere temptavit (140). Hoc consilium
Deus sapiens infaiuavit. Nam faber ille, qui jussu
presulis torquem aureum, in quo Heinricus occidi
deberet, mira arte. preparabat, cum. ingemiscenti

perquireret, opere ad unguem perducto et presem-
tato, clam postea evadens, obviam ducem predictam
habuit, et. cuncta. ei ordine pandit. Qui rediens
nuntium remisit ad antistitem, qui occulta patesce-
ret (141), seque in sui detrimentum celeriter invi-
gilare pronantiaret. Quicquid enim ad episcopum in
Saxonia vel Thuringia pertinuit, totum sibi prece-
pit occupari, amicos regis partibus ex his omuino **
depredatos expellens. Moxque morte repentina ar-
chipresul exspirat hominem, et fortuna, quz bacte-
nus regem ** feliciter aspiravit, Heinrico quam pro-
pere cessit. Sed mili ad alia properanti longum
esi enarrare quocies congressi mutuo ** cederent
vel vincerent, et quod postreno bonorum instinctu
iu amiciciam convenirent.

9. Interea. Conradus longa infirmitate detentus,
et quia

Post inimicicias iram meminisse malorum est,

(Ca ox., dist, 2, 15.)

totius contrarietatis qua sibi ex parte Heinrici
provenerat oblitus, fratri suo Everhardo ** populo-
que primario in unum collecto consilium hoc dedit,
$i quando naturx: communi se concederet (142), ot
eum *' regni gubernaculo undiquessecus aptum
eligerent, animamque suam (fol. 4) cum residua
consanguineorum ac familiarium caterva firma sui-
met fidei committerent, et ad hoc sine aliqua dila-
tione consentirent. Hanc peticionem extremam cum
magno luctu ac gemitu suscipientes, et impleturos

C se vita comite promittentes, festiio ejus obitu in 8e

ordinacionis sue anno et. 14 Kalendas Novenibris,
pro dolor! completo (142), ac exequiis in Vilini-
burch (141) peractis intererant, et concione ;n
Fridisleri ** celeriter posita, lleinricum coronave-
runt, et sihi credita, sub Chrisii et tocius zcclesize
testimonio fideli, non sine lacrimis regi tunc et
domino commendaverunt. Qui primo, ul decuit,
divinis pietatis munus, postque universalem iani
caritatis affectum, humili suscipiens devotione, Deo
gratias egit, seque ad hac et ad omuia qux com-
muni consilio expetissent, se assensurum promisit.
Episcopalis unctionem  benediccionis, a flerigero
archiepiscopo exhibitam, antecessorum more prio-
rum mon desideravit, ncc suscipere volnit, se

VARLE LECTIONES.

*^industris la. illastris 1c.

decenibr. add. Jb. *5 ath, dc. ** qereti 1c?

*! iia 1c. honerarent 1a.

*add.1b. — ?*ita Ac. ambo a. 9» gr. Lf.
?' omniüm corr. omnio 1. ex his omnibus partibus 2.

*? regi dc... exspiral. Omem et. fortuna, q. h. regem f. aspiraverunt, H. q. p. cesserunt 2, ?? mutua 1a.

9! ewvhardo da..— ?! delevit et add. Heinricum in marg. 1c.

?* frideslari 1c.

NOTAE. Ditized by Google
