<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    4123                                             IHERGERI ABBATIS LOBIENSIS                                            4124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,930">
    run recensis castigatio verberis, veraque conversio A
    poenitudinis, velocia [vestigia] reddiderant : nec re-
    quievit donec, voti compos optabilis, gloriosa san-
    ctorum praesentialiter consequenter merita, coram-
    que ipsis et multorum frequencia expertam in se
    protestatus est castigationem et clementiam.
    5. Ipsos autem die, id est octavo Kalendas Apri-
    lis, quo in monasterium praefatum cum reliquiis
    eisidem est intratum, mulier quaedam, (540) Lenekin
    nomine, praevenit, lumen diu amissum recepit Iidibus
    Aprilis, (541) feria tertia scilicet hebdomadae pascha-
    lis. Puella quaedam caeca de villa (542) Ostholta ad-
    venit, nomine Teudsmudis, vespertinam synaxim
    fratribus celebrantibus sustinens, rediit clare vi-
    dens, nec vix ducem ulterius quaerens.
    6. In ipsa villa fuit et altera, intra annos infantiae B
    ita debilitata ut ante annum nec pedibus incedere
    nec saltem a lecto quiverit surgere. Hanc mater,
    supradictis virtutibus excita, primo mane inter bra-
    cicia sub divo sustulit, pro ejus recuperatione votum
    sanctis fecit, scilicet illo se cum sobole venturam,
    oblationem pariter devotam secum delaturam. Quod
    ut explevit, puella paulatim subrigens sese in pedes,
    stetit, convaluit, ambulare coepit, et abiit. Ibidem
    exstitit et alia, Lewich vociata, itidem omni corpo-
    ris virtute invalida, ea cum jam pene desperasset de
    vita, audita signorum, quae illic flebant, fama,
    cereum sanctorum luminariis devovit. Mox ut illuc
    destinavit, valentia totius corporis statim reintegrari
    meruit. (543) Wechtre nomen villae est ; Riberta
    erat illic mulier nuncupata, variis passionibus C
    delecta et pene omni membrorum officio destituta :
    ad horum memoriam devola accessit, aliquantis
    diebus demorari instituit, sanitatem consecutua re-
    cessit.
    7. Mulier praelarea quaedam xiii Kalend. Maii pro
    filio rogatura venit. Huic filius domi relictus erat,
    nomine Adelgerus, non solum lumine oculorum de-
    sistitus, sed et capitis et corporis rheumaticis motu
    gibbosus totus. Mater pro ejus recuperatione oravit,
    votum fecit ; limore filii, quem desperatum reliquit,
    citius rediit : ut domum remeavit, filium videntem
    repperi, et certa inconlutate gaudeulem lata rece-
    pit. Post haec, sub die septimo decimo Kalend. Junii,
    advexit ancilla, Egerin vocata, albedinem vel lippi-
    (510) Ms. Gandense Levekin.
    (541) Dicto anno 980, quo cyclo lunae 12, solis 4
    litteris Dominicalibus D C, Pascha fuit celebratum
    11 Aprilis.
    (542) Surius Schult.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,930">
    tudinem in oculis per annos mulos perpessa : quae,
    sanctorum meritis sospitatem indepta, sive dulcior
    gaudens et exsultans reneavit ad propria.
    8. Deinceps quinto Kalend. Junii mulier de villa
    Rohren, paupercula, Adalnudis vocitata, dum ex
    infirmitate minia facta fuisset caeca, audita sancto-
    rum fama, ad eorum desiderabat pervenire patroci-
    nia : sed dum infatis cruribus vix reaperel, et a suis
    prae paupertate illo deduci (514) neglecta esset, et
    hac desperatione nimis labesceret, nocte superve-
    niente se sopori indulst, SS. Landoaldum et Vincu-
    nam habitu splendidissimo incensis cereis astantles
    sibi cognovit ; evigilans, reintegrationem totius cor-
    poris adesse sibi persensit, dolorem totius infirmita-
    tis recessisse didicit : in crastinum de illuminatione
    jam certa, de reliqua sanitate non dubia, per se cum
    aliis admiratoribus multis sanctorum limina tentavit
    invisere, gratiarum actiones pro posse non cessavit
    impendere. In crastinum, id est, quarto Kalend.
    Junii, quaedam femina Frethunara, et ipsa caeca,
    sanctorum limina orationis gratia, causa salutis
    expetenda, adibat : sed in ipsa via vedum illuc
    perveinerit, et ecce pristina sanitate recepta, ince-
    dens gaudebat.
    9. Sequenti denum die sancto Pentecostes, quod
    est (545) secundo Kalend. Junii, quidam Theodori
    cus, nervis totius corporis per annos multos contra-
    ctus, mullis veridicis testibus coram aslanibus,
    omnino sospitatem est adeptus. Deinde tertio Nonas
    Julii, feria quinta ejusdem hebdomadae, mulier cre-
    ex pago (546) Brachbantensi, sanctos cum auxilia-
    tum invocasset, et luminare deferendum eis pre
    posse praasset, non mora exstitit, et lumen oculorum
    recepit. De eodem pago exsstit et altera mulier,
    quae nimio renum affecta dolore, per unius ferme
    anni spatium ad nullius, ut ipsa fatebatur, officii
    commoditatem valuit exsurgere. Illec ubi sanctorum
    pignora delata didicit, et per ea illic mira operari
    cognovit, candelam pro redipsicenda salute devo-
    vit; ut sui in tanto dolore misereretur, oravit :
    continuo sospitati pristinae reddita, candelam san-
    ctis devote offerens, cinctorium simul protulit, pro
    indepta incolumitate gratias Deo per sanctorum me-
    rita immensas retulit.
    (545) Mendum irrepserat, et in Kalend. pro n
    erat positum, cum tunc littera Dominicalis esset
    C, et palet ex sequentibus, ubi feria vIII in Nonas
    Junii conjungitur, et novo mendo Juli erat excu-
    sum; cum scriptura cesset finita cum Kal. Julii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Alguns números entre parênteses e notas marginais foram mantidos inline conforme original. Palavras cortadas ao final de linha preservadas tal como aparecem. Marca d'água "Digitized by Google" ignorada como não pertencente ao texto.</notas>
</pagina>