<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    HIERGERI ABBATIS LOBIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,950">
    accessit, tum omnium ore puer extollitur, tum etiam
    res divinitus gesta cum obcedentis merito, juvenis
    imperio scribitur. Itaque ex utriusque sanctitate
    virtus eadem acta creditur. Operabatur et alia multa
    per eorum meritum illic Christus miracula.
    
    CAPUT II.
    
    Variae translationes Winterslovii factae.
    Quorum rumore (526) Childericus rex, tunc (527)
    sedem habens apud (528) Trajectum, tactus com-
    punctione, sumptus necessarios mittebat ei quotidie.
    Sed quadam vice Adrianus quidam, ejusdem beati
    viri ad regem intentuntus, nimia auri et argenti
    pondera deportare creditus, a latronibus est inter-
    ceptus, et in medio viae loco Villari martyrum
    adeptus. Beatus vero Landoaldus, cursum vitae prae-
    sentis explens, in senectute bona repausationem
    indeptus, hominem exuit, bravium coronae perennis
    accepit, sepultus in ecclesia quam ipse aedificaverat
    et in honore B. Petri per Kalendas Decembris dedi-
    caverat. Decessit autem quartodecimo Kalendas
    Aprilis. Sed et comites peregrinationis ejus supra
    denominati, suis, prout Christo libuit, temporibus
    ab hac luce evocati, circa eum sunt in eadem
    ecclesia tumulati. Solus beatus nomine et merito
    Amantius diaconus in eadem cum ipso theca, quia
    ejus, ut fama fert, in baptismae filius exilterat,
    sepeliri est contentus.
    
    7. Plurimis deinde elapsis annorum curriculis,
    S. Floribertus, tertio loco post S. Lambertum
    regens Trajectense vel Leodiense episcopium, au-
    dita illic multitudine signorum, monitus pariter
    responsis visionum, eos illinc cum digna reverentia
    transtulit, et eorum tumbas pro possibilitate sua
    decorari mandavit. Facta est autem haec translatio
    Kalend. Decembris, quo et dedicationem ejusdem
    ecclesiae supra diximus memoratam. Mansit vero
    honor, cultus et reverentia circa sanctorum corpora
    quoadusque effera gens Normannorum, sedibus suis
    non contenta, totam pene Galliam perturbavit: et
    timore (529) eruptionis eorum, ne sanctorum viola-
    rentur bust:a, terrae sunt a fidelibus remandata.
    Huic repositi oni interfuit quidam Frangerus, homo
    nostra aetate senissimus, qui et ante infestationem
    (530) paganorum novem annis villae ejusdem exsule-
    rat procurator et villicus. Hildebrandus quoque
    presbyter, quem propria manu ante paucos annos
    tumilavit Saral:ertus aeque presbyter, hujus notitiae
    relator fidelissimus, qui et haec, quae praemisinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    a ab eodem Frangero commemorabat multis attestantibus se audisse, et libellum
    de vita eorum pariter
    vidisse (quem quia antiquaria manu commemorat
    scripum et a stillicidio cera pene infusum, lecto-
    rem ejus non ignoramus fuisse perrarum), at vero
    quæ hactenus paucis perstrinximus verbis, illinc se
    delibasse, nuperrime vero incursionse (531) Hungro-
    rum, propter incuriam custodum, cum aliis rebus
    eumdem libellum deflagrasse: Sed haec hactenus.
    
    8. Post Nortmannicam autem repulsione, pri-
    mus quidam nomine Tieboldus locum praelibatum,
    ubi corpora sanctorum erant reposita, a comite
    Flandrensi, abbatia(m)(532) sancti confessoris Christi
    Bavonis tenente, accepit jure beneficii; post eum
    Adelgaudus. Qui potius cogitans quae sunt mundi
    quam quae sunt Domini, aliquem reverentiae cultum
    sanctorum parvipenderunt reliquum esse honor:i
    quocirca paulatim haberi coepit contemptui. Ut vero
    Aper, nostrae aetati finitimus, cum filiis locum ipsa
    precario sortitus est, jam, ipsius Dei timore postpo-
    sito, ecclesia ipsa non tantum sancti honore conse-
    bito, verum suo omnino vacuata est ornamento.
    Wandoldus deinceps in dominio ejusdem successit
    villae, ubi et accepit locum sepulturae: pro cujus
    tumulatione filius deinde ejus (533) Lambertus
    cordis tactus est devotione, ut locum hunc deberet
    excolere, pariterque miraculorum, quae illic fiebant,
    suspensus admonitione. Namque, Domino praedico
    ipsum sibi tunc vindicante, a vicinis, praeuntibus
    inimicitiis quibusdam,dissidente familia ipsius, villae
    telas et alias vestes, ad ecclesiam confligium faciens,
    super sanctorum tumbas abjecit, presbyter econtra
    Sarabertus extinde ea deturbavit. Sed iis iterum a
    familia reportatis ibidem, et presbytero deterrito ne
    ulterius resisteret eis, nos supervenit, et familia ipsa
    dormitum se circum locavit. Mane expergefaci,
    vident, insperato et sine sua laesione, telas et quae de-
    posuerant, ambusta esse.
    
    9. Est praeterea phylacterium, quod vere dicitur
    S. Landoaldi fuisse proprium, in quo qui perjurare
    praesumit, non impunitus abscedit. Familia plus duo-
    decim virorum ac nulierem, Witgeri et Lamberti
    fratrum sacramento, ne aufugerent, in eophylacterio
    est obstricta: quod irritum duxus, insuper et the-
    D saurium in eadem ecclesia dominorum suorum recon-
    dition vindicando auferens, aufugit: sed mane circum
    circa a persequentibus frustra requisita, et a rever-
    tentibus sub arbore prope ecclesiam dormiens salvo
    
    (526) Childericus incepit puer regnare cum Im-
    nechilde vidua Sigeberti patrui ab anno 664, factus
    monarcha anno 676, occisus anno 679.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,980,990">
    (527). Exstant diplomata Childerici signata Tra-
  </bloco>
  <notas>Page printed in Latin. Minor damages and some abbreviations retained as in original (e.g., Kalend., B., S.). Unclear ligatures rendered literally; where single words could not be read precisely, [ilegivel] was not necessary. BBox coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>