1151

NOTGEIM LEODIENSIS- EPISCOPI

1152

PRJEFATIO AUCTORI*

Omxaipotens Domitaus, qui dives est in misericordia, A
cujus uatura bonitas , cujus voluntas potentia, cujus
«pus misericordia est, sustinuit vasa ir, apta in
interitum, 1n multa patientia; tandem vero, sicut
à reatu prima pravarícationis nullum liberum re-
perit, ita liberandis omnibus venit, divitias bonitatis
et longaninj!alis omnibus prarogavit, voluntatis
omnipotentiam in ingratos, et ejus gratixe respectu
indignos, elficacissime exercuit, quando opus sal-
vatricis misericordize, ut reparari posset, clemen-
tissime ante procuravit. Forti illi armato arma, in
quibus confidebat, abstelit: vasa qua possidebat ,
distribuit : ut sicut prius propter peccata itx vasa, -
ita per. ejus. gratiam fierent. vasa. misericordix,
Ut enim non est credendum, ad salutem aliquem
perüngere, nisi Deo invitante; sic nec invitatum
quidem operari salutem suam, nisi Deo auxiliante :
nullum voluntate Dei perire, sed permissu, pro ar-
bitrii electione : ne facultatis libertas, et ingenuitas
semel homini attributa, ad servilem quamdaw neces-
silatem redigatur. Jta ergo initium salutis nostra,
J)eo iniserante , babemus. Ut autem salutiferze inspi-
rationi acquiescamus, nostri est arbitrii. Porro ut
a2dipiscamur id quod monitioni divinz acquiescentes
appelimus, divini est rnuneris; ut labamur, nostr

INCIPIT

1. Francorum regnuin ab ipso suo exordio semper C
invictum, tum vel maxiie pre cxteris ei vicinis
regnis florere visum est, cum jugo Dominica fidei
«olla supposuit, et quod prius adorabat exussit,
quod exusserat adoravit. Ingens autem accepit
Jucrementum, et sub eo firmum Ecclesix Dei statuin,
cum Clotorius rex, legitima successione quartus,
trium regrorum factus est monarcba, et eum princi-
patue sui annum agebat quadragesimuin, quem Hera-
clius sanct Crucis recuperator imperii decimum
qua tum. 1s Clotarius nullum ex vicinis regibus passus
est sus ditioni arma inferre, sed omnes Hispanis,
Gallix et Germanize reges et populus, suis habenis
$'uduit coercere. Porro inclytum filium suum Dago-
bertum Austrasianis prafecit, eique. etiain Germa-
nis ditiones voluit esse subjectas. Eorum temporibus p
felicissimis usque adeo Christianismus excrevit, ut
pene nulla hodie aut rara. iutra limites regui ipso-
rum ecelesia inveniatur, qu:e non alicujus ejus tem-

est potestatis et ignaviz. Ut non labamur, salutis
munere adepto, nostre quidem quodammodo est
sollicitudinis, sed omni modo adjutorii ccelestis.
Atque ei spci fortiter innitentes, beatos esse reipsa
comperimus, qui cum Chrisum iu carne lanta
efficientem non viderint, audita constanter credere
non dubitarunt, e quibua etiam mulios fecisse opera
quz ille fecit, et juxta ejus promissionem (Joan. xiv)
majora quoque fecisse, non solum vicini confitentur,
sed illi etiam przdicant, qui sunt ultra Sauromatas,
et Glaciale attingunt mare, et insulas babitaut Fortu-
natas. Libenter igitar tanto bono subditi sumus,
delectatque tanto servire Domino, qui non inodo
fautor et adjutor est eorum qui proficiunt, sed
etiam remedia providel lapsis : dum et angelica
nobis prostat suffragia non deesse, et sanctortin
confert patrocinia, quos pro nostris culpis interces-
$ores implorare non dubitemus. Quos, licet passim
diversis largitus sit provinciis, generati et com-
muniter honorandos; attamen singulis quibusque
locis quoglam attribuit, etiam specialiter ample- .
ctendos et propensius exorandos : e quibus nobis
beatum Remaclum adhibuit: cujus ut suffragiis plu-
rimum inpitimur, ita ejus vitun. et gesta pro capta
virium narrare aggredimur.

VITA.

eumdat, ita nuncupatam. À Circio habet Oceanum,
qui Aquitanicus sinus dicitur : ab occasu Hispanias :
a Septenuwione et Oriente Lugdunensem Provinciam:
3b Euro et meridie Narbonensem. Rivulis et flumi-
nibus piscosis, solo feecundissimo, pascuis pecorum
uberrimis, vinetis nectareis, nemoribus copiosis,
magna fructuum abundantia. celebris, auri, argenti,
alioruzique metallorum ferax, vectigalium provenu
opulenta, sed prz aliis provinciis voluptatum om-
nium luxurim dedita, denique viris fortibus, helli-
€osis, et ferocibus instructa. Habet ea, preter castra
et loca. munita, urbes quatuordecin  przgraudes,
easque populosas et celeberrimas : e quibus dux
sunt metropoles, una Burdegaleusis, inagnis sempet
viris conspicua : altera Dituricensis, cujus tum
archiepiscopus fuit sanctus Austregisilus, et beatus
Sulpitius archidiaconus, Austregisjli in episcopatu
successor. In quorum parecia per id lempus Rema-
clus in hauc lucem editus est, patre Albutio, Matri-

Digitized by Google
