<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA S. REMACLI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,960">
    sub beato Sulpitio, In cujus honorem constat ab
    eodem sancto viro permultas in nostra dioecesi
    ecclesias dilatas. Ubi autem adolevit, et prout ea
    ferebat aetas, totius integritatis et probitatis fructus
    proluit, beato Eligio commendatus est, viro inter
    ejus aetatis homines meritorum gratia facile primo.
    Is vero in Sollemniacensi (Solemnipacensi) monaste-
    rio, quod ipse in suo fundo construebat, eum sacris
    monasticae disciplinae institutionibus exacte imbuit.
    In tantum autem pius adolescens ejus monitis obtin-
    peravit, ut, divina in eo gratia exuberante, omnibus
    in eo monasterio Christo militantibus, religiosae
    conversationis de se exempla praeberet. Erat in Vi-
    giliis assiduus, in precibus pernoct, in abstinentia
    praecipuus, in universa morum integritate prae-
    clarus. Cernens beatus Eligius, cui traditus erat
    a parentibus, ejus profectui animi quadam ala-
    criitate congratulans, curam gregis sibi com-
    missi in eum transtulit, suas ei vices deman-
    dans, eumque sibi substituens. Compellebatur
    enim redire ad palatium regis, et suam ei ope-
    ram novare. Postea vero longe lateque sparsa est
    fama sanctitatis vitae ejus, et ad ipsos etiam aulae
    proceres pervenit. Itaque, divina id agente provi-
    dentia, non potuit lucerna, divinae gratiae accensa
    ignibus, sub propriae considerationis modulo latere:
    sed ut desides in fidei proposito ab ea lumen acci-
    perent, candelabro imposito est. In aula regis pro-
    mulgatur, tantum virum regis praesentiae deesse non
    debere, ut ejus prudentia regni negotia disponan-
    tur, cujus tam illustria meritorum insignia cerne-
    rentur. Evocatur ergo, ut par erat, honorifice, atque
    in regis palatium introducitur, magno deinceps,
    ut rei post eventus docuit, omnibus solatio fu-
    turus.
    
    Ih. Per idem ferme tempus beatus Joannes, Tun-
    grensium vel Trajectiensium Ecclesiam feliciter gu-
    bernans, hominem exuit. Porro inclytus rex Dago-
    bertus, qui patri Clotario in monarchia successit,
    beatum Amandum qui ad praedicandum, ut tum
    moris erat, factus fuerat episcopus, ad se accersie-
    ral, et quia cum injuria eum expulerat, ab illo ob
    quedam facinora reprehensus, miscabatur arctius
    illum devincere sibi per Sigebert[?] filii sui bapti-
    smum, atque in Traiectensi eum cathedra collo-
    care. Et ille vir quidem sanctus per triennium vi-
    cos et castella perlustrans, verbum vitae dissemina-
    vit : sed nihil se proficere cernens, imo vero
    etiam ipsos sacerdotes et levitas sibi insultare ani-
    adverten,s pulvere pedum, quemadmodum Do-
    minus jubet, in illos excussit, atque ad loca alia,
    ut prius fecerat, sese praedicandi causa contulit.
    Inconpertum vero est quanto tempore plebs Tra-
    jectensis tum sine pastore permanserit, donec Si-
    gebertum pater regem Austrasianis dedit, et in
    quo, ut hic se deo fideler habere voluit. Ej vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ipsis nisi neatum .em.ac.um episcopum.praseci de-
    bere : qui sit et Deo et hominibus charus, nulli
    ejus aetatīs sanctitate secundus, angelicis spiritibus
    gratus, cunctis mortalibus suscipiendus et reveren-
    dus. Ejus se multa expertus beneficia, crebro et
    apud regem et proceres multum ipsis ejus profuisse
    suffragia commemorant. Nec ejus obscuram esse
    prudentiam, qui non raro regiis consiliis adhibitus
    sit. Suppelere ei scientiam Scripturarum, unde possit
    et vetera et nova proferre. Denique nihil ei earum
    rerum deesse quibus Apostolus episcopum instru-
    ctum esse velit. His sermonibus rex comiter et pro-
    penso animi favore assentiebus, eorumque studiis
    obsecundans, statuit prestare quod rogabatur.
    Accersit igitur ad se beatum Remaclum, et ea de
    re cum eo conferti sermonem, et certe dici vix
    queat quanta orationis suavitate ad ei persuaden-
    dum usus sit, quamque illi modis omnibus vir san-
    ctus oblactatus sit. At rex, sacerdotum et procerum
    fretus consilio, ab intentione sua non destitit.
    
    Tandem vir Dei, veritus ne divinae resistieret vo-
    luntati, invitus quidem septimus et vicesimus Tun-
    grensis vel Trajectensis Ecclesiae antistes datur : ut
    verbi divini semina, quae hactenus apud se celave-
    rat, pluribus impertiret.
    
    IV. Qua vero religione, qua integritate illud
    munus exsecutus sit, nos explicare neguimus, cum
    mox in ipso ordinationis ejus initio tantam ei verbi
    gratiam Christus largitus sit, ut omnes promptissi-
    mos sese ad obtemperandum exhiberent, nemo
    esset qui non ex animo eum diligeret : unusquisque
    ad ejus se doctrinam conformare pro viribus nitere-
    tur. Nulla in ejus moribus arrogantia, sed totum
    illum sibi sancta humilitas vindicabat. Superbi eum
    reverebantur ut superiores : humiles amplecte-
    bantur ut fratrem. Erga omnes communierat animi
    benevolentia et amore. In terris degens corpore,
    habitu et moribus coelestem se declarabat. Aspectu
    angelicus, incessu compositus, actione sanctus,
    integerimus corpore, solertissimus animo, in opere
    circumspectus, ingenio excellens, magnus consilio,
    fide catholicus, spe patientissimus, claritate diffi-
    sus. Cujus apud Deum meriti esset facta ejus testifi-
    cantur. Mira in eo cernlebatur morum suavitas et
    facilitas, atque inter divites et pauperes ea noverat
    moderatione se gerere, ut pauperes eum suae soris,
    locupletes vero sui ordinis arbitrarentur. Non ille
    personas potentium, sed morum elegantiam pensita-
    bat, tanto quemque propensius honorans quanto
    eum didicisset sanctius vivere. Quod ore dicebat, et
    astrebat, nunquam actione vel opere destruxit : sed
    factis ostendit quid voce doceri oporteret. Quod ei
    divina gratia contulit, id in posteros derivavit. Unde
    illud consecutum est, ut pernicius nolo gesta nobi s
    hodieque proficiant, sed etiam diffamari eijus,
    et qui ab eo fideliter erraver anticipentur. Quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do impresso; foram mantidos erros e sinais tipográficos tal como aparecem. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos foram reproduzidos literalmente; ocorrência de uma palavra parcialmente ilegível assinalada como Sigebert[?]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>