1185

NOTGERUS (LEODIENSIS EPISCOPUS.

1156

pus, eum Maurino archidiacono suo, ubi et adfuit A appareat, et pragmatica ipsius omnem veriLatem cone

sanctus Agvicius Trevereusis episcopus.

Quarto, quemodo Decius, qui uno tantum anno
vel paulo plus przfuit, et Cornelium papam marty-
rizavit, Xistum papam cum Laurentio archidia-
cono suo interficere debuerit, cum Stephanus et
Lucius, antecessores Xisti, a successoribus Decii
Gallo et Volusiano vel Valeriano et Gallieno marty-
rizati sint.

. Quinto, de Coustantino Augusto, quod ab Eusebio
Nicomediense baptizatus sit, Ariauo dogmate. Di-
cunt autem b:eretici. baptismum eum, ut in Jor-
dane baptizaretur , differre voluisse, sed in Nico-

media preventum morte noviter ab Eusebio Ariano :

baptizatum esse. Verior autem est historie Graco-
rum assertio, ubi habetur ab hzreticis, propter in-
vidiam Christianorum, quod de concubina sit natus,
et rebaptizatus, confictum esse, cum et baptisterium
ejus quo a Sylvestro baptizatus est adbuc Romae

(548) Hac epistola, quam non existimo esse inte-
ram, respondet Herigerus questionibus sibi ab
lugone factis in epistola cujus fragmentum sequens
tantum. habeo : Domno abbati H. [rater Hugo. Quod
Beda ei Dionysius in opusculis siis videntur diverse

tineat.

Sexto, de sancta cruce, quam quidam putant
nisi post conversionem Constantini et tempore
S. Sylvestri non esse inventam ; sed Sylvestro an-
tecessit Melchiades, Melchiadi Eusebius, qui inven-
tionis ejus celebritaem pr:ecipit in decretalibus suis
observandam, utpote suo tempore inventam v No
nas Mali.

Septimo, de probroso Arii interitm, quasi tempore
Constantii filii Constantini seeundum historiam
ecclesiasticam exstitit, sub Alexandro episcopo suo
esse non potuit. Obitus enim Alexandri obitum pra-
cessit Constantini amnis viti. Athanasius namque,
qui Alexandro successit, primum exsilium apud
p Treverim, jussu Constantini, non Constantii, perte-

lit, quanao cum Maximino episcopo Treverorum et

Servatio Tungrorum et aliis moltis Coloniensi syn-

odo interfuit, ubi Ephrata ejusdem civitatis epi-

scopus damnatus [uit (548).

sentire, quod aliquando quoque plerosque confundit,
vestro pelimus corrigi examine. Num. Beda, qni. ín
capiiulo. 47, quod inscribitur De. annis. Dominice
Incarnationis atthentice, imo et evangelice vin. Kul.
Aprilis, xv luna diem... ..

ANNO DOMINI MVIIH.

NOTGERUS

LEODIENSIS

EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana nova, tom. II, pag. 845.)

Natgerus, seu Notkerus, ut in diplomatis passim
legitur, Alemannus ortu, in Suevia nobilibus paren-
tibus natus, prinmm monasterii S. Galli prepositus,
ut in Chronico Saxonico legitur, ubi tantum in lit-
ris ac pietate progressum fecit, ut fratribus proponi
meruerit, et inde ab Odilone Stabulensi abbate ad
suos erudiendos evocatus fuerit, teste Bartholomxo
Fiseno ; demum Eraclio e vivis sublato suffectus est,
el a S. Gereone Coloniensi episcopo consecratus 974.
Vir fuit eximi pietatis, singularis pro illis tempo-
ribus eruditionis, summz in agendo : apientiz, mir:
in pertractandis negotiis sagacitatis, et vix non im-
mense erga omnes benevolenti2 simul et munifi-
centi:

Primum ejus studium fuit ut plebem ad officium

C causa, damnatos pcenas luere jussit. Caprimon'anam
arcem infrasecundum ab urbe lapidem sitam, accessu
arduam , murorum a3c turrium: firmitve muni:am,
h ctenus inexpugna:a n, imo et icexpugnabilem vi-
sam, Leodico immiseut m, latruncg orum.et. pagi
tyr. nnorum speluncam, improbavda «€ tem-raria
fraude cepit, ac totam everit tanto suorum ardore
ut prstine munitiouis nullum omuino ves igium
permanse;it. Crev.re ista ruina Leodicum et Aquis-
granum, eversa quippe Dei Genitricis basilica, pres-
bytcros duodecim qui in illa Domino servieb nt, cum
omnibus suis redditibu- Aqueusi collegio conjunxit,
et additis de suo,vectigalibus, alios i super denos
institélgitSe Chp iQ I on e positum colle-
gium canonicorum ad sancti Pauli Lcolum traus-
