1141

NOTGERI LEODIENSIS EPISCOPI

studuit excolere ita et laboravit occulere, et, cum hzec A patiamini, quaeso, transire incassum. Quisquis ergo

vellet augeri, nolebat agnosci neglector quietis, refuga
volipiatis, appetitor laloris; patiens objectionis,
impatiens honoris; pauper in pecunia, dives in con-
scientia, humilis a4 merila, superbus ad vitia : nulla
illi ex omnibus propensior cura, nisiaut. de Deo in
lectione atque sermone, aut cum Deo in oratione
lqueretur.

43. Per plura ergo (9) annorum curricula illic
commorans, sanctissima conversatione post hujus
vite multiimodos laborum excursus, per plura be-
n ficiorum et miraculorum commoda, bominibus
Deoqne charus ostensus, diem sibi vocationia intel-
ligens imminere, quo reco:pensaret honor in colis
q.10d labor triverat in terris: rnorem gerere decre-
visubjectis. Quos accersitos (fideles quosque non
puvi numeri ante se. positos et, de abscessu. suo
mestos his ultimis solatus est verbis : « Ecce, cha-
rssimi Patres alque amantissimi fratres, tempus
resolutionis mez instat, quo bxc torpentia membra
spiritus relinquat, judicique suo presentandus oc-
currat, Non imme terret proventus conditionis. omi
m rjali communis, cum lota sapientium vita com-
mentatio debeat esse mortis; vobis magis timco,
quos salvandos omnimodis volo. En ego viam uni-
verse carnis sum ingressurus, et ad vos deinceps
non reversurus; vos quoque morituros, charissimi,
$citote, ideoque poenitentizs: tempus indultum noa

vestrum cujuscunque criminis se sentit perpetratione
maculatum, atque fovea majoris peccati absorptum,
cito salubre suo supponat vulneri medicamentum.
Dum judex porrigit poenitenti misericordiz* magurm,
en patet dum advivitis janua. miserieordiz, quae post
1o0rtem obstruitur, sola patente qux contemptores
praeceptorum Dominicorum desertoresque puniendos
suscipiat porta geliennz. Obsecro itaque vos per
Christum, ut in quo vos nostis hactenus deviasse a
vero, reconciliari satagite Deo. Orate, ut vos evan-
gelica admonet lectio, ne flat fuga vestra hieme vel
Sabbato (Matth. xxiv, 20). Quo loco nostrze res sita:
siut, in commune videtis; et quia hic mundus in
maligno positus sit. (4. Joan. v, 19), justa mecum

B omues attenditis. » Post has dulces paternx  pielatis

admonitiones et extrema eharitatis verba. modi a
febre pulsatus, et sacrosancii corporis et sanguin à
Doinini viatico confirmatus, illis dolentibus et fet-
tibus, ipse autem exsultans tertio Nonas Februarii
pervenit ad eum quem semper desideraverat, Chri-
stum. Corpus ejus üonornice curatum cum | melodia
psalmoruin et hymnorum in loco quo ipse decreve-
rat est sepultum : ubi per ejus merita Dominus us-
que in presens operatur miraculorum beneficia ad
laudem et gloriam nominis sui, quod est benedictum
in secula

NOTGERI

PRJEFATIO AD VITAM SANCTI LANDOALDI.

(Vide supra in HrRickRO, col. 222.,

VITA SANCTI REMACLI

TRAJECTENSIS .EPISCOPI

Auctore NoTGEBO

(Suns, Acta sanctorum, Sept. 9.)

NOTGERI EPISCOPI LEODIENSIS

AD VERINFRIDUM ABBATEM EPISTOLA NUNCUPATORIA.

NorcERUs, quem, etsi indignum, Sancte Marie C episcopum, WesyNrmipo venerabili in Christo patri

S:neüique Lamberti mancipium predicant tamen — el caes erdolj Nell) €)

ubsidium.

2» a2 5  — "SAIS oL Lu Lamananm — ÜÉ'An^mem
