4123

EPISTOLA AD HUGONEM MONACHUM.

1130

HERIGERI

ABBATIS LOBIENSIS

EPISTOLA
AD QUEMDAM HUGONEM MONACHUM (557)

Respondet. questionibus sibi ab eo propositis de diversitate Los Dionysium inter et Bedam

occurrit, aliasque ipse ti vicissim proponit eno

andas difficultates.

(Apud D. Manrewe, Thesaurus. Anecdot. 1, 012, ex ms. cod. Lobiensi tempore auctoris scripto.)

Frater Hugo, si interrogeris cui potius credere A posterius , posteriora prius posuisse. lgitur ag-

debeas, q:andoquidem dissentiunt, Evangelio an
Dionysio, responsurum te non dillido quia potius

Evangelio. Sed Evaugelio in veritate constante ,.

Dionysius invenitur multum dissentire. Babel enim
veritas Evangelii quia anno decimo quinto imperii
Tiberii Czsaris baptizatus sit Christus, incipiens
quasi annorum triginta. Secundum vero chronica
Eusebii, vel etiam Hieronymi , qui nisi probasset,
non ita transtulisset, anno xvin Tiberii venit ad
passionem, qui potuit esse annus xxxn! incarna-
tionis ejus. Iterum habet veritas Evangelii xiv luna,
id est feria v, celebrasse eum pascha legale, nec
illud vel anticipasse, vel distulisse; feria autem v3,
id est luna xv, crucem ascendisse; Sabbato, id est
juna xvi, in sepulcro quievisse; Dominica vero,
id est luna xvi, resurrexisse, Ergo aperto circulo
Dionysii, si ita inveneris, anno xxxit. incarnationis
ejus, vel xxxui, vel xxxiii, qui sunt. post. circulum
magn: reversionis pL.xim, vel pLxv, vel pLxvt, age
Deo gratias, sicut Beda przcipit, quod tamen ironi-
ce dizit. Ideo autem tres numeros annorum posui,
quia alii putaverunt eum anno xxxi, alii xxxn,
fuisse passum, alii autem xxxrur: quibus Beda ma-
gis assentire videtur. Secundum autem veritatem
Evangelii, vel revelationem Joannis, vel prophetiam
Dawielis, tribus semis annis predicavit, et alii
praedicationis ejus annorum primum putaverunt,
nativitatis ejus esse xxx, ut statim post baptismum
et jejunium ecperit przdicandi exordium. Scimus
autem Joannem evangelistam, post reditom de ex-
silio, non solum propter hareses qua se absente
emerserant confutandas, verum etiam quia czeteros
evangelistas legeret multa de miraculis Christi,
pauca vero de divinitate dixisse, quzedam vero insi-
gniora pretermisisse, utpote de nuptiis in Cana Ga-
lilez, de Nicodemo, de cxco nato, de languido ad
piscinam, de muliere ad puteum, de Lazaro susci-
tato, de nedum lavatione, et alia. multa. Ipsa vero

gressus esi numerum annorum praedicationis Christi
per dies festos paschze distinguere , et quampulehre
ab ipsis diebus voluit exordium sumere, Miserunt
Judei ab Jerosolymis (Joan, 1, 19); altera die, Vidit
Joannes Jesum venientem ad sc (ibid. 29) ; allera die,
Stabat Joannes, et ex. discipulis ejus duo (ibid. 35) ;
die tertio, Nuptie facta sunt in Cana Galilec (Jean.
31). lgitur primo anno praedicationis suz, cuim essct
Jerosolymis in Pascha, ejecit vendentes et ementes
de templo; secundo anno in die festo Paschae sana

vit languidum ad piscinam; tertio anno, post mira-
culum de quinque panibus factum, erat proximum
Pascha, dies festus Judzorum; quarto anno venit
ante sex dies Pasche Bethaniam , ubi Lazarum

R suscitavit, quando et passus est. Nam si anno xvi

Tiberii passus est, qui forte fuit dimidius super tres
predicationis su annos, ergo primus praedicationis
ille fuit, qui decimus quintus Tiberii exstitit, quo
et baptizatus est. Sed forte, secundum supputatio-
nem Bede, initam decimi noni Tiberii Cesaris
anní potuit esse quartus przdicationis, qui fuit et
passiouis, id est xxxumn incarnationis, przcedenti-
bus rr annis, id est. xxxt, axxu, xxxi. Sive ergo
XXXID, sive xxxii secundum cyclum Dionysii, ab
incarnatione sua passus sit anno, nullo modo con-
sentit evangelicz veritatis relatio; nam anno xxxii
loa in Pascha, non xvi ut. dictum est, sed pro-
venit xxi, nec xim luna in feria v, sed provenit in
die Dominica. Passio vero non vi feria, nec iu x

C Kalendarum Aprilium, secundum Grzxcos; nee ia

vni Kalendas, secundum Latinos; sed nec resurre-
ctio in vit Kalendarum Aprilium, secundum Grx-
cos, nec in vi Kalendas, secundum Latinos, ullo
modo proventura est. Jam vero quam inconscnta-
neum sit in xxxii ab incarnatione sua passum esse,
vel resurrexisse, palam liguebit t h»c omuia
potius occarrari diet qoM o fartio. Evan-

gelio autem przscribente, sciinus quia in s$quino-
