<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
1115                                   VITA S. HADALINI CONFESSORIS.                                   1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
c:nes. Hoc comperto qui tunc temporis a.lerat prae-
sul, cujus nunc, Deo annuente, nomine, non prob
nefas! merito famulamur (5) sedi, auctoritate inter-
minavit episcopali, ne quis posthac eques oratorii
illius atingeret fines : delegavit illic quoque ex re-
ditibus, ut rem Ecclesie nostre, villam quæ Mons
Francheri (6) vocatur, ubi miraculum quod accidit
et memoriæ nunc intervenit, nefas silere putamus.

8. Cum casu messores sibi laborarent heriles, di-
rigunt sancto conquerentes ex suis legatum, humili-
ter exorantes remedium adhibere opportunum. Ille
vero se misisse illis jam retulit potum, verum segni-
tie delatoris dilatum. Ne vero siti laborantes peri-
ciilarentur diutina, sanctus ad locum adveniens,
messores bacillum quo juerat figit, et affectu intimo
cordis oravit. Cujus orationis verba cordis scruta-
tor audivit, et fons largiusse salueriens continuo
erupit, sitibundos exsaluit, meritum viri declarare.

9. Emporium per idem tempus quod dicitur Dio-
nant dum præteriret, ecce quædam mulier accur-
rens, mugituumque vocis emittens, vestigia ejus
osculabatur; sed quæ anhelabat corde, voce implere
nequibat. Substitit ergo, et populum circa se astau-
tem quænam esset, qualiterve id ei accidisset inter-
rogavit. At illi ut multum temporis jam fluxerat
quod multa effecta sit intimavi, et ut ei infortunii et
infelicitas inserereri dignetur supplices omnes offre-
runt preces. Et ille : « Non hæc, inqui, nostra sunt,
sed sanctorum Patrum, quorum nos suppares esse
meriti ultimum contingere vel extremi. » Populus au-
tem magnis clamoribus suggerabat, ut qui pietatem
et clementiam semper docuerat, ipse quoque in
ministerium illius mulierculæ dignaret ostendere. Qui
stat pietate motus, et de verbis Domini quæ discipu-
lis suis promiserat: Quæcunque orantes petitis,
credentes accipietis (Marc. xi. 24), confusus, totum
se ad Dominum contulit devotus, prostratusque
humorum lacrymis orabat. Oratione explæsa, signum
sancæ crucis ori ejus impressit : nox illa Deo gra-
tias cunctis audiantibus egit, vocem laudationis at-
tollit, et posthac Deo devota permansit.

10. Cujus rei admiratione permota quædam, ut
fertur, potens matrona, nomine Aquila, euis tunc
erat Anthegia (7) villa nobilissima, dedit Deo ad san-
ctis sustentaculum Russina, quod dicitur Mansum.
Hoc exemplum et alteræ quædam Guiza vocata, cum
tradere Deo per manum ejusdem beatissimi videri-
ceret Hadalini prædium quod Veliz dicebatur velle,
cognomen a vocabulo deducens sancti, Montem S.
Hadalini in posterum vocari disposuit : iudicatur
nunquae quod redemption animæ viri divitiæ ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
Quibus ita gestis, iudmitate ultima præventa est-
Cumque lectulum illius plurimorum circumstiparet
fidelium turmæ, de absentia viri sancti flebili cum
eis est voce conquesta : et cum interrogaretur a
nostris cui illud delegare vellet, iterata sæpius voce
respondit : Hadalino, Hadalino, Hadalino, inquam,
beato. Cumque vantium (8) in manu (ut moris est)
legaliter tradenda tenere, et viri disfferretur adven-
tus, exspiravit. Currens autem nuntius ad beatum
qui tunc foris aberat Hadalinum, indicavit ei et do-
lorem morientis et causam tradendæ sibi possessio-
nis. Veniente itaque sancto, et cordis ejus pulsum
manu rimante, si jam exstincta funditus esset, ri-
gentes occiduo casu articulos (mirum dictu) ac si
vivens aperuif, et cunctis videntibus qui aderant lo-
cum beato contradidit. Hujus rei tot ac tanti exi-
stunt testes, quot regionis illius constant inhabita-
tores. Patet etiam clarius luce, dum incolæ cunctæm
locum videntur possidere, qui dicils idem faciunt
usque hodie.

11. Procedente rursus tempore taurus casu petul-
cus ostium cujusdam effregerat. Cumque ejus inha-
bitatrix muliercula ejulatu flebilissimo cuncta com-
pleret, heros benignus adfluit, eamque quid sibi acci-
derit ut his eos clamoribus congregaret inquisivit :
cognitauque rei notione, eam solatus est dicens : « Ne
perturbers misera in sugliroli tui ruina, sed iniquis
bonis operibus elabora, ut in illa qua mansiones
multæ sunt merearis sort incola. » Et hæc dicens
ostium signavit, integritati pristinæ verbo reddidit,
admiratione cuncta replevit, seque jacantiam fu-
gians concitus abdidit.

12. Pauper igitur spiritu, quia casu nequibat,
affectu regnum cœlorum emere contendebat, miti-
ssimaque mente terram viventium possidere sedulus
affectabat, cumque esurieret et sitiret justitiam, in-
stare cur Christi manifestaretur gloria ambiens, sa-
man saculi pro nihilo ducebat. Et, ut Deum mente
conciperet, impeditissimum cordis oculum a mali-
volentia et sæcularium curarum pulvere conservare
studebat. Et licet caro adversus spiritum, spiritus
autem adversus carnem (Gal. v. 17), dum terrenam
inhabitantium sensum depretiuit, multa cogitanti
semper per concupiscentiæ soleat, pacem iste mirificam
sciens, spiritum carni, Deum spiritui dominari vigor
compellebat se, et ad vitam regni in Sion vivi-
fic anteque divinæ exercitiis mereretur inducre adhaerere,
et filius Dei non quidem naturæ, verum gratia vo-
cari et esse. Sane interorum bonorum suorum for-
mas et species sitim nemo ad plenum potuit inspi-
cere, ita nemo sufficit explicare : quas sicut illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução impressa; preservadas hifenizações e ortografia antiga. Algumas palavras e abreviações no cabeçalho e início da coluna esquerda (ex.: "a.lerat" / "c:nes") estavam pouco nítidas e foram transcritas tal como visualmente apareciam sem normalização. Marcação marginal A–D transcrita verticalmente conforme aparecem no entrecolunas. Eventuais lacunas menores decorrentes de artefactos de digitalização foram anotadas na transcrição literal em vez de substituídas.</notas>
</pagina>