<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1113 VITA S. LANDOALDI. — LIB. I. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    Domini annuntiandum baptizandumque populum A doaldum illic renanssise, et per novem annos vices
    et confirmandum ordinare. Quo: ut nemini forte pontificis administrasse,
    vacetur ambiguum, testis est (516) Taxandria, post
    multos hinc annos a B. (517) Lamberto idolorum
    cultoris stirpitis liberata. Brachanum quoque,
    multis erroribus gentium irretitum, ab ejus succes-
    sore (518) S. Huberto ex parte correctum. Germania
    etiam pene tota, noviter non solum conversa, sed
    etiam novis episcopis et ecclesiis illustrata pariter
    et ditata. Ex iis alios novimos predicationi usque ad
    obitum institisse, alios vacantibus episcopiis aut
    abbatlis postea subrogatos esse, alios novis Eccle-
    siis episcopai nova instituisse (519). Beatus vero
    Amandus officium susceptum strenue implevit, et
    circumcirco positis (Vaceciam, id est Vasconiam,
    et Danubium ultra pertinens) verbum Domini B
    annuntiavit, donec vires suas ad opus tam ar-
    dum videns non sufficere, Romam deliberavit ite-
    rato adire.
    
    3. Romanum universalem pontificatum Martinus
    papa tum administrabat. Cui beatus Amandus votum
    suum, cujus obtentum venerat, aperuit : et ut sibi ad
    id opus peragendum suppetiae mitteretur (520) po-
    poscit. Destinati sunt ei plures, quorum nomina ex-
    cideerut, adjutores : inter quos S. Landoaldus ar-
    chipresbyter, Amantius diaconus : quos etiam conti-
    tatae sunt sanctae feminae Vinciana et Adelrudis,
    cum aliis viris et mulieribus septem. Per idem fere
    tempus B. (521) Joannes, Tungresium et Traje-
    ctensium feliciter regens pontificatum, mortem oc-
    cibuit. (522) Dagobertus vero rex, qui patre defun-
    cto rerum potitus auspicialiter successerat, B.
    Amandum evocavit, cumque Trajectensium cathedrae
    praesidere fecit. Qui per triennium vicos et castra,
    verbum vitae annuntiando, circvivit : sed nil se pro-
    ficiere cernens, sacerdotes insuper et levitas insul-
    tare sibi dolens, ad alia deinceps loca demigravit.
    Incompertum est deinde quanta temporis intercape-
    dine plebs Trajectensium fuerit usque (523) ad B.
    Remaclum sine pastorali benedictione, nisi quod
    fama ad nos usque perferente accepimus B. Lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    4. Cui opinioni illud nos facile fecit accedere, quia
    refertur idem B. Landoaldus, specialem patronum
    nostrum (524), sanctum scilicet Lambertrum, prima
    pueritia nutrivisse. Propter quod et illustris vir
    Aper, ejusdem pueri pater, praedium vocabulo Win-
    tersbovum (525), super Archa fluvium positum, eidem
    ad inhabitandum et ecclesiam construendam perpe-
    tuo jure concessit, et eundem puerum, divinis dog-
    matibus instruendam, cum eo manere constituit. Ubi
    dum artifices operi insisterent, et aquam, utpote de
    paludibus turbidam, fastidiunt, B. Landoaldus cum
    puero Lamberto, invocato Christi nomine, cum cru-
    cis protensione fontem limpidissimum baculi im-
    pressionem omnium usibus fecit ebullire, qui fidem
    dictis praebet usque hodie.
    
    5. Alio itidem tempore cum usui necessario ignis
    deesse videretur, accitus a viro sancto puer, ignem
    inferre jubetur. Coepit idem imperio reniti, et cur
    statim jubenti non satisfecerit, palam fateri : « Vas,
    inquit, Domine, quo ignis opportune inportetur,
    deesse vides, et quo hunc modo inferni jubes? »
    Promptus quidem tibi obtemperare mihi est animus :
    sed ut votis tuis contrarie videar, ipse vasis cogit
    defectus. Alipsus Pater, ubi hesitantis pueri avum
    perscivit » « Placente, inquit, fili, paternae jussioni
    moram fieri, cum ea qua legeris veste ignis satis
    commode queat inferri? » Qua puer molus increpa-
    tione, cum praeterea obedientice exemplo coregeretur,
    inperio Patris sane optemperat, paulouqe progres-
    sus, ignem requirere properat. Quo tandem invento,
    nil adesse videns quo eum opportunius ferret,
    germinum prunis ardentibus laxat, eaque nihil
    cunctatus infra collocat, et ita, veste illesa, ad Patrem
    usque deportat. Tunc vir sanctus novitatem miraculi
    secum alius considerare, felicisque pueri meritum
    perfecvorum etiam non dubitavit virtutibus comparare :
    quo quidem ardens elementum naturam suam vel
    ostendere timuit vel omnino coactum est occultare.
    At ubi ad populares aures recens adhuc miraculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (516) De situ et amplitudine Taxandriae late egimus libro I diatribae nostrae De episcopis Trajecten-
    sis, cap 2.
    (517) Goliur S. Lamberti 17 septemb.
    (518) S. Hubertus sedem Trajecto Leodinum transtulit, et resumpum est nomen episcopatus Tungren-
    sis, ut alibi ostendimus. De S. Liuberito agemus 3 novemb.
    (519) Hec ex Actis S. Amandi contracia. Consulte c.p. 4 et 5, ct ad ea nostras notas, uti et communi-
    tarium praevium.
    (523) Uno errore posito plures sequuntur. S.
    Amando immediate successit S. Remaclus, ut clare
    demonstratur ad illius vitam.
    (521) Non meminerunt hujus institutionis anti-
    quiores vitae S. Lamberti scriptores, Godecerius et
    Stephanus episcopus Leodiensis : at quae dicuntur
    referri, pro certo posuomur affirmant Nicolaus
    canonicus et Reinerus monachus in hujus vita. Dixi-
    mus ad Vitam S. Amandi.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; transcrição feita literal; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha conservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>