(4127

lMaginoense solum fert hunc et rumor adultum :
Exeeptumque sacro baptismo pr:esule ab ipso,
lustructimque piis cura maudante parentum
Litterulis et lege sacra. Proinde furente

4Etate ut libuit juvenili, fertur in antro
Procipiti totus, cunctum cordis cogitatu:u

, Adnisus sub perditionis ferre barathrum,

Grassari solitus" spoliis praedaque viantutn.

Laubacus grandem quo. derivatur in amnem
Sambram permodicus omen tibi, Lobia, rivus,
Figens, perpetuum Morosi moribus aptum
Infundis, vel forte suo de nomine dictis
Maurifalisia, Morineias, Landcleasque.

Fertur enim quia post baptisma binomius esset

Et post h:ec Landelini cognomen haberet.

Dum spirante Dei tandem bonitate superni,
liespectuque pio cordis compunctus in imo,
l'estinat Cameracensem devotus ad urbem ,
l'ontifici patrique pio commissa fatendo

Procidi, et genua amplectens genibusque volutans.
Quem mox Romuleam contendere jussit ad urbem ,
Gaudens excelsa mutatum sic fore dextra,
lIndicens agapem simul et jejunia crebra.

Arci Martinus Romana: papa beatus
Prseesse videbatur sancte, pariterque prodesse.
Huic sua Morosus deploraus eriinina prorsus, — ..
licet a noxa meruit laxarier omni ,

Accipit et veniam simplex confessio gratam.
indeptus votum, natale reversus ad acvum,

A dicto jam prasule eo donatur honore,

Quem valeat quis gvzcizans a sorte vocare.
lRomana posth:ec repedabat ab urbe secundo
Sumit et inde gradum sub eodem presbyteratus.
Tunc et Laubaci repetit deserta locelli ,
Serviat ut Cliristo, fuerat quo pessime praedo.
Lobia przdonis tunc cellula fit famulantis.
Christo tui.cque loci consurgunt culmina nostri
Pulchro struetore, fuerant qua foeda latrone :
Prédandique locus flendi transfertur in usus.
Crimiue prolapsum sed reddit justificatum
Gratia summa Dei, donans peccata fatenti :
Convertuntur ibi famulantia Cuncticreanti
Agmina multorum, ditantia forte locellum.
Prafuit his igitur Pater ipse et profuit, augens
Tum fundos, numerum tum multiplicavit eorum.
Cui successores adjatoresque fuere,

Quorum nominibus fortuna fuit caruisse.

[pse &ub hzc alias commigrans, Crispiniensem
Forte, sui de fontis aqua crispante vocatam,
Condidit ecclesiam, divina oracula honorans,

Et cedens Laubaca tuis o plantula raris.

Sie ntiam Daulao fnarat iam omlaeo incenc

DERIGCERI ABBATIS. LOBIENSIS

^

1123

A Francorum gentem simili nec sorte ducllem

Seceruunt sceptris ; Chlodoveus Belgica segnis
Wegni sceptra tenens, sed nil laudabile linquens,
'Tres itidem segues proprio de semine fratres
Liquit lilotharium, Hildrieum, et Teodericum.
Alter at in sceptris Austrum Sigibertus agebat ,
Sulffretius * nomen dederat, evi Meltius urbe.
Qui quia privatum deluit se geriniue prolum,"
Au stirpem sobolum non onquam deficientum
Mine illine duodena viris caenobia sanctis
Suit, apostolica valeant ubi vivere norma,
Munificaque manu ditavit divite censu.

"Tunc et Pippinum nobis ea tempora primum
Mittunt illustrem, rebus vcl honore potentem :
Cui generat binas conjunx Itaherga sorores ;

DB Beggam, Gertrudem, Grimoaldum : quem aula p:io-

. [rem

Regia dignata est, quique auctor erat Stabulen: is,
Sancte Remacle, monasterii tecum zdificaudi.
zujus adoptando majestas regia prolem
Fecerat esse suam : sed post hzec natus et ipsi -
Qui succedat ei, donatur munere Christi,
Quem pater ut regnet, fidei mandzt Grimoaldi,
llle suum potius voluit succedere natum.
Accipit hoc gravius condemnans rex Chlodoveus,
Mildricunique suum regem facit Austrasiorum. -

Verum Gertrudis sacrata virginitate
Floruit et signis : sed Beggam sorte jugalem
Ansigisus habet, Arnulfi filius alini,
Regius ex atavis quem compsit germine sanguis.

C Alter Pippinus horum est de sanguine natus,

Cui propriuin dat nomen avus : sed ct omnia prorjus
Que sibi sunt , sed et esse queunt , huic praedia cc-
J [duni
Qui patris mortem dirum mntatus in hostem,
Atque Theoderico minitandi bella subacto,
Ipse potestatem uanciscens sceptrigeralem
Nectit sceptra suis etiam confinia sceptris.
Cujus largifluis permaxiina Lobia don:s
Augmentata, statum sumpsit per secula summum;
Ürsmarumque sacrum meritis super omnia dignum
Mandat evangelicae spargentem semina vite, -
Laubacumque gregem pascendum tradit eideun.
De cujus vita meritorum laude beata
Pauca locuturis adsit pia Cunctipotentis
Gratia, pontificein faciat quxe laude celebrem,
Plurima perspicuum quem reddunt gesta bonorum.
Ursmorus sancjus meritis et honore coruscus,
Nobilitate cluens,/morum probitate nitescens,
Cominendant alimz gestis prieconia vite
uod natale tuo proprium, o 7 --7*ia, pago

Q..-l--4A-las 5 HD)

Digitized by Google

