1199

TIIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

1509

Scio deinceps, quod aut hic aui in. futuro. exumine A id fleri potest, optime concordant ; ae si hoe in

unusquisque reus sine subsequenti pena. !"* non latel
ullatenus.

17. Multa. sunt, lector. carissime, regis nosiri ac
imperatoris predicti facta memorie semper. viventi
admodum digna; sed *" ouia hoc, sicuti fuere,
concludere (177) nequeo, tristis omitto, quia hic, s;c-
ut predixi, de nostris regibus nomen et iu omni
virtute sua. principatum | juste. optinuit. Parvum de
magis ejusdem operacionibus librum habeo inscri-
ptum (178), sed spero. memoriale ejus. in lihro vite
asscriptum (fol. 14) fore, qui precursoris Christi,
tnter natos mulierum, ut Christus dominus ac Deus
nosler alfirmavit, maximi, fidelis famulus erat, et
in nostra urbe fundamentum subsequentis cultura:
erimus posuiL; et quicquid umquam huic. ullatenus
&uperedificatur, laudi ejusdem merito signatur.
Eligans *?* namoue ortus ac fiuis bonas, ubicumque

omnihus compleri uequid, laudemus Dominum in hoe
quod fecit, et majestatem suam ut assummum (179:
perducere dignetur, benignitatem suam suppliciter
orent quique fidcles, el maxime tu, Merseburg in.
clia, cmn spirituali prole tua, in tempore «dilecti
senioris tui, more cipressus (180) pre cxteris coru-
provincialibus tuis exakata 9*, Age grates conti-
nuas Deo, et ut in te bona quisque. divino mo.lera-
mine períiciantur, studiosa in timore dominico
semper adoptato (181). Mos est enim malorum, in-
memores esse. bonorum, et hoc. vertere in pejus,
quod creare dignatus est Omnipotens in. melius. Si
aliquid predicto operi ego umquam adilere queo,
nullatenus cessabo. Sin autem, si quis tanti rectoris
D nostri sit aliquantulum in bono memor, sit ei pro-
picius omaium qui sunt. Exauditor! Primus iste
codicellus clausus sit primi morte lIleinrici.

LIBER SECUNDUS.

V. 14) Otto, decus regni, de stemmate cretus. herili
aleinrici patris, fulgebat ubique coruscis
Actibus, et solium concenderat inde paternum (182).
Huic primo multi contradixere maligni
Invidia, cunctos quos vicevat iste superbos
Famine divino, quod semper poscit ab oto.
Non fuerat tantus Caroli de morte patronus,
Nec puto simili regnum pastore potiri.
Upiscopatus construxit denique senos.
ilic Beringerum superans virtute superbum,
Longobardorum sibi subdit colla furentwm.
Imperatorem fecit sibi Roma potentem
Hunc, et maritimi solvunt tributa. remoti (187).
Pacis amicus erat, bellum lateque premebat.
Occidentales sedat Danosque fevoces.
Partibus Eois tunc non apparuit hostis (cf. Hom. 1,

$5, 31).
Maximus in sceptro ter denos sedit et octo
Annos (184) in regno. Tunc discesserat !?* Otto,
Flebilis heu patriz, simul invincibilis, atque
Linqueus liic post se tunc contectalis amice
Pignus et gnati, quo lztabantur amici.

4. (f.15) Omnes reipublicze principes magnum re-
zinz Mathildis *5* memorem lenire cupientes, Otto.
vem, filium ejus, patris sui decreto ac peticione

uno ore in regem sibi et dominum elegerunt, eleva»
tis dextris conclamantes (185): Vivat et valeat rex
vieior in eternum ! pariterque cum eo ad Aquasgrani
proficiscuntur (an. 956). Quo cum appropiarenut.
omnissenatus obviam perrexit, fidem cum subjeccione
promisit, et ad sejem eum ducens usque ipperialem,
statuit enndem in loco priorum, in regem sibi con-
Jaudans, ac Deo tunc gratias agens. Hunc Hillibec-
tus, Mogantinze cura !* cathedra, cum licentia Wig-

C fridi, sanctze !** Coloniensis archipresulis, in cuju:

diocesi hoc fuit, et *!? auxilio Treverensis beaedixit,
anno dominiez incarnationis 936 !'* in zecclesia
sancte Marie semper Virginis, quam cum omvi
diligentia magnus construxit Karolus. Confortatas
in Deo tunc. et. in regno. sceptriferorum maximus
(486) Otto, conjigem. suam  Editham, Ethmundi
regis Anglorum filiam (187), bene timoratat, quam
patre suo adhuc vivente duxerat, consecrari prece-
pit. Hujus prospera multa turbabant adversa, Nam
Boemiorum ducem Ventizlavum '*! Bolizlavus ne
fandus fratrem (f. 15) Deo ac regi perimens fidelem,

D restitit multo tempore audacter, et. postea. devietis

est a rego viriliter; fratri suimet Heinrico, Ba ws
riorum duci, ad serviendum traditus *** est. Àv are
quoque patri suimet quondam contrarii, sed d»

VARLE LECTIONES

"'o erasum d. V elegans dc. !** Sequentia wsque ad finem carminis a. Tietmari. ipsius manu. pro-
fasi cwidentur- sed non ertra dubium hoc est. !?* discerat, 4b. (videtur enin. hoc. carmen. im. codice

Digitized by Google
