1223

CIIRONICON. — LiD. Ili.

1936

et memori convenirent, in explicanda  cesaris A «reum, postque ferreum sequitur. Audiat unusquis-

laude deficereut.. Sicut. dominus, sic et *** princi-
pes ejus fuerunt. Non eos ciborum seu aliarum
rerum superflua varietas, sed in cunclis delectabat
aurea mediocritas. Omnes qux leguntur virtutes,
his degentibus florentes, hiis obeuntibus marces-
serunt. Ilii etsi corporaliter non vivunt, supersunt
animz immortales, bonorum provectu operum
Deata zlernitate gaudentes. Sed ut concludam ***
sermonem, post Carolum Magnum regalem cathe-
dram numquam tantus patrie. atque. defensor pos-
sedit. Precedentibus mortem ejus, ut predixi, plu-
rimis optimatibus, omnes qui superfnerunt, tante
jucunditatis haud *" inmemores, novam hanc **
Wormam, que sequebatur, nec voluerunt, neque
sequebantur, sed ad exitum vitze. suimet ab recta
antique veritatis et justicix: semita sua sponte
non deviabant. Inpleri tunc namque videbant, quod
a quodam sapiente presago futurorum scriptum
est : Primum (f. 55) est aureum. seculum, deinc (541)

que fidelium | veredica *** beati. Gregorii mouita :
Cum augentur dona, raciones. crescunt donorum, et
in cominissis ** se nimis peccasse perhorrescat,
et pro anima inperatoris Deum supplici mente
deposcat, ul. flagicia servi peccatoris innumera **!,
qus in iol sibi subditis rebus precaveri. nequi-
verant, clementer ignoscat, regnorumque domi-
nator omuium populis preseutibus atque futuris
pervigil piusque custos assistat ! Et ui, quicum-
que mihi succedas, ionti memor beneficii, animae
ejus recordationem fideli mentis custodia serves,
maximeque in festivitate Cliristi adlete Laurentii,
cujus intercessionem obnixe postuies, uL sicui eo
die meritis ipsius hostium hui« eoncessa. est divini-

B tus victoria visibilium, ita sibi a Deo dona!a, quam
semper optavit, remissione, laqueos inimicorum
mereatur invisibilium evadere a sinistrisque segre-
gatus, in die judicii collocetur a *** dextris Dei Pa-
tris.

LIDER TERTIUS ".

Tertius ín numero regum, sed proximus Otto
No:uine, scribatur, et digna laude locetur
Sede pstris magni, vivens per secla secundo *'*
(f. 55") Successu, miseris qui profuit omnibus boris.
Hujus prima bonis lx»taatur, triste supremis
Advenit, nostris criminibus undique magnis.
Tunc loit hic mundus, quod sprevit recta malignus.
Lltrici gladio perierunt plurima regno.
Nulla patet nobis certissima causa, peritis
€unctis est visum, Mersburgi flebile damnum
Ex quo sustinuit, quod pax pia longe recessit
Finibus e nostris, late reguabat et hostis.
Quis valet effari seviret ut iste crudeli
Funere, cum Cliristi templis nec parceret almi?
Congressi mutuo ceciderunt atque duello.
Ex nostris multi, Saracenis exuperati.
Vere felices, qui Christum semper amantes
Tranquille pacis retinent optata, timoris
Funditus ignari pulsantis corda maligni,
Plus quam tricenos qui nunc turbaverat annos
Antecessores nostros, et, pro dolor ! hostes
Armavit, nostras quoque nunc infringere terras.
Qui celos terris conjuncxit 5, ponat ut istis
l'inem suppliciis, optet modo quisque (idelis.

1. (f. 54) Tercius regni procurator nostri, Otto
secundus, sit codicelli materies mci ; qui juvenis

viribus corporis cluens eximiis, primo qux sunt
proterva sectatur, largitnsque — plurima — pieiatis
opere (342), absque temperamento, matura fugi
consilia ; deindeque castigatus a multis, inposite
Sibi landandz virtutis freno, nobiliter in diebus

C suis conversatus est ; sicut in sequentibus expla-

nabo. Pix genitricis sux iustinctu, cujus guberna-
cula vigebat, Miminlevo 95, ubi pater suus obiil,
justo acquisivit concanbio, decimasque quie ad
Herevesfeld *"' pertinebant; et congregatis ibi
monachis, liberam feeit abbaciam, datisque sibi
rebus necessariis, apostolico confirmavit privile -
gio?** (545). lusuper licentiam archiepiscopum eligen-
di confratribus Deo famulantibus Magadaburg ?*
precepto inperiali presente archiepiscopo «edit
Athelberto 3**, et. (244) cum. uno libro, qui ***
hodie ibidem esi, in quo sua inperatricisque Theu-
phanu imago auro splendet formata, munus affirma-
vit. Quod gratia cesaris et in presentia ejus archi-
episcopus, preparatus ad missam, cum perleeto
D evangelio more solito optime predieasset, recitato
eoram precepto inperiali, (f. 34^) quo eleccio con-
tinebatur, ostendit, eumdemque, quicumque teme-
rarius hoc umquam auderet infringere. terribili
excommunicatione damnavit, cunctis prosequen-
libus. Amen ! fiat ! fiat ! cousolidavit. Pauperem

VARLE LECTIONES.

955 et et 4a.
rülica le.

?* conclaudam 1a.
V* enmmissis f.

39 Voz liaud erasa ín cod, 1. exstat apud Á, S.
95! inniina 4. [inen zuoer u ercsa.

nid Je 4. 9 ye-

"Ditbia t es 50S (perase zn.
