<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1161            VITA S. REMACII.                                           1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    qui tanto pastore destituimur? Unde nobis
    consolatio illo amisso, qui miseriarum nostrarum
    fuit precipuum leuamentum? Quis porro nobis
    enedebitur, quando ille nos deseruit, qui nostris
    doloribus precipue nouit facere medicinam? quae
    nobis salutis spes reliqua est, tanti patris praesentia
    caritoris?
    
    XV. Eorum vero lacrymis et querimoniis permo­
    tus vir Dei, his fere verIis eos consolabatur: Nolite,
    quæso, filioli, animi mei propositum vestris lamen­tis
    retardare. Habebitis Deum pastorem et patrem intra
    vos, qui benignius-ine consolabitur vos in rebus duris
    et adversis. Ne quid autem etiam extrinsecus desideretis, providimus vobis filium nostrum Throalardum,
    an omnibus probatum, qui diligentissime salutis
    vestrae inuigablt, et triticii mensuram vobis summa
    scile dispensabit. Cujus prudentiam cum vobis non
    dubitem sufficere, cupio optate: me dare solitudini
    et in presentia illius Maiestatis omnia contemplantis
    habitare mecum. Ad haec responderunt, qui inter
    eos erant prudentiores: Vide etiam atque etiam,
    beatissime Pater, quid agas; attende qua nos igno­
    minia afficias? Gregem quem semel pascendum
    susceperas, ut habent sanctorum Patrum statuta,
    nisi infirmitate cogente, et nisi sponte tua id facias,
    reI inquere tibi non licet. Nam dum episcopus vivit,
    quem ab officio suo valetudiinis immobilitas, non
    crinen, revocat, alium illi subrogari, nisi ipse prius
    recuset, et petitionem scripto probet, nulla ratio
    permittit. Eliam inente capto, si aegritudo suam ha­
    beat per interuallum remissionem, non debet alias
    subsituti, nisi ipse annuat. Quod si nunquam si
    mentis compos, persona fidelis ac probatae vitae
    eligenda est, quae dumilie vix erit vices ejus impleat,
    et defuneto tandem succedat. Hanc Patrum v ian
    si quis tenere nolit, is exorem dimissam moechari
    facit, et ei qui sic dimissam duxerit, adulterii notam
    inuret. Hac igitur ratione vide, Pater sanctissime,
    quantum graveur iudicium tuum, quippe nostra
    fama accipiat detriment. Crimen tibi nullum in­
    lenditur, ob quod si convictus sis deponaris. Mortius
    te non premiI, cujus causa tanquam repudium
    exhibens a tuo ministerio suspenderis. Iliaque peti­
    tionem tuam, qua cupis tibi functionem hanc abro­
    gari, licet scripto confirmes, rejiciemus: alium,
    qui tuas gerat vices, prorsus non admittimus; tantum
    abest ut alium tibi viventi succedere patiamur:
    Pater, tu nobis datus es legitima successione; nos
    non adulterim sed legitimi filii et dici et esse percu­
    pimus.
    
    XVI. Adverisisti jam ubi praegraveret iudicium
    tuum: accipe, quaesumus, unde existimatione nos­
    tra ignominiae nota inanitur. Ui nos recte atque
    ordine deseruas, nullae tibi causae suppelIunt. Primum
    quod minime sumus adultirini, ut jure nos relin­
    quas conferas, nulla te nostra persecutio complecit. Quod
    si vero Dominus permisit fugere, dum saevit per­
    secutor certe infirmorum, nec satis perfecto­
    rum est ea consolatio, multi sancti pacenter
    tolerarunt malorum improbitatem, et sua patientia
    illos curarunt. Postremo tum fugiendi, non aequo
    animo serendi sunt mali, cum nulli adfuerunt boni,
    quibus prodesse queas. Sed heu! miseros nos qui
    dum tua hominis perfectissimi praesentia destitui­
    mur, in eam infamie suspicionem vocamur, te non
    modo studiorum nostrorum partem esse, sed
    etiam pravis actionibus nostris expelli; tuo tanti
    viri recessu haud obscure significante nullum apud
    nos bonum superesse. Nihil jam reliquum est, nisi
    ut calumniatur obtrectatores, augeantur maledici,
    successores tuos non modo ejiciendos, sed etiam
    more afficiendos, quando et tu te a nobis subducis,
    et beatus Amandus, decessor tuus, pulverem pedum
    in nos excutiets, a nobis recessit. Verum Deus
    omnipotens, facilis ad ignoscendum, cum objurgati
    viri prophetam, ob hederam subito ar-ecentem male
    contentum (Ionae rv), satis declarauit se longe aegrius
    laturum si pereat creatura ipsius, seque malle
    poenitentiam malorum quam mortem (Ezech. xviii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    XVIl. His verbis commotus vir Dei, tacitus
    apud se cogitans aliquandum, tandem in haec verba
    prorupit: Nolte, fratres mei, id genus verbis me
    perstringere. Equidem non moleste fero deplorare vos
    apud me dispendia vestra; sed ferre non possum, quod,
    tanquam injuria affecti, mecum expostulare vultis.
    Non ego vos adulterinos haberi volo, et qua de causa
    discesserim a vobis: nec tam male sentio de vobis ut
    existimem me nullum fructum posse apud vos proferre
    atque idcirco alio me transferram, ubi fructus ma­
    jor spes affligeat. Sed neque mihi id tribuo; perfec­
    tum me esse tantum albet, ut perfectissimus videri
    velim. Nec meo iudicio perfectorum est, a coeptis
    non discedere, et se extendere in anteriora; actuose
    vitæ cum Martha insistere, ad contemplatioum
    uero cum Maria ferventer non aspirare; et si se
    offerat occasio, actuosae vitse potius renuntiare,
    quam contemplationi non cupidissime incumbere.
    Domino me adjuuante vos mihi commisus, ut potui
    gubernaui, ut labor meus vobis fructuosus esset,
    a magna instantia rogavi. Nec me taedio afficiunt stu­
    dia vestra, nec offenderit pravitas, quae nulla est,
    actionum vestrarum. Hoc unum superest, ut ta­
    lentum quod in vobis gaudeo cumulatum, alio con­
    feram magis magisque cumulandum, ut vestra
    abundantia illorum inopiam supplet. Fecerunt
    hoc ante nos etiam sancti homines, quorum
    uinim nos vel extrema merita aequare possi­
    mus: e quibus plerique majoris utilitatis causa
    ad alias Ecclesias se tranferrunt; nonnulli
    spe ulterioris meriti ultra commendariunt. Postea
    cum nos tam proficere, et nos pluscere, ut expe-
    C
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo. As colunas estão claramente separadas; letras ilegíveis não detectadas além de fragmentos de quebra de linha. BBOX aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>