1161

NOTGERI LEODIENSIS EPISCOPI VITA S. REMACLI.

1168

accurate, neid fiat invigilate. Si quis enim socor- A vilia Sicüli non. invenere tyranni majus tormen-

dix et ignaviz se dederit, frustra ille Deum implo-
raverit. Vobis virtus sit, vitium fugere, et sapieo-
tia prima, stultitia caruisse (12). Pudor, justitizeque
soror incorrupta fides, nudaque veritas (13), vestris
in cordibus sibi domicilium vindicent, ut qui facta
vestra conspiciunt, ad imitationem provocentur.
Veram peccatorum confessionem faciatis Deo et
praelatis vestris : tentationum impressiones in ipso
primo aditu detegatis. Stultorum enim praposte-
rus pudor dum celat. ulcera, illis majores submi-
nistrat vires. Obedientiam majoribus exhibete, co-
ram institutionibus animos accommodate. Tunc
enim quique rectevivit,si curat id esse quod audit.
(14) Ab omnibus, quz ira suggerit, vobis temperate;

tum (19). Si minores fortasse adsint facultates. nolite
conqueri, Pauper enim non est, cui rerum suppetit
usus (20)« et ipsanos natura quotidie admonet, quam
paucis, quam vilibus, quam parvis egeat. Nou opi-
bus mentes hominum curzque levantur (21).

llc sunt charissimi, quorum vos admonitos volui,
tanquam. ultimum vale vobis dicens, jam jamqve
e vita abiturus. Vos curate, et tanto arctius. vestis
iuhzreani pectorihus, quanto majorem ex meo re-
cessu molestiam capitis. Qux si. apud vos fructom
aliquem effecerint, maximo me gaudio efficietis.
Simul autem cogitetis, vos quoque morituros, et
jta tempus poenitentiz: agend:? collatum, ne, quaeso,
inaniter labi patiamini. Veniet, veniet ille dies, cum

solus enim est triumphus innocentiz, non peccare B frustra Jesiderabitis horz: usuram. Dumergotempus

€um possis. In optimis quoque temperantiam
quamdam adhibete. Est enim modus in rebus,
sunt certi denique (ines, quos ulua citraque ne-
quit consistere rectum (15); et metiri se quisque
$uo pede,suoque modulo debet (16). Nemo alteri in-
jurius sit: accipere enim, quam facere, praestat
injuriam. Patientiam, qua miseriarum portus egt ,
amplectimini, nemo enim adeo barbarus est ul
non possit mitescere, modo culture patientem
€ommodet aurem (17). A nullo labore, qui sit a pras-
fecüs vestris vobis impositus , absterreamini :
quia omnes eliam duri labores, contentione fiunt
tolerabiles, et usus sive consuetudo laborum, etiam
dolores facit magis patibiles. Seguitiem prorsus fu-
gite : non enim ignavas mentes facile comitatur vir-
tus. Superbiam vel inaxime respuite, ul vera possitis
libertate potiri. Non enim ille liber censendus est ,
cujus animum superbia occupat. Castitatezs secta-
mini, omnis namque ponderatio , ut ait. Scriptura
divina, non est digna continentis anima. Prosperi
successus, qui eiiam sapientium animos fatigant,
non vos delectent; nam qui plus nimio delectatur,
rebus secundis in diversa mutatis quatietur (18). Ante
omnia pacem et concordiam servandam admoneo,
ut sicut in duobus estis monasteriis congregati, ita
gerotna. vobis ferveat dilectio, Dei el proximi; cum-
que sit unus vobis pastor prefectus, nullo unquam
scondalo aut schismate vos dividi patiamini (Eccli.
-Xxvi). Non vos ossa consumens vastet invidia, nam-
que invidus alterius rebus macrescit opiinis , el in-

(12) Hos. Epist. ]. 1, 44.
(13) Hon. Carm. 1, 24, 7 e1 8.
(14) Hon. Epist. 1, 16, 17.
14583 Hon. Sot. 13. 4. 407.

est, operamini bonum ad omnes (Gal. v1). Mors ulti-
ma linea rerum est (22). Perpetuus nulli datur usus,
et hzres lhxredem alterius velut. unda. supervenit
undain (25). Pulvis et umbra sumus (24) : omnes una
manet mors, etcalcanda semel via lethi (25). Ip bonis
autem operibus et recte factis si hinc decesserimus,
beati erimus, una cum corporibus etiam omni cupi-
dilate et :emulatione absoluti.

Mis suavissimis iisque extremis sermonibus mae-
rorem illorum lenivit. Deinde medica correptus fe-
bre, cum se sacrosancti corporis et sanguinis Do-
mini viatico confirmasset, inter charissimorum
filiorum manus animam reddidit Creatori , post
diuturnam Christo exhibitam servitutem. Vetus Israe-
lita, egressusex Agypto, spoliato vicino, aucta talenta
reportavit, Corpus ejus, honorifice curatum, cum mul-
ta psalinorum et hymnorum melodia in beati Martini
oratorio quod ipse extruxerat humatum est; ubi
eiiam aliquandiu jacuit, miraculis interim testatum
elli.iens se apud Dominum vivere, Successit illi
dominus Papolenus , vir apostolicus, cujus suprà
fecimus mentionem : Papoleno Sigolinus, beati pa-
tris judicio eque approbatus : Sigolino Goduinus an-
nis et morum maturitate grandzvus,, qui sancli viri
corpus transtulit, et in Ecclesia B. Petri reposuit ,
leetumque illius auro et argentp oraandum cura vit.
Übi, perejus merita, mulia usque in przsens Dominus
miraculorum sigua efficit, quz illic conscripta haben-
tur in laudem et gloriam przpotentis Dei, qui est
benedictus in secula. Amen.

(19) Hon. Epist. 1, 2, 57.

(20) Hon. Epist. 1, 12, &.

(21) Lucae T.
(221 Hon. Epist. 1. 16. 79.

Digitized by Google
