1155
inscribitur pro. octava. Ut autem. transcenso :equi-
noctio, utque it tertia hebdomada, utque Dominica
die, sicut angelus per pastorem mandavit Victori
pope Romano, facile est inveniri apud Bedam in
libro De temporibus de ipsorum sacramento. Nam
Judzi quocunque die post Sabbatum, id est una vel
prima Sabbati, quz&e modo dicitur dies Dominica,
aut secunda Sabbati, auttertia. Sabbati, aut quarta
Sabbati, aut quinta Sabbati, luna xim occurrissel,
eolem die, facto vespere, et xv luna incipiente,
liabebant Pascha, et quot dies superessent usque ad
Sabbatum, protrahebant illud usque 2d Sabbatum,
ét ipsum Pascha aliquoties v diebus, aliquoties in
et deinceps, aliquotics uno tantum die vel duobug
ante Sabbatum, sicut contigit in passione Domini,
quando feria v adve:perascceute, et luna. xv inci-
piente, ipsam noctem et sequentem diem babebant
pro Pascha, sicut dicit evangelista : Erat pascha, et
azyma post biduum (Marc. xu, 4). Sabbatum an-
iem subsequens, non solum propter semetipsum,
sed et propter solemnitatem paschalem, quasi. du-
plex fesuim dicebatur Sabbatum Sabbatorum. Quid
autem distet inter Pascha et azyma, vel si indiffe-
reuter dicatur, sicut apud alium evangelistam :
Prima autem die axymorum , quando pascha immo-
lari solet. (Math. xxvi, 17), vel quot diebus Judzi
antequam nos, vel quot nobiscum celebrent Pascha,
apud Bedam invento facile est. Liquet igitur quia
prius Orientales quam ipsi Judai celebrabant. Ju-
dzi enim, licet de zquinoctio aliquoties errarent,
tamen xiu lanam sequebantur. Orientales vero,
lunaris circuli penitus ignari, sequinoctium autem
in vi Kalendas Aprilis tenentes, sicat et multi no-
strorum, utpote Augustinus, Fulgentius, Joannes
Chrysostomus, et ipse Plinius, quo eliam die con-
ceptionem Christi et passionem adnotabant, Pascha
in v1 Kalendas Aprilis celebrandum  przefixerant,
quocunque die hebdomadis evenisset, sicut et Natale
Domini in vini Kalendas Januarii. Victor vero papa
Ronanus, ab augelo per pastorem monitus quocun-
que die hebdomadis ipsa vi Kalendarum Aprilium
dies provenisset, in Dominicum diem Pascha diffe-
rendum statuit. Et de Douinica bene, ut ipse uti-
que quo Dominus resurrexit dies nunquam. permu-
faretur, ei ut post gquinoctium semper Pascha ce-

lebraretur. Ut vero post xii, id est in 11 hebdomada:

hujus szculi omnino adhuc aut ignorabatur, aut ne
legebatur, donec in Niezna synodo et zsquinoctium
xm Kalend. April. prefixum, et dies paschales,
juxta xui lunas Pachomii, deinceps sunt observati.
Hoc vero certissime sciendum «uod si eo tem-
pore :xquinoctia et solstitia in xir Kalendarum,
Sicut modo essent prefixa, nunquam  conce-
piiones et natales beati Joannis et ipsius Chri-
WKalanjlaArum. «soj nntius i Yn

£i; in VIT )50Q.

EPISTOLA AD HUGONEW MONACIIUM.

114

A Sed veritas cum Grzcis scienda. Consuetudo autem
Ecclesiarum, si non est contra fidem, nullo modo
permutanda, nec eis qui in vii Kalead. putaverunt,
omnino abrogandum, cum Gr:ecis vero et /Egyptiis
de xi! sentiendum. Quod dictum adversus hzresim
qua nupet exorta est valet. plurimum, domno Ger-
berto illam ex Toletano concilio prerogante. Nam
cum sint v dies a xit Kalendis usque ad vii, si dieg
Dominicus paschz, aut Sabbatum sanctum, aut Pa-
rasceven, aut cena. Domini przpedierint quominus
annuntiatio beat: Maris matris celebrari possit.
in quolibet ex ipsis v dicbus, anticipart valebit, et
rescriptum nostrum adversus hzc, si petieris, im-
petrare valehis. Ilzec, frater dilectissime, summatim
breviterque quia per memetipsum infirmitate inter-
pellante, et oculorum acie jam caligante, scribere
nen potui. Minus de leporis urbanitate curavi, sciens
eos qui ante nos de artibus scripsere, ut tantum
intelligerentur elaborasse, eloquentiam vero omnino
neglexisse. Volo autem pro talionis recompensatione
vicem reposcere, ut quia multa sunt in Scripturis
divinis qux nostrum videntur intelléctum offendere, :
vobis orantibus, et Scripturarum éampos percur-
rentibus, possint lucidiora csse.

Primo qualiter tantam diversitatem qua est in
homilia Bedz de Palmarum die valeam discernere.
« Agnus, inquit, paschalis, cujus immolatione po-
pulus Israél est ab AEgyptia servitute liberatus ,
ante v dies Paschze, id est xui luna ad vesperum

C jussus est immolari, Significans eum qui nos san-
guine $uo redempturus ante v dies Pasche , idem
hodierna die, magno prxecedentium sequentiumque
populorum gaudio ac laudatione deductus, venit in
templum Domini. :

Secundo de epistolis decretalibus Jacobi et Cle-
mentis ad alterutrum missis, in quibus ita Clemens
ait de beato Petro, sicut. jam passo. gitur Petro
vivente manifestum est eum non scripsisse. Et Ja-
cohum vm annis manifestum est ante passionem
Petri decessisse. Post passionem vero beati Petri
Linus xu annis et Anacletus totidem, cooperatores
Clementis, qui Petro vere successeral , exstiterc.
Multo minus igitur istorum tempore potuit Jacob
rescribere. Post decessum vero ipsorum, cum Cle-

D mens solus vini annis Romanz prxsideret Ecclesize,
multo adhuc minus credendum est potuisse rescri-
bere completo a passione Jacobi xxxi annorum
tempore.

Tertio de nostris Treverensibus Euchario, Va-
lerio, Materno, qui dicuntur missi fuisse ab apostolo
Petro, et locus quidem in Elisatio pago nomen
liabens Eligia concordat cum eorum historia; sed
a passione heati Petri eiopglens Neronis,
qui si forte Euchariüm, ale et Maternum
"T.averihun& misit. ania aliaiuot annos nassianie enn
