4159

CHRONICON. — LIB. 1.

1190

prersus 3a. aoc indignum se affirmavit (145). Atta- A cupientes invazit, et paucis effugientibus prostra-

men in hoc cum. equidem peccasse vereor, quia in
Vita sancti. patris Othelrici, quem idem rex post ad
sacerdotalem promovit ordinem, legi (146) sanctam
Christi martyrem (fol. 4) Alram ?? dilecto suimel
presuli multa in visu ostendisse, inter quxe dis
enses, unum cum capiula, aliumque. sine ea ?*, ac
per eum IHeinricum regem consecracionis experte
demonsirasse. Sed, o; culto hioc Deijuditio relinqieus,
amplius progrediar.

6. Fama novi regis undiquessecus dispersa ami-
corum corda Letificat, rebelliumque econtra mestifi-
€al, quia vir talis fuit ut suos sciret sapienter tra-
ctare, inimicos autem callide viriliterque superare.
Interea Tammo ** natusest ; et mens regis ab amore
u£oris decrescens, ob pulcritudinem et rem ** cu-
jusdam virginis, nomine Mathildis, secreto flagravit,
Jam jamque latentis anitni fervor erupit; et, iujusto
fe hactenus multum pecasse conubio tandem prz;-
fessus, per affines legatosque suos filiam *' Theodrici
et Reinildz, ex Widukiuni?* regis Lribu esortam (147),
interpellat ** ut sibi voluisset satisfacere. Et, quia
flexibilis est mulieris animus, et quia sciebat eum in
cunctis eligantem, consensit, conjunctaque ei (148)
tain in divinis quam in humanis profuit. Que tres
fil.os congruo pariens in tempore; Ottonem "^, IIcin-
ricum et Brunonem *, prospere educavit, dolorein-
que partus tante stirpis dulcedine superavit. (fol. 5)
Et quoniam mihi sermo est de Ottone, non autumo
opus esse omnia patris sui gesta singulatim discu-
tere, cum et in filio appareat quanta ejus sit digni-
tas, et scriptis multorum vite ejusdem satis fulgeat
claritas. Sed quixdai intersero, qux» dictu maxime

necessaria ** puto. Has regiones sibi fecit tributa- -

rias, Boemiam, Deleminci *, Apodritos, Wilti, He-
vellum et Redarios; qui statim rebelles, aliosque ad
hec concitantes, urbem Wallislevo oppuguant, dc-
siruunt et incendunt (149) (un. 929). Ad hoc vindi-
candum noster convenit exercitus, et Lunzini ** ci-
vitatem obsidens, socios eorumdem, eos defendere

vit ; urbei quoque prefatam acquisivit. Ex nosirig
autem duo abavi mei, uno nomiae, quod Lutheri **
$032t, signati, mil tes op imi. et geuere clarissimi,
decus et solamen qa:rxe, Nonas Septembiis cum
multis aliis oppeciere (150).

7. Ut nullus Christo fidelium de futnra mortuorum
resurreccione diflidat, sed ad beat» inusurialitats
gaudia anhelanter per sancta protieiscatur desideiis,
quedam, qui jn urbe Wallislevo post excidium
(fol. 5) ejusdem ** reedificata accidisse veraciter
comperi, intimabo. In ipso orientis diei crepusculo
solitus erat presbiter ejusdem ecclesie matutinam
canere, Sed cum ad atrium defunctorum. veniret
videus in eo m«gnam multitudiiem oblationes offc-

D rentem sacerdoti coram templi foribus stanii, primo

substi.it, postcaque signo sancie crucis se. muniens,
per omnes hos, nec uno saltem agnito, oratorium
trepidus adiit. Quem una noviter de hoc seculo
egressa et sibi bene nota, quid hic vellet, interrogat ;
edoctaque ab eo, quare venerit, hac omnia ab his
esse completa ", parvumque temporis cundem vi-
cturum predixit. Quod vicinis post retulit, veraque
hec * esse * comprobavit. Meis temporibus in
Magadsbürg — sicut a veracibaus accepi testibus, iu
ipsa tunc continue manens — in zcclesia mercato-
ruta custodes, eadem nocte vigilantes, his quz pre-
dixi convenientia visu et auditu percipientes, opti-
mos civitatis adducunt, Qui cum louge ab atrio ca-
daveruim adstarent, lucernas candelabrissuperpositas
videre, duosque invitatorium (151) canere matuli-
nasque laudes or.inatim. omnes persolvere pariter
audiere; accedentes autem nibil omnino intellexere.
lloc ego cum subsequenti die nepii me:, qux Bri-
gida (fol. 6) dicebatur, cura regens pastorali mona-
sterium. sancti. Laurentii (152), rcferrem, in infir-
mitate sui corporis laboronti *, protinus ab ea,
nequaquam hoc miranti, tale percepi responsum :
« Tempore Baldrici presulis, qui octoginta aunos (155)
vel plus Trajectensem "! regebat sedem, in loco,

VALE LECTIONES.
33 affram 1. ** capulo — eo 1? *5 Tammo, qui et Tanckmarus 2. ?* p. in amorem 2. *" ita in loca

raso d. ?* widuinni 1. widikindi 4.
addit 4. "! archiepiscopum addit 4..— ** necessario 1a.
jerasa À.. ** dem erasum 4.

addit Honorius 1. 1. "* laborante 1a.

" parravit addit. Honorii 1mago tiundi a. 919. ** add, 1b.
* ita 1. e corr.

9 pellare 1. corr. ab ipso 1t vid. interpellare ecepit 2. *9 imperatorem

* alterum i erasum 1. ** duo
* morle sua

*8 Jelemencici 1a.

NOTE.

te Conf. Widukindum 1, 26.

(146) Conf. Gerardi Vitam S. Udalrici episcopi
Augustzni, c. $. ed. Welseri., et lfernonis Vitain
ejus:lem c. 9. Ab hac visione Heinricus noster dictus
est Einsis sive capulo in Necrologio Prumicnsi a. 919.
Archiv. für aelt. D. Gesch. lii. 25.

(4 97) Heina fia Thiadrici... stirpis magni ducis
Widusindi. Widukind 1, 51. Reinhild, mater regius
Mahtild, qux obiit d, Maii Il, in. Kalendario Mctse-
burse:si laudatur.

(148) Nuptie ist secunda celebrate sunt an-
no 909. Conf. Waitz Jaürbücher des Deutschen

D pugnam n Non. Septemb. a. 929 factam esse tra-

gunt.

(151) Sc. psalmum $9. .

(159) Videtur. monzst rinm. monialium in. nova
urbe Mgleburg. bello tricennali penitus destru-
Cim, jutellizere. Ceterum Calbe iu suburbio quoque
exstitit menasterium monialium, S. Laurentio dica-
ttm, et jain. smeulo x a. Bohemis destructum, cujus

infra. mentio occurzit. SIC Patre: en babuit
comi;cm Lotbarigm. V; Y o. Lud.
Loin. Mereenuciied Cionale i Web.
— Riga abbatissa obiit Dec. 30. v. Neciol. Mer-
