<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    NOTGERI LEODIENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,980">
    fuit, in quibus usque in hunc diem Christo servien-
    tuum agmina increscent. Discipulorum plurium pater
    fuit et institutor, quorum ut ille Christo lucratus
    est animas, sic et ipsi, et eorum successores, multo-
    rum animas ad Christum adduxere; quorum sane
    merita in illum redundant. In iis fuit beatus Theo-
    dardus, ab eo procul dubio disciplinis ecclesiasticis
    informatus, quippe quem sibi successorem designa-
    vit : qui ad extremum martyr abcessit e vila. Item-
    que sanctus Lambertus, qui itidem sua tempestate
    martyrem egregium se exhibuit. Beatus quoque
    Adelinus, in Aquitania natus, et peregrinationis
    ejus, ut fertur, comes : qui ei quandoque in loco
    secreto digna Deo studia et opera exercenti per vi-
    sum apparuit, vultu venustus, capillis reverendus,
    statura reliqua praestantissimus, futureque conver-
    sationis et perpetuae quietis locum, fontemque hu-
    manis usibus opportunum indicavit. Quae res hodie-
    que omnibus minime obscura est quando in eodem
    loco corpore quiescit, et spiritu praesens, innumeras
    illic quotidie credentibus beneficia prestare non
    cessat.
    
    VI. Porro autem in sancti Trudonis electione
    non difficulter potest animadvereri qua inten-
    tione sanctus vir causis et custodiae Dominici
    gregis invigilaverit, quam ei non defuerit pro-
    phetiæ spiritus, quam denique in illo, magno
    Christi amore flagrante, cupiditates omnes extinctæ
    fuerint. Pastorali ille sollicitudine parochiam suam
    pro more visitabat, et quos poterat, e luporum sau-
    cilius extraherebat, summoque pastori luci facere se
    conabatur. Bonis adminiculo erat, ut fereunt me-
    liores : desidios atque torpentes, ut ad meliorem se
    frugem reciperemt, hortabatur. Interea sanctus
    Trudo, eiamnum puer, primos jam virtutis fructus
    proferrebat. Cumque is superbi sanguinis multa ge-
    nerositate pollerel, major tamen ei divini amoris et
    virtutum ardor atque studium inerat adeo ut quan-
    doque voto se obligaret, si Christo opitulante sacras
    didiceret literas, se in fundo suo ecclesiam aedifi-
    caturum, illic perpetuo Domino serviturum, et
    quos posset, ad Dei cultum et ministerium sibi
    socios aggregaturum. Atque eo flagrans desiderio,
    nocturna visione afflictur, et angelica consolatione
    hunc in modum confirmatur : « Noveris, frater,
    inquit angelus, ea vota quae Christo puer nuncupa-
    stis illi esse grata, precesque illum admississe tuas :
    nec dubii es quia quod praeveniens tibi exoravit,
    etiam adjuvando sit pro securitus, et ad eum per-
    ducturus in effectum. Ille inquam, sapientia sua
    imbuit cor tuum; et eru iel te praeceptis : uis, et
    egem hanc inscribel pectori tuo. Porro autem etiam
    ad ecclesiasticae dignitatis munia evocaberis, nu tos-
    que Christo et Eccl. sive ejus filios tuis verbis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    vi. Surgit ocius beatus Trudo, nil de angelica
    visione haesi ans eoque quo jussus fuerat ire con-
    tendit. Sanctus Remaclus tum occupatus erat pa-
    scendis et curandis ovibus suis; et cum propios
    beatus Trudo accederet, ille divina revelat one
    edocitus : « Surgite, inquit, provcere, et viro Dei, qui
    nos invisere venit, obviani itote : reverenter illum
    excipite, et cum honore ad me introducite. En
    prope est, occurrite illi celeriter. » Faciunt illi u
    erant jussi, et sanctum Trudonem ad beatum Rema-
    clum, domi cum suis manenten, adducunt. Cer-
    mens illum pius pater surgit, et prae gaudio flens, in
    ejus oscula ruit; volentem ad ipsius pedes se abji-
    cere retinet, moque erigit, et ab in iure pectore
    gratias agens Deo : « Sit ibi, inquit, Jesu honc per
    Spiritum sanctum cum aeterno Patre visitator ani-
    marum, gloria, laus, et jubilatio, qui voluisse nos
    hac die consolari aduentu hujus famuli tui, in quo
    tu habitas. » Addiditque : « Et tu, fili mi, sis benedictus
    a Domino, qui te dignatus est militare ad nos, et
    dei.serium animi tui occulta inspiratione nobis
    significant. Scito igitur deinceps te in hii charitatis
    jure filium fore, meque semper tibi patris spiritualis
    offcia praesiturtum. Mihi enim servo suo re-
    velavit Dominus quid pro animae tuae saluce
    faciendum tibi sit : et ex me disces quemadmodum
    duum possis compos effigi voti tui. Cognovi, Do-
    mino me docente, in pueritia te vouisse, si tibi
    sacrarum litterarum cognitio quandoque obtingeret,
    ecclesiam in fundo tuo te constructurum, atque ille
    Domino, dum vixeris, famulaturum. Istud autem
    hoc ordine te noveris completurum. Sancto proto-
    martyri Stephano apud urbem Metensem tuas pos-
    sessiones offeres, et ab ejus loci habitationibus scrip-
    ta divina doccueris. Id ubi consecutus fueris, ad
    me redibis, et ecclesiam quo voles loco, ut es poli-
    citus, aedificabis. »
    
    VIII. Deinde cum ei bene precatus esset, dedit ei
    literas suas ad Metensis urbis episcopum, qui
    eum, ut divinitus ipsi revelatum erat, instituiret ac
    erudirct. Praecerat tunc Metensi Ecclesiae Clodul-
    phus, beati Arnulphi, ut carne filius, ita virtutum
    meritis in pontificatu successor dignissimus. Is hu-
    manissime beatum Trudonem excipiens, non solum
    ejus ipsius causa, sed etiam propter sancti Rema-
    cli egregiam commendationem, causis adventus ejus
    cognitis, sacris eum litteris et divina lege erudi-
    dum curavit, et quas obtulit sancto Stephano po-
    sessiones suscepit. Multis vero annis illic moras
    trahente bene habuit, diligenterque instructum et
    sacerdotio initiatum, sancto patri Remaclo renisiit.
    Is percontans ex eo quid Dominus ipsi praeisset,
    et nunc prospero (ilegibile) cecidit que usus esset,
    ubi comperit eum in sacris litteris bene eruditum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    1135  1156
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Palavra parcialmente ilegível mantida como (ilegibile) conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>