1169 THIETMARUS MERSEBURGENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA IIISTORICA. 1170

ANNO DCGCCCLXXYI-MX VIJI,

0 THIETMARUS i etit ex " f.
j EZ H

MERSEBURGENSIS EPISCOPUS. '—. 4...

3,

"

NOTITIA IN THIETMARUM.
TAS, PATRIA, NATALES, RES GESTJE, SCRIPTA.

ALarrgssERG, Procm. ad Chronic. Thietnari, ed Prart Monum. Germ. nist. Script. tom. 1l,
pag. .

Thietmarus, patria Saxo , Sigifridi comitis atque A a. 1025 aosas Bergensis, 1054 cpiscopus verdensis

Cn»igunde foit filius; claris natalibus oriundus ,

ui a potre comites Wallecceuses , a matre Sta-
denses generis habuit auctores. Ambo ejus proawi
(4), Liutheri (2) vt»rque nomine, Heinrici regis
€astra secuti, prope Lunkini a Slavis uno die inter-
fecti sunt. Horum alter filium habuit. Liuthoarium ,
Thietmari nostri avum paternum, | Walbeccensis
monasterii. fundatorem. (Qui cum ob coyjurationis
€outra Oitonem. regem a. 941. facte. societatem
Berthollo comiti Bavarie in custodian traditus
esset, irs posta filiam suam Eilam, Tljetmari ami-
aam, ip mati linonium dedit, unde natus est Heinricus
marchio (3). E filiis Liutharii maximus natu patris
et nomen el comitatum accepit, cui postea mara
etiam Brandeuburgensis accessit. Secundus, Thiet-
marus , abbas fuit Corbeiensis , a quo multa ad opus
suum utilia hausisse nostrum, p'iare possumus.
Tertius, Sigifridus, a. 972 cum Udoue.Brandens

burgensi marcliione contra Miseconem in Poloniam B

profectus (4), a. 979 cum fiatre Liuthario Geronem
comitem captum accepit custodiendum (5). A. 985
contra Obotritos pugnavit (6), cladique adfuit Tan-
germunlensi ; sed equi lapsu ji debilitatus est, ut
arma ferre non jam valeret (7). Postea legatioui
interfuit. quam circa a. 988. imperatrix, ad pacem
ivter Miseconem et Dolizlaum conciliandam, in Polo-
niam misit (8), Mortuus est Walbeccz, Id Martiis a,
990 (9), flos relinquens e Cuuigunda Heinricum
comitem; Fridericum prxfectum Magdeburgensem,
ferociter agentibus «pius sociuw se priebentem (10);
S.gifridum, a. 1009 abbatem Bergensem , 1020 Mo-
nasteriensi sedi prelatun, cui Tlhietmarus opus
suum dedicavit ; Brunoueim , qui Corbeie educatus,

(4) Ipse dicit abavos I, 6. Stemma Thietmari
pagina s»quenti descriptum invenies.

2) Seu Liutharius, Liuthardus, quod idem est.

$) Ann. Saxo a. 977, qui tamen. magno errore
Heinricum filium. Bertholdi marchionem ct llein-
ricum ducem minorem dictum eumdem pulat; id
«qu 0d probarunt Mascov et Scholliner.

(4) IL, 19.

(5) Ill, 7.

(6) Ill, 11.

(e IV , 9.

&Y Ilane legatianem anto 500 f4e61a3m esse nnortet

est consecratus; et Thietmarum nostrum 976 Jul. 935
(11) natum , Halberstadii, ut videtur, cujus episco-
pus Mitliwardus eum. baptizavit atque contirmavit
(12). Puerum primis litterarum elementis Quidelin-
geburgi apud. Emunildam patris materteram instru-
ctum , duodecimo latis anno pater Ricdago, abbati
Sancti Joannis in Magdeburg , commendavit, cujus
Schola tunc. temporis inter prxclarissimas florebat.
Thi Thietmarus triennium studiis impendit, Gricas
quideni litteras , ut videtur , non attingens , quippe
quarum per totum opus vestigivn appareat nullum ;
Latii autem fere poelas tantum legisse videtur, cum
reliquos neque nominet, neque locos inde attulerit
imitandove expresserit. Decimo quarto zetatis anno,
cum inter canonicos Sancti Mauritii locum pater ei
arare non possel, inter vicarios ibi sacris officiis
unctos (15) magio cum convivio receptus est, patre
presente, 989 Nov. 2. — Sequenti anno et patre et
avia Mathilda orbatus, a patruo Liuthario multa ob
hzreditatem mala perpessus videtur cum matre Cu-
nigunda , donec imperator a. 996 ipsis auxilium
praeberet (14). Anno 994, cum matris cognati a
Nortmannis Stadie capti essent, horum pro redem-
ptione Thietmarum obsidem dare voluerunt, Sed
eodem quo hic, ad piratas profecturus, jam laicali
habitu scholam reliquit die, Sigifridus avunculus e
custodia aufugit, reliqui captivi obtruncatis membris
3 Nortmannis foras. projiciuntur.. Unde factum. ut
Thietnarus, visitatis avunculis in Stade et llerse-
feld, incelumis mox Magdeburgum reverteretur (15). 7
Auno 998 matre Cuniguida defuncta (16) , cum fra-
tres Iereditotem dividerent , 'Thietmarus dimidiau
partem bonorum accepit ; quie ejus majores ab eccle-

margini inscripsit ad JV , 13; sed illam anni desi-
nauonem ad sequentem potius periodum pertiuere,
oci ratio aperte docet.

10) IV, 26 ; V1, 29,

11) Ill, 4.

12) IV , 42.

(is) lta intelligo verba. IV, 14: 16$ tres. annce
ego conversatus , in omnium festivitate sanctorum n
sancium. Mauricium, bi fie altare !fe me dare non

oluit ,  fraterBitinitt dco) AIT Qunctus sum.
lerique Thietmarum canonicum Gagdeburgensem
aV onunt* €od £oct2a auoaue enp.. Morsehurz. eseanasi:
