1159
illic lapides Dianz, et id genus portentosis nomini- A
hus inscripti, vel effigies eorum habentes : fontes
eliam, hominum quidem usibus apti , sed gentilismi
erroribus polluti, atque ob id etiamnum dxmonum
infestationi obnoxii. Igitnr adhibita adjuratione per
Christi nomen, et S. Crucis signo expresso, locum
illam a daemonum inearsatione vindicavit et expia-
vit, moxque aqua ab ipso suo meatu guttatim dilapsa
evanuit. Videns autem vir sanctus locum illum tum
piscosis aquis, tum pascuis uberrimis commodam
pribere habitationem, prolixe super fontem preca-
tus, eum benedixit, lapidi signum Crucis insculpsit,
plumbum in foramina infundens. Et ecce subilo
erumpunt aqua largissima, qux usque in praesens
dictis nostris fidem faciunt cas cernentibus. Et quia
locum illum a malorum spirituum infestatione mun- B
daverat, Malmundarium , quasi a malo mundatum,
placuit eum appellare. Exstruxit autem illic orato-
rium, itemque habitacula in usus servorum Dei,
auxitque ea , qux ad Dei cultum spectarent.

XIil. Sed cum is locus in Agrippinensi parochia
situs essel, ca nobium suscepiL constituendum, quod
suz dicecesis limitibus contineretur. Procedéus igi-
tur inde quasi ad duo millia versus Occidentem ,
Callam rivulum, qui parochiis conterminus est, trans-
iit, et ad Amblavam fluvium in cujusdam montis
confinio substitit. Atque ibi aliquandiu commoratas,
tuulta de se sanct:ie conversationis exempla dedit ,
quemadmodum possuni qui volunt nosse ab inco-
lis id referentibus. Etsi autem locus ille multos ha-
beret fontes, tamen quod angustus essel, nec officinis
necessariis sufficeret, ad Orientem reflectit gressus ;
parumperque procedens, videt locum spatiosiorem,
futuroque operi accommodatiorem. lbi ergo labori
coepit instare attentius, aderatque illi, ut in talibus
solet, divina virtus, qua factum est ut voluntatem
effecuus sequeretur. Porro quod ferz eo undique seu
ad stabulum, vel potus vel pastus causa, confluerent,
antiquitus ille locus Stabulaus dictus fuit. Quod no-
men vir sanctus minime censuit immutaudum , sed
et dici el esse voluit stabulum fidelium animarum,
eo tanquam ad clernz vita pascua deinceps pro-
peraturarum. Porro fratribus quos illic vir Dei
Dei a4 presens congregaverat, nom parvum spe
terrores attulit. strepitus ferarum eo catervatiin p
accurentium ; ita ul cum horrore quodam ad b: atum
Remaclum illi operi insistentem confugerent, quid-
que sibi adversum eas diaboli machinas pr:esidii
capiendum esset inquiverent. Quos ille benigne cou-
si lerans et conflrmaus : « Credite inquit, in Domino,
fil;oli, fideliter : ejus mandata sectamini inviolabili-
ter : mentem a cogitationibus, que suat. sine intel-

NOTGEBRI LEODIENSIS EPISCOPI

quas putat se ad vos oppugnandos invenisse aditum,

horror omnis facesset. His enim modis etiam ante
nos infestabat /£gypti, Thebaidis et Nitriz eremos
incolentes, quorum utinam nos vel qualescunque
possimus inveniri sectatores. Habet ille mille nocendi
arles, nec desunt ei innumerz fallendi viz. Sed
nos nou ignoramus dolos et fraudes ejus, qui etiam
per muscas quandoque nos impugnat. Nos vero
Christi servi, quo illius incursatione crebrius pre-
mimur, eo magis assurgimus, fortiter illi resistentes.
Expertus Satanas pertimescit initia recte vivere
instituentium, vigilias, orationes, jejunia, mansuetu-
dinem, patientiam, volantariam paupertatem, vans
glori» contemptum, humilitatem, misericordiam, et,
precipue, purum erga Cliristum amorem. Quam-
obrem ut leo in spelunca, insidiatur ab occulto

' vos ut a proposito delerreat. » His et ejus generis

aliis. verbis eorum animos ad Dei cultum prom-
ptiores effecit et adversus tentationes omnes confir-
mavit,

XIV. Postea, institutis operum perfectis, quid age-
rent exposuit, atque ità. Tungros vel Trajectum se
recipiens, ad pastoralis officii curas animum inten-
dit. Non mullo post rex ea didicit constructa mo-
masleria ei immensas omnipotenti Deo gratias
egit; et quia ecclesie recens zdiflcatie, episcopali
benedictione indigebant, beatum Remaclum accer-
siens, tam eam quie erat Coloniensis pargchiz,
annuente venerabili Cuniberto episcopo, quain illam
qua nostre diocesis est, ab eo voluit solemniter
consecrari, ut. cujus dispositione et ingenti studio
condite erant, ejus etiam opera pontificali benedi-
ctione afficerentur. Nec vero ad bas res vir sanctus
ullas moras attulit; qui sane et regi et. proceribus
adeo charus erat, tantzque apud eos existiniationis,
ut nibil quod magni esset momenti, absque ejus
consilio fieret. Atque ea causa, missarum peractis
solemniis, utrumque monasterium Grimoaldus ma-
jordomus, illius tradidit solertix et industrize gubere
nandum : simui indicans ei, si qua essent mona-
chis necessaria, ea regem suppedilaturum, ub.
per ipsum de iis certior esset factus.e Ha nimi-
rum sanclus sacerdos remolioris vite sectandze e
captande sollcitudinis, uti semper optarat, Deo
annuente occasionem adeptus est: et licel. summa
cum difficullate, impetravit tamen tandem a rege,
ut alius ipsi successor daretur, ipse vero diu expet-
tun possel ereuum adire, ubi remotus a curis
seculavihus, liberius rebus divinis eL caslestibus
iuhiaret, Proposuit regi. et optimatibus S. Theodar-
dum, cojus erat vita probata, oravitque ut is suas

ezplerel vices, c óogt aretur antistes. Tum

--.- Digitized by
