114

VITA. S. HADALINI CONFESSORIS.

aua

[ m m n i e EI J————————  —— — M. aJ. .

GESTA EPISCOPORUM LEODIENSIUM

(Vide supra in Hgnickno.)

VITA SANCTI HADALINI
CONFESSORIS

CONDITORIS MONASTERIL CELLENSIS PROPE PIONANTUM AD MOSAM.

- wá Solr€o. . . n
Auctore NorcERo Leodiensi episcopo, uti ex num. 6 intelligitur

(Apad MasiLL. Acta Ss. ord. S. Bened., tom. ll, pag. 1015. Ex ma. cod. Andaginensis monast.
et Doil ando. )

4. Fuit B. Hadalinus Aquitanis territorlo cretus, A matibus ostentavit, eumque vicem suam supplere

nobili propagine ortus, in tenera setate morum pro-
bita!e grandzvus, pueritize annos excedens, consor-
tio senum Salomonis semper inesse cupiens, et
dim sese quotidie ad majora niteretur extendere,
etiam illius famosi patriarclie exempla conatus est
pertentare, cui ait Dominus : Exi de terra. iua
(Gen. xut, 1), etc. Quod etiam jamdudum plures hoc
ipsum audierat actitare, et pro viribus suis illorum
impar nolebat apparere, sanctus scilicet Agricius,
Maximinus, Paulinus, ejusdem patri exsules, ad no-
$iram, id est Francorum devenerant terram. Qui
eiiam postea Trevericz sedis archiepiscopali infula
sublimati, ibique mortem obientes, cum Domino
miraculis attestantibus se vivere manifestant. Sic
quoque B. Remaclus Tungrensium praesul almifluus
et Deo d]gnus, Goar Rhenum fluvium circa monaste-
rium suum transeuntium consolator, cxterique ex
eadem regione felicl fines noscuntur nostros adiisse
perplures (1).

2. Cernens B. Hadalinus quem nimio diligebat
amore a Deo et hominibus exaltatum et pontificali
cathedra sublimatum, non est nostro facultatis
evolvere quanta cor ejus et lingua repletum fuerit
exsultatione (2). Porro cujus meriti religionisque
integre in eodem ezstiterit regimine, qualiterve
Stabulaus et Malmundarium monasteria construxe-
rit pio labore, in ejus Vitzelibro quicunque velit po-
terit. reperire, At vero postquam cultum servorum
Dei in eisdem coenobiis aggregaverat, habitacula
quoque religionis usui apla magna ex parte dispo-
Suerat; quod semper habuit in voto, remotioris sci-
licet vitz solitudinem, sic, Deo annuente, nactus est
occasionem. Tandem, licet difficillime, impetravit
tamen a rege ut alius sibi succederet, et sibi diu
desideratum eremum adire liceret, ubi remotus. a

anvie  coenlaatlu s MEN

f£-.9.-.—-a

e

post se catliedrze sux subrogandum ex nomine de-
signavit. Plebe itaque suis sacris benedictionibus
insignita, B. Badalino secum comitante, diu desti-
natum accipiunt callem (3). .

9. Sed cum Dominus ipsius benedicti Hadalini san-
ctitatis jubar super candelabrum ponere (Matth. v, 15)
popularis disponeret notionis, contigit, dum iter
agerent, ut accumberent quietis gratia ambo, dor-
mientique de quo agitur sancto, alter vigilans, Le-
nignus scilicet Remaclus, solis radium qui oberat
vultui imminens soporantis, angelico velari cerne-
ret obumbramine. Evigilans autem ait ad eum
beatus pontifex : Frater duleissime, si quam nunc
vislonem in somnis agnoscis tibi ostensam fore,
mihi indieare ne differas, charissime. At ille vultu
submisso primo renitens, sed post jubentis vod
obtemperans, ait : « Decreveram tibi, Pater beatis«
sime, qu» videram in presenti occulere, verum
evolutis aliquot diebus humili pronus devotione
patefacere. Sed cum tux jussionl quidquam negare
fas non sit: Vidl, inquam, columbam, cum blando
sopore quiescerem, de ccelo super me indignum alis
expansis descendere (Joan. 1, 22), oculosque meos
aliquantulum circumvolltare; sicque caput meum
supersedere, meque hoc omen quid boni portenderit
fateor ignorare.» At B. pontifex Remaclus hilari etiam
intuens vultu : « Excellit, inquit, o Hadaline, di-
gnitas tua modicitatem meam, indignumque me tali
fateor $0cio, quem famulatu obumbrari conspexi
angelico. Te per diem sol non uret, neque luna. per
noctem, ait Psalmista (Psal. cxx, 6), quia. nec in
Christo, nec in illustrata per eum excedes Ecclesia.
Columba quippe Spiritum sanetum qui super Domi-
num in Jordanis fluminis DR requievit, et
eum oleo exsuliafáonis ip suis unxit

)m.-E msn OV antandit* inco eeatiói- e itieedime nie-
