1185

THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI 118

THIETMARI CHRONICON

EeoENT& V. Cl. Joan. M; Lappenberg, J. U. D., Reipublice Hamburgensis tabulario.

(PEnvz, Monum. Germ. hist.)

INCIPIT PROLOGUS VENERADILIS DOMNI TUIETMANI EPISCOPI! MERSEBURGENSIS IN GESTA

Conjunctum dulci fraterni juris amore

Kt milii. dilectum supplex rogo te Sigefridum (114)

Nuuc ego Tliieimarus *, videas mea scripta benigne,

Quie placcant addens, el quisque superflua tollens.

Hiec noi ornatu splendent dictaminis uto,

Se! tantum plano percurrunt ordine campo

Sx mig regum vitam moresque piorum,

Quorum temporibus regnum velut ardua cedrus

E iituit nostrum (145) longe lateque timendam.

Dicunt ecclesie strucluram dampnaque nosttze,

Ejus. ketificos, in quis reparatur, et annos,

Àt provisores ejusdem tuin simul omnes.

Non assceribatur mihi, si quid iu hoc variatur

Libro vel desit, testis cum parvulus (116) assit.

Nevas inscitia natas *, carissime, muta,

Credens, quod numquam cepissem scribere quic-
| fquam, |

Ni quod prefatus tibi sum foret (117). Ergo benignus

Tales funde preces mecum de corde gementi :

Christe, decus regum, moderator et imperiorum,

Proyiciare to cum commissis si^i regno,

Ut tibi, non nobis, solvatur gloria laudis,

À Etnoneazternis luus umquam substet (148) ovilis (419).

Q vos christicol:ie, cordis nunc voce rogate,
Majestas Domini quo dignetur misereri,
Ne mala nos stringant, qux» multa meremur, et an-
[gant ,
Certa futurorum qu» vox ventura bonorum
Predixit nostris in temporibus, manifestis
Pro * dolor! in multis manifestandisque profecto.
Et quicumque meam debes curare cathedram,
Hanc lege scripturam, studiosus amato pusillam,
Quz strictim pandit qu:xe plurima mens tua poscit.
Vincit mortales florens dicatus et omnes.
Quod nunc est passim dispersum, collige sensim.
Non servi fam, sed vite dona supernz
Ut capias, vigila, merearis ut bancque labora.
Sis memor, oro, mei, qni crimina multa peregi,
Predecessorum deterrimus ecce meorum.
Me tibi committo, veniam petito mibi, queso.
Cronica Thictmari se poscunt, lector, amari,
Usibus assiduis excludunt tristia mentis.
Ludis et variis eadém preponito vanis :
Sis justos laudans, pro peccatoribus oraus.

EXPLICIT PROLOGUS.

LIBER PRIMUS.

1. Mens est omnibus aliqua proficuitate e'uenti- C cia producere et ut imus faber infelici summa operis

»us, ii presenti et in futuro sibi proficere, commis-
sasque sibi res, ut potis est vel sollers fiducia sinit,
propagare viventigue semper memorie commen-
4 ire. Quocirca ego Thietmarus, non solum lionoris,

verum eliam nominis indignus episcopalis, Merse- -

burgensis seriem civitatis olim longe lateque cluen-
ten, nunc astem oblivionis senio caligantem fervens
fetegere, adinodum vercor fumum ex fulgore insci-

deficere (Ilona T., Serm. ut, 5, 445 et. 52, 54). Sed
suppelente cuiquam bona voluntate (120), ei mt
beatus fatetur Gregorius, Christo ad hoc aspirante,
iucipio, ac ignot& ejusdem (121) clementiz, qualiter
vel scriptura. hzc vel etiam. omnis. praefatze urbis
summa concludatur, supplex committo.

9. Ilujus a primo fundamentum et cum terra su-
peredifieationerm Homulea ex gente, qux Julium

VARIA; LECTIONES.

*. Prologus et. initium" libri primi, in 4 deperdita, suppleta. sunt e 9.
* Nevos inscitia nato: correzit Leibnitius. Àt Thietmarus noster semper utityr verbo
* proch. 2. semver..— " (ncipit liber primus de hinrico prine npe a9

NOTE.

3 (bitmarus 2. semel hoc. loce,
eva, HILQUAIE Viae YUS.

OOQ ec

