<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,90">
    THIETMARl MERSEBURGENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,935">
    1375
    lor: in sequenti die, id est. 6 Kalendas Novembris, a hominem exuit interiorem 1580 (870). Iude Archi- episcopus ad. 1586 Magdeburg profectus, omnium festivitatem sanctorum celebravit, et ego in Walli- bicia.
    
    17. Interim Hardvigus, nomine tantum rex, per- dita urbe Ferveellensi, quam diu expulso Leone epi- scopo injuste possedit, infirmator, et radens barbam, monachus est effectus, terciaque Kalendas Novem- bris obiit, sepultus in monasterio, Imperator autem occidentales 1547 invasens regiones, quae ibi tunc erant emendanda correxit.
    
    18. Post haec autem Edd, antistes egregius, a Po- lenia saltem cum muneribus magnis reversus, egro- tare cepit, (f. 152) et in urbe Libzi vocata fidelem Christo animam 13 Kalendas Januarii reddidit (871). B Et Hilliwardus Ciliciensis episcopus, ad hujus pro- curationem vocatus, mox adfuit, et domum, qua vir sanctus abierat, optimis redolere odoriibus introiens agnovit; et corpus ejusdem usque ad Misni prose- quiur. Sepelivit illud coram altari 1558, auxilio comitis Willehelmi, qui ordine suo eandem tunc custodivit civitatem. Sed quia superius promisi me de ejus vita in sequentibus dicurum, de magnis pauca loquar. Erat vir predictus nobilis genere, dives in praediis, sed paupertate spiritus haec pro- nihilio duceus. Ante benedictionem in Maga.labrug cum ceteris confratribus regulariter ac multum laudabiliter viveus, et post in divinis gregibus lu- crandis altius insurgens, pro possibilitate sua apo- stolicam imitatus est vitam. Nulla unquam vitur camisla neque braca, nisi tunc cum missam co- lnavit; quam idcirco sepius dimisit, quia se ad hoc indignum judicavit. Hiemis asperitatem qualiter is unquam sustineret, multi admirabantur. Crebro a suis pene desperatus, in staba vix recreatur; corpus suum nimiis afflixi jejunis, plus nodis pe- dibus quam equo laborans. Cum sibi et sociis late vagantibus victum defecisse vel aliquid arduum occurrere videret, Deo gratias egit, et omnes hoc dicere jussit. In baptizando et predicatione conti- nua et consultatione non modo-suae utilis erat ecde- siac, sed aliis quam pluribus. (f. 153) De his quibus ipse cum suis vivere deberbat rebus, sibi subtractis pene ducentos ecclesie summet adquisivit mancos. Crisma et clerum raro, templa autem Domini li- benter consecravit, et tunc crebro sirae missa. Oculi ejus ob assiduam fletus nimii effusionem jam cali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,935">
    1376
    gant 1589. Nobis contemporalisibus suis ob crimen nostrum ejus conversacio displicuit, et ei nostra. 23 annos et amplius labore ineffabili vivens, finem suum ante predixti, et ut numquam ad Misni pone- retur, multum rogavit. Id namque semper in mente ob timorem futurre desolationis desideravit, ut ad locum Colidici 1588 dictum, ubi Christi magnus mar- tyr corporaliter requiescit, et ipse mereretur tumu- lari. Sed comes Herimanus, sperans precibus ejusdem locum sibi a Deo paratum adjuvari, ut prefatus sum, ibidem fecit eum deponi.
    
    19. In vigilia natalis Domini Meingadus, Treve- ric. civilatis archiepiscopus, obiit in urbe sua Co- plehenci dicta (872), soelens 8 annos et 7 menses 1589, indeque corpus suum ad sedem propriam uelatum honorifice ad antecessores suos locatur. Imperator haec audiens, de tantorum detrimento patrum tur- batur, qualiterque loca bene suppleret vacua, cum familiaribus suis tractavit; et 1589 natalem Domini- cum in Pathebrumum 1589 festivis peregit gaudiis. Et post hinc Popponem, Linpoldi marchionis filium et tunc Bavenbergensis ecclesie prepositum, Treve- rensi prefecerat urbi; et eum is 1559 ab Erkanbaldus Magdeburgensis archiepiscopo, (f. 153) jussu cesaris et licentia Virdunensis episcopi, qui primus horum in ordine fuit confratrum, consecrari debuisset, a Thiederico, Metersi antistite, eo quod a se justius haec ordinacio fieri deberet, assidua acclamatione et humili peticione id incassum prohibebatur. Nam imperator hunc scripta demonstrantem et banno id interdicentem non exaudivit, sed unctionem 1588 complevi precepit. In hiis diebus vice Eidi presulis Eilwardus, Thietmari marcionis cappellanus, or- tatu Herimanul confratris a cesare constituitur, et in Dominica die ante palmas in Merseburg a Gerone archiepiscopo nobis faventibus benediction (an. 1016, Mart. 18).
    
    20. Prox:mam palmarum jucrmdaiatem imperator cum Heinrico, venerabili Wireiburgiensis 1589 eccle- sie episcopo, complens, 4 feria ad Bavenberg venit, ibique Cenan Domini et Passionem cum paschali tripudio honorabiliter peregit (Mart. 25, Apr. 1). Et quia Rothulfus, Burgundiorum rex, avunculus ejus (873), sicut vocatus erat, huc venire non potuit, nepotiem sibi dilectum obviam sibi pergere roga vil Fit 1589 corundum conventio in urbe Argentina 1589 et mutue caritatis invicem larga benignitas conso- ciis 1589 arrisit utrisque. Fuit quoque ibidem Rothulfus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,935,965,990">
    VARIAE LECTIONES.
    1588 Lege: exteriorem. (Sed ita semper Th.) us ac l. 1589 Hardvigus — occidens add. ib. se.
    verba Hiranligus n. tantum in rasura, cetera in margine; ia. habuisse viderur: Interim imperator
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; algumas abreviações numéricas e sinais tipográficos mantidos conforme o original. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Palavras cortadas por margem indicadas com hífen no final da linha onde aparecem.</notas>
</pagina>