105

CHRONICON. — LIB. VI.

1506

ibidem sacri crismatis delibucione tercium implevit A Et contectalem suimet defende fidelem,

numerum, Waltherdo post se omnem connnittens
'episcopatuin **? (661) Rez autem, quo semper esue
vivit atque. sitivit, justicie cibo gestiens tunc 8a-
*tiari, quia aliter non posse fieri apud Arnulfuin pre-
:sulem sciebat, cum ***' centum coucainbio manso-
Tum, super solum Merseburgensem burgwarduim,
episcopalem redemit bannum. Quicquid autem a ca-
rissimo Tagiuone exposcerat, bonz voluntatis ha-
bundantia hoc largiente perceperat. De Misni (f. 96)
atque de Citici episcopatibus decrevit regia pote-
Slaie ad integruin redire, quod antiquitas hiuc dem-
pum valuit explicare. Unde biis versibus preludo
Curisti odas concinentibus *** ; |:

O sol justicie fulgens **' super omuia, Christe ?*3!
Adventu primo mundum redimensque secundo
Cun patre plasinator. dissolvens, examinator
Solus, pro variis dispeusans "* premia factis
Huuiauo generi, sceleris per prona labenti,
Vera dies, lucem, tu, nunc benedicito Glen,
Qua pius aecclesiam visitasti despoliatain,
Mersburg te laudet, de tuis munere gaudet,
Ejus et nati, pastores ac renovati
Fersolvant grates tibi nu..c ex corde fi leles.
Inclite rex regum, inodo suscipe fasma (602) tiorum;
£lemens Heiuricum de colis respice servuin,

Hiis tua pro parvis bona prestans maxima donis,
Vivat in stheriía Taginonis spiritus aula.
Waltherd ei Gero (663) valcant in fine beato 9*5,
À Christo salvi sint omnes atque locandi
Sedibus Elisiis (064), te, Mersburg, qui pietatis
(f. 96") Affectu dextris exaltavere benignis.
Qinnia qui primus regis, Deus, atque supremus ,
Mane moderare, tuo queat ut subsistere remo;
Ejus custodes tua siut precesita sequentes,
Hostes nil valeaut, conversi sed bona reddant,
Sis rogo propicius, qu destructor fuit hujus.
lusuper et cunctis, qui subveuere maliguis,
Da veniam, lieti quo spectant certa futuri *9*,
Urbs Wormacensis gaudet temporibus istis

B Libertate sua, cujus manebat in unibra

Hactenus, atque ducum fuerat sub lege suorum (665).
Burchard autistes letatur et inter heriles— —

Ex animo proceres, quod non timet amplius hostes
Nunc ex contiguo, longe semotus ab illo.

Aula ducis domini domus est jam preclua Christ,
Et judices varios clerus nune deprimit illos.

Hoc rex Heinricus fecit, pietate coruscus ?**,

Hauc propriis solvens rebus Christoque remittens.
Annuit isia pius Otto ** dux, atque benignus
Munere regali concessit habunde teneri (660).

Ex hoc lzetantes sint semper quique fideles ?*7.

LIBER SEXTUS.

1: (f. 97) Post salutiferum intemerate virginis C scopatum sanete Merseburgensis ecclesie — cui-

partum consunimata. iillenarii linea numeri, et in
quinto *** cardinalis ordivis loco (an. 100 $ Febr.) ***.
ac in ejusdem quartz inicio ebdomada, in Febrnario
mense, qui purgatorius dicitur, clarum nione. (cf.
Pzns. ui, 1) illuxit seculo, et IHeinricüs, Dei gratia
TeX, anlecessorum nevam suorum cupiens emun-
dare sibique veniam promereri ziernam, dispositis
secundum seimet placitum. ad. hzc pertinemibus
cunctis, perrexit ad domum suam , ubi se corporá-
liter. ??** semper solebat reficere, vt ibi desi.lerato
diu alimento paululum recrearetir in. mente. Con-
vocansque ad se omnes regni primates, dedit epi-

4lam ?**! capellano suimet, nomine !??* Wigberto,
cum archiantistitis baculo Tagiuonis, cum quo ipse,
quicquid antecessor suus wjuste de hac auferre pre-
suuisit :xcelesia, rengvationi ejusdem arridens red-
didit (067), consentiente hoc Arnulfo presule, Eido
qu'que et Dilliwardo episcopis, quibus ''?? diocesis
illa fuit divisa, ac omni populo applaudante. Ductus
mox cum div na jubil.tione ad seilem suam Wigber-
tus (f. 97), eodem die ab arehiepiscopo suimet Ta-
ginone, et a. confratribus Hillerico et Wigone cum
predictis coepiscopis consecratur.

9. Interim Bolizlavus suo furore et. comitis Hein-

VARLE LECTIONES.

989 Watherdo —- episcopatum add. 1b. etw. commisit 2. 4. S. *9* add. 4b. *** 2. hoc loco sextum inci-
pit librum, in ima margine addens : Wecipit prol. lib. sexti, — 99* [qa size dubio legendum. lulges 1. xpriste 1.
*9» dispeusas 4. 99?" Walther — heaio add. 1 b. *9* [lic in. uliima quaternionis pagina. media. desinit
snanus, qtue et hosce duos quolerniones , librum V. complexos, ei sequentem seu sexti. libri priora folia. octo
scripsit tractu continuo, ut atramentm ostendit, Sequentes. versus. alia. manus. Thietmari similis addidit,
paulo post, ut videlur ; ultimos quinque. ipse Thietmarus. apposuit. Unde. apparet, tredecim. ultimos versus
reliquis esse recentiores.  clioruscus littera h. puncto. notata. ideoque. deleta 4. * o, d. at in loco
raso alio atramenta 4. 9? Explicit. prologus. Wucipit liber sextus add. 2..— 9. Ursinus. aliique jam. adno-
taverunt lüc legendum esse : in quarto. car.linalis.., ejusdem quinte inicio, wt tum ex. ipsa narrationis
serie, tum. ex Heinrici regis. chartis 1004, Mart, 5. et G.. datis patet. 9* loc in loco raso 4 b. !*9? cospo-
raliter a. !9*:-* ita A. S. vocubulum in 1. erasun qui qam. [uitse videtur. — '* add. 10.

NOTE. Digitized by GoOgle

(661) Conf. infra L vi. aeclesie "Wormatiensi. Noster respexit imprimis
