1217

CHRONICON. — LIB. IV.

1273

nis, optimi mili is, cui prius oculos abstulit maechio A domum rediit, acceptaque consecratione, cum magno

Ekkiliardus (575).

4$. Nec taceam Merquardi visionem confratris
nostri. Hic, ut ipse mihi gemens retulit, ductus est
in cimiterium commune, ubi sepulchrum nimis in-
censum vidit, et à ductore suo sic allocutus est : In
hanc ardentem tu debes cito projici (foveam; et Rodul-
fus te sequi deberet, ni modo in. limine Ludgeri "*'
conversus staret. Ambo enim hii fuerant monachi in
monasterio confessoris predicii, qui locum hunc,
Helmanstidi vocatum **'*, proprietate "** sua con-
s'r.x:t tempore Karoli imperatoris magni, frater

Hildigrimi, Catlielavensis episcopi sancteque IHal- :

verstedensis zcelesi:e rectoris primi, quam teiuit 47
8! 3nn95,15!* discedeus ab hoc seculo, regnante tunc
Lucuvico imperatore pio, Daominicze incarnationis
827 anno. Liuderus '**, autem. primus Mirminger-
devordensis :eclesi-» pastor a Carolo cesare effectus
est, (f. 76) et optime ordinala suimet parrochia et
1 co Wirdunun ex propriis constructo iupensis, anuo
dominic:e "** 808 pramium celeste recepit (576).
Post quem predictus imperator '** nil nisi qu'nos
vixerat aonos, emittens. spiritum 5 Kalendas Fe-
bruarii **' (577), 71 etatis sue anifo, regni autem
&1, imperii vero 14. Predictus autem presbiter in ***
hoc anno, quo hiec vidit, habitum resumere pristi-
mum eti obedientiam vovit, et non longe post 18
Kalendas Mai obiit. IIzec qus de confratribus. meis
dixit "** non arguendo, set potius, ul. cauti simus et
bonos imitaturi, obsecrando locutus sum.

A6. Regnante tertio Ottone, Albi (578), filius
Guncelim "7*, a satellite suo in quadam silva obinu-
Hilem causam occisus est. Cujus comitatum cum be-
neficio juxta Mildam jacenti Gisilerus archipresul
"accepit. Hujus camerarius et confrater meus Gunte-
r us "t, morto Dodone Asanbrunensis 775 ecclesia
episcopo (579), carus imperatori et sepe fideliter
serviens, [taliam venit. Cumque ibidem clementer
susciperetur et in omnibus exaudiretur, in sequenti
nocte vidit Christi martires Crispinum atque Crispi-
nianum ad se venientes, et si suum vellet accipere
"episcopatum interrogantes 7*?, Quibus cum respon-
deret (f. 76) : Deus vult et vobis placet, perfixus cst
ab hiis duabus liastis; et mox "** evigilans, nullate-

dolore vixit pene 4 annos, 8 Kalendas Decembris
haec mutans temporalia in sxternaliter manentia.
Nescio, si quid *'* Deo vel sanctis mai:tyribus suis
in eo dispiicebat. Hoc vidi et deczlerisaudivi quod
vir justus et bene timoratus fuit, mitis et castus, et
sicut liii, cum quibus modo requiescit, asserunt,
plurimus nunc valere apud Deum, ut signis proba-
tur in multis. Ego hoc veraciter scio quod reum
non bis vindicat Deus in id ipsum.

47. Predictorum "'* vero reverenciam martirum, in:
librisantiquioribus satis lucentem, lector, ut a|me co-
gnoscas, unam rem profero quam frater meus Brun, in
nova educatus Corbeia et ejusdem altaris servus, de
priorum relatu suorum mihi indicavit. Tempore predi-

B ci abbatis Liudulfi (580), in omnibus bonis admodum

memorandi, erat quidam juvenis confrater suus et
regularis monacbus; qui cum in sibi commisso tuno
moratus officio supranominatorum reliquias marti-
rum solito more secum (f. 77) veleret, incurioseque
iractaret, persensit in poena celeriler subsequenti,
quod peccavit in martires Christi. Namque moritur
earnaliter, qui sanctis Dei servire neglexit spirituali-
ter. Et ""*ut hoc predicto abbati innotescerent "?*
ante januas zcclesiz exeunti illo ""* nocte obviave-
runt. Quos nt primum aspexit, timore magno percul-
sus substitit silentiumque servavit. Cui protinus ta-
lia dicunt : Cur non interrogas, pater, qui simus, vel
eb quam rem huc venissemus ? Qui cum retulisset eis,
quod non auderet, audivit mox ab illis nomen eorum
et causam, et quod hoe inultum non relinqueretur.

.Discedentibus autem hiis, abbas confratribus suis

hac indicavit, dicens : Mortuus est. ille juvenis, qui
in nostra nunc erat obe:lientia, de incustodita 7*. san-
ctorum,quos secum habuit, reverentia. [Heu mihi, talia
unquam consentienti ! EU non longe post venit riun-
cius, qui h:c vera esse aflirmaret et corpus ejusdem
**? adduci intimaret. Venerabilis autem vir nec huic
obviam exire ?*! voluit, nec fratres more solito illud
suscipere sinil; sed iratus ad truncum *** talia fa-
tur : Quare, tu, proterve, eos, qui cum unigenito Dei
vivi filio cum honore (f. TT) habentur magno , negle-
genier tecum ducere vel post tale. facinus. huc. ausus.
es absque supplici interventu ullatenus venire? Deca-

nus per semet ipsum potuit exurgere. Crostino au- [) às autem. defunctum fratrem pro possibilitate sua

tem cxasar ut ejus infirmitatem comperit, fidele pro-
missum '?? complevit. Post h:ec. idem convalescens

""  ugeri
digerus 1c.

1a. ?*"* add. 4b.
"5 supple : incarnationis. .

ja. "" guncelino ab da. '! i erasum 4.

-^Ans É- TTA :10 4 T

excusans, tale a patre suo respousum accepit : Mi
frater amate, scis. que servus ad oculum. in. tuo

VARI. LECTIONES.
"" iia 1b. A. S. pietate la.

à . . *** Karolus sanctus add. 4c.
Ác; et in margine : Translatio sancti Karoli est Vi. Kal. Augusti. 7*5 ita 456? alia vocabulo eraso.
7"! asanbruniensis 1a.

7? XL et Vb 4. 7" Liu-
'"! ji. octava Agnetis add.
799 dix
v5 Pre-

77 promisynri. 7*5 qii 4.

dictorum — more secum 15. scripsit, "^ ipsi martyres. sanctiigeidda t. OQ Cet potesec-
