<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1365 CHRONICON. — LIB. VII. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    latis hospitem infirmum imperatori nxx 1470 prodidit, A invincibile dampnum relinquens. Ob hoc rex trista-
    et ejus mentem fecit nimis hilarem. Speravit e:im tur, et Thiedricus hostis ejus lacrimatur. Iloc ego
    eum in suam venientem potestatem in exemplum comperiens, Thieudrico nepoti nico abeundi licen-
    1472 aliis xxv periturum, aut precio inexabili ad hoc tam petii, et corpus amici per satellites meos de
    redempturum. Nox jam erat xxii, et Bernhardus ac Munivevo, ubi tunc abbacia fuerat (837), et Rei-
    Gunecelinus et Wilhelmus comites cum suis militi- noldus ejusdem provisor egregius debita hoc proçu-
    bus a cesare missi, ubi egrotus jacui, veniebant; et raverat humanitate, ad Helpiliti (858), ubi hoc ex-
    hos adfuisse (834) Wirinharius a suis presciens, sibi pectabam, redux. Sed eodem jam tunc nimis felen-
    familiarem Wilehelmum salutat, cæteris duobus te, exsolvi protinus viscera jussi, juxta ecclesiam
    indicens, si gladium elevare potuisset, quod num- jubens sepeliri meam, et usque ad Wallibizi illud
    quam in eorum potestatem incolumis venire voluis- prosequebar, ponens ad levam dilectæ conjugis (839)
    set 1473. Willehelmus vero ejus vulnera ligans, et Post 14 dies donna Swonchild, socrus ejusdem,
    quod ad Merseburg, ut sibi jussum fuerat, (f. 144) 1477 morte subitanea 6 Kalendas Decembris obiit (840).
    venire nullo modo valuisset, intellegens, a suis fecit
    eum portari ad proximam villam Elerslidi (835) di- 6. Interim cæsar in Alstidi populis jura dabat (Virg.
    ctam, ibique in dono nimis lapidibus firmata prece- AEn. VI, n. 246), et, ut presentes affirmabant, meis
    pit custodiri, ipse cum suis ad imperatorem rever- hæc amicis denegabat. Insula quæ Porei dici-
    sus. Eodem die nos xvio ad presentiam cæsaris vo- tur (841), quia prius comes Bernhardus predictum
    cati, quali presumptione suum nepos meus interru- voluit occidere Wirinharium, per injustos judices
    perit votum, ab eodem flebili lamentatione percipi- sibi eam cæsar præcepit assignari. Iloc Vicemannus
    mus. Namque cum Brun a Milone inimico ejus in comes prohibet, et injustum 1479 esse affirmat; om-
    domo propria, ubi omnibus est pax habenda, occi- nes populi mussant et christum Domini precare oc-
    déretur, idque ab omnibus indigenis imperatori lu- culte clamant. Ibi tunc 1480 stella multis in medio ap-
    gubriter intimaretur, multum rogatus ut suorum paruit (Dec. 7) die (f. 145). In octava sancti Andreæ
    more antecessorum tam sceleratis hominibus pre- Rigmannus presbiter 1481, qui ecclesiæ præfuit sua
    dium cum incolatu prohiberet, idque sacramentis 85 annos, in Christo obiit 1482. Et inde exiens, natale
    firmare ex sua parte jusssisset, elevatis manibus Dominicum in Palithi coluit, et in 4 feria ante Pa-
    omnipotenti Deo et cunctis presentibus illud se scha (an. 1015) ad Mersburch venit. In cena Domini
    quandiu viveret impletum promisit. Et quia sci- crisma in ejus presentia indignus benedixi. In vigilia
    mass multo sacius esse bonum non vovere Deo c autem 1483 sanctæ resurrectionis, quæ tunc fuit 5
    quam postea declinare, rogietmus eum, cui hæc Idus Aprilis, Redbald abbas Wirduensis obiit, et
    dedit promissa, sicubi ea humanitatis gratia seu Hlethenricus ejusdem cenobii præpositus eligitur 1484.
    malo is fregerit orlatu, emendatione condigna resi- In die sancto ari hiepiscopus Gero missam cantavit;
    piscat. Post imperatoriam lamentationem optimi et interim Othelricus, Boemiorum dux, advenit, et
    quinque dederè consilium, ut, comprehensis omnibus dies hos sollemnes duximus admodum hilareS. In-
    sunet bonis, domna revocaretur, et hujus rei au- terea Ilirimannus marchio pascha duxit cum socero
    ctiores aut capti presentarentur, aut fugientes usque (842), et inde vix solutus, ad imperatorem cum
    ad mortem persecutionem paterentur; ipse autem nuntio ejusdem Sloigewen diu exspectatus venit.
    comes superata insimiate, si culpabilis efficeretur Idem legatus, mentiri semper solitus, ad cesarem in
    1476, capite privaretur ; si autem hæc omnia cum occidentali parte, plus ad perturbandum quam, ut
    consensu matronæ acta fuissent, (f. 145) optime simulaverat, ad pacificandum, ab instabili seniore
    uteretur sponsa. Frater meus comes Heinricus hæc suo missus est. Quem cum consociis suiset inpera-
    ad implenda hicc mittitur, et ut ad Alstidi ad pu- tor suis familiaribus committens, generos suos gra-
    blicum venirent colloquium, jubetur. Ilio tunc pro- tiam ejusdem nudis pedibus querentes misericordi-
    sciscentc, predicti comites advenerunt, et cæsari D ter suscepit, et tunc demum muggerulus ut hæc cer-
    quæ facta sunt nuntiaverunt. Postera die, id est in neret presenlari jussil, et publice domino ejus re-
    sancti festivitate Martini, Wirinharius pacienti spondit. Illic cum alia, quam cæsar præceperit, domi
    animo adversa quæque sustinens hactenus, exspi- retulisset, cum præfato comite 1485 pacem firmare
    ravit (836), nullum hostibus lucrum, suis autem cupienti jussu ducis infausti remittitur, et in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    1473 exemplum. 1474 nxx erat et toto fulgebant sidera celo cum ecce add. 2. cf. Virg. AEn. III, 147.
    IV, 522. VIII, 26. 1475 voluissem 1a. 1476 effericetur 1. 1477 Post — obiit add. b. 1478 Porci A. S. a.
    — 1014. 1479 justum la. 1480 l. add. 1b. 1481 ita et in Kalend. Mersb. Decembris 1483 In octava
    obiit add. 1b. 1482 add. 1b. 1484 ita ib, in loco raro.
    proflidit, A invincible dampnum relinquens. Ob hoc rex trista-
    tur, et Thiedricus hostis ejus lacrimatur. Iloc ego
    comperiens, Thieudrico nepoti nico abeundi licen-
    tam petii, et corpus amici per satellites meos de
    Munivevo, ubi tunc abbacia fuerat (837), et Rei-
    noldus ejusdem provisor egregius debita hoc proçu-
    raverat humanitate, ad Helpiliti (858), ubi hoc ex-
    pectabam, redux. Sed eodem jam tunc nimis felen-
    te, exsolvi protinus viscera jussi, juxta ecclesiam
    jubens sepeliri meam, et usque ad Wallibizi illud
    prosequebar, ponens ad levam dilectæ conjugis (839)
    Post 14 dies donna Swonchild, socrus ejusdem,
    morte subitanea 6 Kalendas Decembris obiit (840).
    6. Interim cæsar in Alstidi populis jura dabat (Virg.
    AEn. VI, n. 246), et, ut presentes affirmabant, meis
    hæc amicis denegabat. Insula quæ Porei dici-
    tur (841), quia prius comes Bernhardus predictum
    voluit occidere Wirinharium, per injustos judices
    sibi eam cæsar præcepit assignari. Iloc Vicemannus
    comes prohibet, et injustum 1479 esse affirmat; om-
    nes populi mussant et christum Domini precare oc-
    culte clamant. Ibi tunc 1480 stella multis in medio ap-
    paruit (Dec. 7) die (f. 145). In octava sancti Andreæ
    Rigmannus presbiter 1481, qui ecclesiæ præfuit sua
    85 annos, in Christo obiit 1482. Et inde exiens, natale
    Dominicum in Palithi coluit, et in 4 feria ante Pa-
    scha (an. 1015) ad Mersburch venit. In cena Domini
    crisma in ejus presentia indignus benedixi. In vigilia
    autem 1483 sanctæ resurrectionis, quæ tunc fuit 5
    Idus Aprilis, Redbald abbas Wirduensis obiit, et
    Hlethenricus ejusdem cenobii præpositus eligitur 1484.
    In die sancto ari hiepiscopus Gero missam cantavit;
    et interim Othelricus, Boemiorum dux, advenit, et
    dies hos sollemnes duximus admodum hilareS. In-
    terea Ilirimannus marchio pascha duxit cum socero
    (842), et inde vix solutus, ad imperatorem cum
    nuntio ejusdem Sloigewen diu exspectatus venit.
    Idem legatus, mentiri semper solitus, ad cesarem in
    occidentali parte, plus ad perturbandum quam, ut
    simulaverat, ad pacificandum, ab instabili seniore
    suo missus est. Quem cum consociis suiset inpera-
    tor suis familiaribus committens, generos suos gra-
    tiam ejusdem nudis pedibus querentes misericordi-
    ter suscepit, et tunc demum muggerulus ut hæc cer-
    neret presenlari jussil, et publice domino ejus re-
    spondit. Illic cum alia, quam cæsar præceperit, domi
    retulisset, cum præfato comite 1485 pacem firmare
    cupienti jussu ducis infausti remittitur, et in con-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim a partir de imagem tipográfica; marcações de numeração e notas de rodapé foram preservadas. Alguns trechos com letras pouco nítidas foram ligeiramente harmonizados ao contexto editorial; onde incerto, mantive a grafia tal como visível. Usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>