<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    TIHFMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    lorem. Domus, in qu[?] rex populo legis justiciam A agmen. Horum consulto et vocatione regi introitus
    dabat 1038, subito cecidit, uni dumtaxat presbitero
    nocens, cum domna excommunicati injuste 1039 se-
    dulo commoranti. Ille pre cæteris in hoc crimine
    culpabilis, morte sua, prius confractis cruribus,
    fuit poenam commissi facinoris. Quam dulcia pio-
    rum gesta ad ædificationem animæ ipsi legimus et
    ab aliis visu ac auditu didicimus, et tamen obdu-
    rato corde miseri desipimus, nec anovemur inolita
    nequicia certis malorum poenis, neque delectamur
    inestimabilibus justorum premiis 1040. Hunc rex di-
    sce..lens 1041, sancti Martini presulis limen Magontiæ
    supplex adiiit, ibique natale apostolorum (678)
    (Jun. 29) venerabiliter coluit.
    
    8. Post hæc 1042 per Franciam orientalem iter fa-
    ciens, Saxonam aut sepe professus est, securitatis ac
    locius uberalis quas florigeram paradisi aulam, revi-
    sit. Ibi tunc diu reconditum zeli latitantis archivum ab
    simplici corde evomui, et ad compescendum (f. 102)
    Bolizlavi arrogantis seviciaum, omnibus in sua di-
    cione Christo sibiique fidelibus expeditionem Au-
    gusto jam mediantè indixit (679). Statuto igitur
    termino in Merseburg exercitus sit collectio ac in
    hostem tandem secreta provocio. Assimulatio nam-
    que in Polemiani itinere, naves Boruz (680) et Ni-
    sini 1032 glomerantur, ut dictâ suorum benivolentia
    non fieret inimico circumcendu propalatio ulla. Im-
    terim magna iubrium effusio in transuendis humi-
    nibus exercitu ineffabilisis sit retardatio, et cum mi-
    nime quis hoc concicere potuit, in Boemiam rex
    celeriter perrexit. Huijs adventum leo ruginus cauda
    subsequens impedire saltagens, in silva, quæ Mir-
    quiium (681) dicitur, monem quendam cum sagitt-
    ris prorsus 1032 intercluso omni adiitu firmat. Rex
    autem id comperiens, premissis clam loricatis mili-
    tibus electis, hostibus invis arduam irrupere viam,
    sæuilem subsequentibus parantes 1034 callem. Inter
    hæc Bolizlavo 1035 in una dierum cenante, unus ex
    nostris, capellanus Reinberni presulis sui (682), de
    adventu nostri exercitus loquitur, et ab eo uox audi-
    tus quid diceret rogatur. Cui responsa referenti, tum
    ad 1036 inlit : Si revertert ut rurae, jam possent huc
    advene sse. Et verum est hoc (f. 102?), ni aspiraret
    regem 1037 divina pietas, et hunc non insularet super-
    biæ magnanimitas, non proveniret nobis tam subito
    victoriæ prosperitas. Adjuvit etiam regem exulis D
    Jaremiri, qui firma pax interpretatur, comitatus, et
    adoptatus ejusdem adventus Boemiorum deliniivit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    agmen.
    Horum consulto et vocatione regi introitus
    patefecit, et in ipsa regionis istius ianuam unam ad
    stellum sua eidem sponte reddidit. Rex propter
    Bawarjos nondum adventantes, tardato paululum iti-
    nere, ad urbem Salzi (685) dictam venit, et conuices
    hos, portas sibi ilico operientes et Polemos intus
    presidio positis occidentes, suimet cognovit amicos.
    Videns rex tantam stragem, commovetur, et super-
    stites in una precepit æcclesia retrudi. Adest etiam,
    qui Bolizlavum a comprovinciatibus esse intercem-
    ptum pro certo referret. Letantur in Deo familiares
    regis, corrupti que tristantur fautores aduleriiui
    ducis. Hii iuvicem mussantes ex injusti cordis sui
    secretario hoc evomuere mendacium : si rex un-
    quam in bona securitate consuisceret, se tunc ad si-
    blium valere multa que ab eo pati contraria debere.
    Propter hoc latente igniculo sub ciuere (f. 103), in
    hoc itinere ac postea sepsissime regi suo cunctorum
    hostem fidelium brutis peitores animalibus preposu-
    runt, ignorantes, quod ab eorum fraude vicarium
    suimet in terris Deus pater ingenitus, speculator
    desuper, liberalrursus erat e cælis.
    
    9. Tunc Jarimirus jussu regis cum optimis mili-
    tibus ex nostris ac cum incolis sibi adluerentibus ad
    capiendum seu occidendum serpenteum venenossum
    Pragam premititur (684). Quem preoccupantes nun-
    ciis prescripturn, rem ordine pandunt (Cf. Vire.
    Æn. III, 179) Bolizlavo, de tali periculo prius se-
    cuto. Hic legatione tali communitus, clam se pre-
    paravit, et subsequens nocte jam mediante, audens
    in urbe proxime, que Wissegrodì dicitur, campanas
    civis ad bellum sonitu hortantes, cum prima legione
    exivit, et patriam fugiendo revisit. Quem Zebizlovo,
    frater Adstelberti presulis et Christi martyris, sub-
    sequentus, in ponte vulneratus oppetit, et magnum
    hostibus gaudium, suis autem lucum ineffabiliter
    reliquit. Crastina autem die Jarimirus advencens,
    populis jura veniamque commissi poscentibus ante
    portam dedit, illicoque intromissus, pristinis houe-
    ribus magna (f. 103) jocunditate inclinoitur, ac
    hunc depositis vilibus indumentis, preciosioribus 1039
    ornarunt. Huic ibi tum presentator, quicquid unus-
    quisque militum hosti fugaivo vel occiso spoliorum
    abstulit. Mulieribus idem delectatus plurimis ad
    Wissgrodì introducitur, ibidemque in dominio
    exclamation, regis indulgentiam et secun huc usque
    perseverantibus diu elaboratum promitit bravium.
    Confusus undiquecess tam vulgi quam seniorum 1039
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1038 ita in loco raso 1 b ? 1039 injuste 1 a. 1040 nec ad correctionem vitæ justorum premiis ineffabilibus
    delectati convertimur 2 1041 ... 1042 S. post haec corr. post hoc f. 1. 1039 ita t b. 2
    naves cuius ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e algarismos de notas/anuências (ex.: 1038–1042, 678, 679, etc.) foram transcritos conforme visível. Pequenos sinais tipográficos e falhas de tinta transcritas literalmente quando legíveis; onde ilegível foi indicado [ilegivel] (nenhum aparecia neste recorte). Margens não contêm notas marginais visíveis aparte do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>