<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    TIHETHARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sterem. Nunc autem, ut ipsi scitis, sum mei patris dominio 1819 subditiis, et quia ille hoc prohibet, et sui milites hic modo presentes talia fieri non paciuntur, invitus omitto. Putriam, quam queritis, meam, si possum, defendere usque ad aduentum mei patris volo, ut iunc eum ad gratiam cesaris et ad amorem nostrum inclinare cupio. Iloc nostri audientes, regressi sunt, et haec imperatori responsa detulerunt. Interim Bernhardus (r. 149) dux cum suis fautoribus, episcopis et comitibus, et profanorum iurba Luiticiorum, ab aquilone Bolizlavum pceiit, et hunc presentem, multa undiquessecus Olera, habuit.
    
    12. Cesar autem in inventione Christi protomartiris (Aug. 3) Oderam transmeans, reluctantem Poleniorum multitudinem admodum prouocauit, et nemo ex nostris nisi Hodo inclitus juvenis cum Ekkrico et alio Gunzelini comitis satellitie cecidit (854). Illic cum Sigifrido, Hudonis filio marchionis, ab imperatore accusatus, eo quod Bolizlavo 1820 nimis familiaris acuenus fuisset 1821, eodem die viriliter se expngrnat 1822, et a suis Hodo longe digressus, cum hostes solus fugientes insequerentur, sagittia per caput immissa primo occulum et post vitam perdidit istam. Sed cum Miseco ejusdem corpus cognosceret, quia ejus apud nos fuerat custos et sodalis, multum slevit, et id bene procuratum ad 1823 exercitum misit. Eorum autem, qui ex parte hostili oppeterunt, non minor erat numerus quam sexcenti, predam relinquentes nostris ineffaibilem. Iloc Bolizlavus, ubi tunc mansit, ab innumeritis festinantibus incol rescivit; et quantius eo libenter pergere voluisset, tamen presentibus inimicis introitum patescere ausus non est. Quocumque nostri in navibus declinabant, illuc ipse cum suis equo sequebatur allato (cf. Ovid. Fast. iii, 415). Ad ultimum vero erectis celeriter velis, nostri per omnem unam navigabant diem, et inimicis eos tunc comitari non valentibus, litus optatum secuti comprehendunt (r. 149), et proxima incendunt loca. Quod cum eminus dux prefatus agnosceret, more solito fugit, et nostris fluxciam et locum nocendi invius concessit. Dux vero Bernhardus cum suis imperatori ad auxilium, sicut ei prius iussum est, venire cum nequivisset, per pedites clam missos ei eventum rei et necessitatem inobedientiae indicens, vastatis circumuquaque jacentibus locis, domum relictit. Uthelricus quoque, qui cum Bawariis ad cesarem venire debuit, ob nullas causarum qualitas (855) dimisit. Et quamuis hii imperato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    rem non comitarentur, tamen fidele seruilium sua vicinitate (856) ostendunt. Namque Uthelricus quandam urbem magnam, Businc (857) dictam, petiit, et in ea non minus quam mille viros absque mulieribus et liberis capiens, incendit eandem, et uicior remeauit. Heinricus autem, Orientalium marchio, cum Bawariis, comperiens, Bolizlavi milites juxta se pre!am fecisse, protinus insequitur, et ex hiis fortiter resistentibus octingentos occidit 1824 predamque omnem resoluit.
    
    13. Interim Redingus, Magadaburgensis prepositus, Nonas Augusti in Christo obiit (858). Mense coelerni et 14 kalendas Septembris Eila, venerabilis comitissa, obiit (859) et in monasterio, quod ipsa construxit (860), ab Everhardo antistite (861) traditur sepulturae 1825. Sed antequam haec omnia cesar comperiret, multum sollicitus, quanuis parvo utere tur exercitu, tamen polestiale, quamdiu voluit, in hiis partibus fuit, et tunc reversus ad pagum qui Diadesisi dicitur, venit in angusto, pro dolor! castrametatus loco, ubi nullus, excepto paulo magistro, qui ibidem tunc interfsceus est, sedet. (f. 150) Bolizlavus autem audiens, imperatorem aliam, quam intraret, viam hinc exiturum, iuxta Oderam omnia modis sua 1826 firmauit. Sed cum hunc jam abisse comperiret, magnan peditum multitudinem ad locum, ubi noster consedit exercitus, premisit: precipiens eis, si aliqua oportunitas sibi accidisset, hujus saltem aliquam partem ledero templaret. Insuper abbaten suum, Tuni nomine, simulata pace ad cesarem misit, qui protinus ab eo explorator esse cognoscitur, et ibidem, quousque omnis pene exercitus, factis in precedenti nocte pontibus, paludem transcenderet precipanem, deinetur (Sept. 1). Tunc ille, monachus habitu, sed doloso vulpis in acto, et ob hoc annatus a domino, rediit; et imperator Geroni 1827 archiepiscopo, et Geroni 1828 inclito marchioni, ac Burchario comiti palatino 1829, residuo comiitibus, progressitur, et ut se solito cautius circumspecternt, oratur. Post hoc ab hostibus prope in silva lacertibus magnus clamor ferris inaugiibus atollitur, et nox nostrorum agmen, sagittaris interimitim currentibus, ab hiis appetitur. Quibus primo conflictu secundoque 1830 fortiter resistunt, et ex eis D multos palantes occidunt. Set fugitibus quibusdam ex nostris, confortati hostes glomerantur, et nostros iterum incurentes dissipant, et separatos sagittis fallentibus (f. 150') perdunt. Gero autem archiepi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    1819 ita A. S. domino 1. 1820 bolizlovo 1. 1821 familiares a. fuissent la. 1822 ita 1. expurgavit A. S. etc et 1a. 1823 add. lb. 1824 Interim — sepulture add. 16. 1825 igitb. jeroni la. 1826 jeroni t. 1827 que add. lb.
    
    NOTAE.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia original do impresso; números marginais e referências (p. ex. f. 150, notas de edição) mantidos conforme visíveis. Algumas ligaturas e abreviações do original foram expostas conforme leitura; palavras parcialmente ilegíveis indicadas conforme regra com [ilegivel] (nenhuma usada neste bloco porque leitura possível).</notas>
</pagina>