(334

THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

LEX]

eos aggressus: gladio , et sic !'** nil proficiens , arca A eam nimis laborantem etob hoc a spalmis non defl-

quadatn, ut ipse rogavit , includitur, ac ia medium
fune suspenditur ; et cum exterius hzec plaga seda-
ret, hieque liber solvi debuisset , ab aliis !**** usque
ad inortem corrosus invenitur (795). Tunc cunctis
presentibus et postea venientibus manifestum fit *3*,
quod hunc ira Dei, vindex predicti facinoris, sola
consumpsit.

50. Interea Jaremirus, de quo predixi, regis gra-
iiam suppliciter petens, pro misericordia et resti-
tucione exilium ac custodiam  Ethelboli presulis,
Ansfridi successoris episcopi , suscepit, qui in in-
mensa eede Bewariorium ad Bolizlavum sine !***
regis ac sui licencia cum muneribus iter agencium,
et Lrucidacione sibi commissorum et non aliqua
,regis infidelitate , talem promeruit ulcionem. Nostri
hoc audientes inimici irriserunt ; nostri antem con-
cives !5** ut sibi profuturum timuerunt. Et hiis li-
ceat in semetipsis lioc factum cognoscere, qui id
consilium regi nostro umquam dedere. Post hac
Oihelricus, frater **!*' ejus, ad Merseburg a rege
vocatus venit, et regnum, quod sibi injuste prius
.usurpavit, gratuito munere suscepit. Eadem tem-
pestate inundantes pluvie ae se (f. 455") surgen-
ies pirate. multum, pro dolor! noeuere. (794), In
.ilo tempore inundante Danubio in Bawariüis et
stagnante fteno, ita !*** ineffabilis populi ac peco-
ris, edificiorum quoque et silvaram tali impetu
erutarum multitndo periit, quod omnes harum ha-
bitatores parcium sua vel antecessorum memoria
Jd numquam aceidisse (irmabant, hoc gementes ex
variis criminibus suis tunc evenisse , et post hzc
aliquid magnum timentes sibi esse venturum. Equi-
dem longe digressus 15** redeam.

51. Rex a Mersburg discedens, navigio ad Har-
neburg venit. ]bi cam Sclavis confluentibus plurima
discuciens, pace vero *!** ibi firmata ,' rediit, et
omuium festa sauctorum in Helmanstidi celebravit ;
deindeque occidentales properat invisere regiones.
Interea. domna Ludgerd. nimis infirmata, me quia"
unice dilexit, et, ut supra meinoravi, linea consan-
guinitatis mihi fuerant. conjunta, per internuncium
vocavit. Sed cum post crepusculum ad Walinerstidi ,

cientem. Inter quos hoc solum ore volvebat et mente :
Me, inquiens, suscepit. dextera tua, Domine , ipsi
vero in vanum quesierunt animam meam (Psal. Lxin,
9, 16 ). Hzc nullum omniuo ad me proferens ver-
bum cum a me interrogaretur, si sancto voluisset
ungi oleo, respondit : Libenter, quia post hoc Christi
voluntas cito perficitur in me. ( f. 454 ) Vestimentis
tune parata novis me vocavit ; et perfectis omnibas
ad unctionem juste pertinentibus : Quam pulera es
nunc! dixi ad eam, et illa: Vide, iufit, jurenem
[ormosum ad dexteram, oculis designans in eam.
Post hzc digressus, ob farigationem intineris diu
dormivi, et tunc expergiscens audivi eam pre ni-
mio dolore graviter ingemiscentem ; et propius ac-
cedens , cantavi spalterium , usque dum eam in ex-
tremis esse presentes testarentur ; et tunc conplcts
qua ad liec dicenda erant , cum ipsa sanctorum in-
vitacione transiit felix anima cjus Idibus Novembr.
ad sponsi celestis thalamum (795). Hujus obitam
quidam laicus, civis Portenopolitanus, cum in in-
firmitate jaceret , predicens : Est , inquit , domna
Liudgerd de hoc seculo transitura ; et vere beatws
est. ille qui eam meretur incedere. viam. Cum jom
primo illucesceret, corpus ad Wallibizi nobis co-
mitantibus defertur, et in proxima die juxta mona-
slerium in aquilonari parte , ubi. Liutherdus pater
(196) 26 aunos inclusus !!** requiescebat, deponitur
et a viro suimet Wirinhario iueffabiliter defleir.
Fuerat enim hzc vite ejus et animam diligens custe-
dia, et in divino maxime sudans famulatu , pro illo
plus quam pro se, jejuniis in frigore et oracione
continua peraclis et elemosinis, ab omniun huc
usque tuebatur insidiis hostium. Dico autem concetis
presentibus atque futuris, quicquid boni in bec *f'*,
seculo pro alicujus memoria a fidelibus exhibetur,
(f. 454^) si non licet ei prodesse !*'*, pro quo agitur,
numquam a Deo ei irritatur (797), qui hoc facere
studiosus conatur !?'*, In primo '*"* Heinrici re-
gnantis anno predicta Liudgerd post mortem patris
Sui ad virum suum, a quo isjuste tamdiu disjuneta
fuerat, mense Januario rediit (798).

52. Et post nuptias marchio Liutharius in oeci-

ubi illa jacuit , venirem, caminatam ingressus, vidi p) dente inirinatus et pocione Paulina (799) inebriatus,

VARLE LECTIONES.

3595 add, 415,— :?** ]uis aul euis 4a.
ceptis tempus est ut add. 2.
9? prima 1a.

«Uith(ecit 4a,

1" f, e. add. 1b. 1*f*a

1385 s, p, 3. S. l. add, 15.

339 inculsus corr. ineuisus 4.— !! add. 16. !* prodere 1. !*'* canaturt.

NOTAE.

(195) Ex Ann. Quedlinb., h. a.

(7941) Ex Aun. Quedlinb., h. a.

(795) Kalend. Merseb., Novembr. 13. Livkierd
cometissa obiit.

(796) Denotat patrem soceri Liudgerdis, funda-
torem ipsius monasterii. T

(197) 1. e. irritum lit.

pharmaca p. 629 ibi occurrit, ut ill, Adelungius pri -
mus notavit, potio sancti Pauli :
Quos apoplezice pestis violenta procellat,

Quos furor invadit pal rero insita nervis
Sensibci inioyaldoeresolvit,
Mme rent,

Asmaticos cantus compescil, menstrua solvit,
