[T TIIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI 1555

'Astes. 9, Et interpositis diebus paucis, Miseco, A ponitur (809), ei succedente sibi Popone converso ct
JBohzlavi filius, ctm magnis veniens muneribus, tunc Laressemensi *'** pastore, hoc monasterium.
regis efficitur ei fidem cum sacramento firmat, — confratribus late discedentibus, a priori stata mu.
Dehinc cum honore magno renüttitur, et ut iterum. — tatur. (810). In civitate Derhardi ducis, Liunberg
veniret. delectatur. In biis diebus tempestas magta.— dicta, codem anno aeris fit mira mutacio atq e
post solis occasum contigit, ac omnes nos admodum — motio, et inmensus terrze h:atus (811). Hoc stupet
turbavit. Diruit namque zcclesiam extra urbem accola et 82 prius numquam vidisse testatur. Rez
positam, que de rubro facta est ligno, regnante — antem ad c«cidentales pergens regiones, iter suum
primo Ottone. Ineendiüm quoque plurima archi- — 3d Longabardiam disposuit, et iterum ad nos repe-
,presulis bona consumpsit. Insuper regias pervenit — davit; et inde 11 Kalendas Oetobris discedens, pes
ad aures quod nepos. meus. Wirinharius eum Ekki- — Bawariorum fines atque Swevorum usque ad locum
Ahardo, (f. 156) lirimanni marchionis fratre, ax — qui dicitur... '5**, properavit. Hue exercitus undi-
-Bolizlayum sine licencia pergeret *^, ibidevque — que confluit, et bene a djuvantium. volntas patuit.
anulta gratie suimet contrarialoqueretur ?*, ejusque — Et h'nc usque ad. Romam res sine omni serupolo
.nupeios liic sepe in secreto. haberet *!", Jloc omine — regina comitante venit. Ad supplementum lwjos
rex graviter suscipiens, utrosque in suam ven're U itineris Dolizlavus antea invitatus ail :spiravit, et
presentiam jussit. ld cum facere non auderent, com- — in bene promissis more solito mendax apparct. IEn-
prebensis omnibus suimet bonis, ut regie potestati — supec antea domno papz questus est. per epistolz
resisterent, diffamantur. Tandem nepos meus gr&-  portitorem, ut nen liceret sibi propter latentes regis
tiam et. incolatum eum predio suimet et auro com- — (f. 157) insidias, promissum principi apostcloruu
paravit. Alter vero longe post cum fideli interventu — Petro persolvere censum. Tunc vero missis il'o nun-
restituitur. Eolem. anno Wonlef, heremita et verus — tis tacite rimatur, qualiter rex in hiis *:** partibus
Israhelita, 15 Kal. Aprilis obiit !*** (804). haberetur; quoscunique potuit ab ejus gratia per bos
55. In. proxima. quadragesiina rex ad Werlu ve-— amovere conatus. Tantus fuit huic respectus Dei, e
niens, diu colica passione ibi **** infirmatur (805) et — sic piorum quesivit interventum, ac ita cluebat mi-
multa !9* per visionem sibi revelata sunt. Ad ulti- — liis incliti firma fides, et de sacramentis terri-
mum lacrimis et oracione multorum convalescens, — bikbus adeo curavit! Attende, lector, quid intct
quia in tam brevi intervallo ad predestinatum noa — fot flagicia is faciat, Cuin. se mulunn peccasse aat
valuit pervenire locum (806), Paschale festum cum — ipse sentit aut aliqua fideli castigatione perpen-
Meinverco sil i admodum familiari in Pathebrunnan — dit, canones coram se poni, quoliterque id debeat
digna veneracione peregit (807) (Apr. 5); Pente- C emendari, ut queratur, precipit, ac secundam hae
' eosten antem (Mai. 24) nobiscum. In eujus vigilia —SCripta mox scelus peractum purgare contendit.
Bolizlavus cum securitate obsidum apud se relicio- — Major tamen est ei consuetudo periculose dcxlin-
ruin venit, et optime suscipitur. In die sancto mani- — quendi quai ia salutari penitentia permanendi.
bus applicatis miles efficitur, et post sacramenta $1. Wajus copnpar ct quasi collega Hardwigus, a
regi ad zcclesiam ornato incedenti armiger habetur. — Longabarais falao rex appellatus, adventum magsi
In 2 feria (Mai. 25) regem magnis muneribus a se — regis et potentiam excercitus doluit; et quia suis
et a contectali sua oblatis placavit, deindeque regia — viribus liuic ad nocendum diíBdit, in castelli muni-
Jargitate his meliora ac mulia majora cum bene- tionem se protinus recepit, hoc solum ingemiscens,
Jitio diu desiderato suscepit !***, (f. 157) et obsides — quod rex ad majorem tuuc vocatus accessit. hono-
suos cum honore et lzticia remisit. Post hec vero — rem. Post longam animi *** exestuantis delibera-
"HBuciam, nostris ad hoc auxiliantibus, petiit; el — cionem legatos ad regem misit, qui comitatum quen-
"magna regionis illius: parte vastato, cum com- — dam sibi dari (f. 158) peterent, et coronam suimel
motio inter suos et hospites Pezineigos (808) fie- — cum filiis ei redditurum veraciter promitterent. Hioc
ret, eosdem quamvis suimet fautores jussit interfici ., cum consilio quorundam acqnieseens facere res mso-
emnes. luisset, ut in sequentibus enucleabo, ad magnàm
.56. In diebus illis Dronhag, abbas Vuldensis, de- — suis familiaribus provenire dampnum id postea per-

YARLE LECTIONES.

1*** archiantes corr. archiautites 1, — '»»* pergerent—loquerentur—haberent corr. per, eret — loi neretur
—haberet 14. :*!' Eodem—obüt add. 4b. * inulta—suni in. [oco raso 16. !'"* add. 4 6. lares-
hirsemensi 1 a. !!'* Nomen hujus [oci librarii negligentia o;nisstun ess Coole

NOT, DOozed by oOgle

—
-—
