1371

CHRONICON. — LIB. Vil.

1518

regis inclita conjunz , qux familiaritatis hujus adju- A natus, bona, quz nepoti spimet promisit , impedire

trix (f. 154) filios suimet duos, senioris autem eni
privignos , cesari commendavit ; dilectis sibi militi-
bus hoc lotum dedit in. beneficium, quod sibi ab
avunculo !'**! suimet tunc est concessum , et quod
^" illehelmus Pictaviensis (874) hacteuus habuit regio
mere prestitum. Imperator sapienti usus consilio
"hoc , voluit cum hiis id sibi firmius subdere , qued
longe prius rex predictus ei sacrameptis post uor-
tem suam sancierat, Omnem namque Burgundie
regionis primatum per manus ab avunculo !!* quj-
met accepit , et de mazimis rebus sine ejus comilio
mon fieuiis securitatem firmam. Episcopatum in hac
regione quodam !*** nobili viro dedít, de quo postea
vix securus evasit. Namque Willehelmus, prépotens

eorum instinctu voluit, quibus relaxato justicie
freno velud.infelici vitulo pev latum liberos currere

.Placuit (876). Cum: vero iterum cep:is persistere

&(uduit , eorum conflacione el pessima reluctacione
non potuit. Nulus enim , ut andio, qui !**5 sic pre.

.Sikin regao; nomen tantum et coronam habet ,€l

episcopatus hiis dat, qui 2 principibus hiis elguztur;

. ad asam vero (f. 156) utilitatem pauca teens, ex

hnpensis autistitum '** vivit, et hos vel al/os in
aliquo extrinsecus. laborantes. eripere nequit. Unde
hii manibus complicatis eunclis primatibus velud
regi suo serviunt; et sic pace fruuntur. Ob boc solam
Aalis rector inter eos dominatur, ul eo liberius ma-
lignorum furor !"'* invicem vYagelur, et. ne les nova

vir in hiis partibus, ut hoc omne comperit !!, T alterius regis ibi adveniat, quae ipoliram consuetu-

éundem persequi et ad ultimum fugientem soluta
cavibus precepit inquiri. Quos cum antistes jam de-

fatigatus latrantes audiret, quod uuicum tunc habuit ^

solaeium , signo sancke crucis sua post signans
vestigia, quasi mortuus jacuit et ad predam paratus
fuit; et ecce canes rapidi loca. eminus olfacientes
signata, ut grandi lurbine retroacli, reversi sunt,
et sic verus Dei famulus per incognita neimoris loca
ad amicos perrexit. ines. Cesar autem regi et con-
teclali ejus cunctisque suimet principibus ineffabilem
pecuniam dédit, et (irmata ilerum antiqua tradi-
cione, eos abire (f. 154) permi;ijt, ipse exercitu
congregato ad Basulam urbem profectus. (875). Sed

cum ibi Willehelinum munitis urbibus resisientem

el iniroitu.n sibi prohibere cupientem audiret, parva
multitudine diffisus , amicam manui undiqtessecus
colligit, et provincios sibi rebellare !*** presumenies
incendio late ülagranti securus desolavit, Cumque se
nullam urbium earundem expugnare procerto sciret,
reversus est tristis , quod nec hic nec in parte orien-
tali nocituram hostibus suis. intulit molestiam.

21. Interim. inperatrix, in nostris commorata
provinciis, defensionem patri: cum nostris princi-
pibus meditatur. lHlostis autem noster !'* Boliziavus
inter hxc nil nostra lesit , sed sua munit, et certus
de eventu cesaris effectus , lictatur et nimis extolli-
tur. Namque multi, quibus hoc cognitum erat, vera-
citer asserebant, si cesar ad euim tunc !9* tarmatia

dinem rumpat. Willehelmus comes , de quo predixi,

miles est.regis in uomine et dominus in ret ; et

in hiis partibus nullus vocatur comes, nisl is qui

ducis honorem possidet ; el ne illius potestas in hac

regione paulo minus .ininueretur, copsilio et aciu

imperatorie majestal , sicut predixi, reluetatur.

. 93. In precedenti estate. (an. 1014) Bernharios,

saucia Fordensis scclesi pius pater ot antistes 157,

cum se: jam ad occasienein bujus vite 1*1? vidissct
inelinare , cunctos debitores suos.ad.se duleiter vo-

caus, in Deum .et in :xcclesimm sibi commissam

hwmanitus deliquisse ammonuit, et confitentibus
eunclis miserieorditer indulsit. Omnes autem , qui
se aliquo. contra eum fore culpabiles negabant *'* ,

Sic arguebat : Ne queso , filii , sic faciatis ! Non con-

cupisco vos ex mean vel auccessoria mei parie ullatenus
decipi , sed: nunc vos volo a talibus: exsolvi. ei pace
aircera.a vobis segregari. is aecclesiam snimet 300

mansis juste adquisitis adauxit , imperatorem suman

et omnes Christo fideles ex cerde dilexit, ei maxime
sibi subditos summi (f. 155) pastoris exemplo ama-

vit. Sedebat ille vir venerabilis 2$ aunos !515, ct
turrim unam de lapidibus, qui in. bac terra pauei

liabentar, juxta Fercensem zcclesiam fabricari ín-

cipit; ei exin subtracius est a nostris ospectibus-
lueifer ille 8 Kalendas Augusti (877). Quod cum

jmperator comperiret, vt filius absenliam patris,

sie flevit. mortem tanti senioris. In eujus vice Vidzie-

veniret, 4iimorem ", quod eundem de nostris p rum, Coloniensis !*'* ecclesie quondam prepositum,

respiceret, restituere, et eum ad servitutem suam,
pace tantum concessa, promptum et fidelem hahere
potuisset. Sed Durgundiorum rex , mollis et effemi-

set tunc ab Heriberto archipresule depositum, 9
K3lendas Septembris diu renitentem posuit , et 35
E»kanba!do archiantistite consecratum ad sedem

VARLE LECTIONES.

51 auinculo 4. 19f* cuidam 4c? 19? comperiit 1a. uterepalare la. corr. reb:ellare 15.
3955 tum corr, tunc 1.1597 tinà 4.19'* audio, rex estqui 2.— 15*

15585 nostri 4a.

anstitum 4..— '* suror 4. ?91 jg A. S. ve

terre) mutatum in ire 1.— 9 antistites 4. 19? vit 1..— !97* negebant sic arguebant. nequoso f. s. faciasti

995 annis fa, 157* coloensis 1.

NOT.E£.

(874) Est is comes Ouo Wilhelmus I, Adelberii
Maliz regis et Gerherge Burgundice filius , 3 quo

Ac waPesinis A aD OGe
.. . llli consimilis patrum (fenabar habenis. ,

2. UO. NMAiHnieve nna «in229id ^nrvasrs luis.
