<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    1357 THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    spectu imperatoris et principum ejus fallax et in A invicem disturbans esse convincitur. (f. 146) Tunc iterum Bolizlavus 1486 se ad excusandum, vel inobedientiam ad emendandum a cesare vocatus, in presentiam ejus venire noluit, sed coram principibus 1487 suis haec fieri postulavit. Sed quantam ei benignitalem imperator prius ostenderit, lector, attende!
    
    7. Prefatus dux, mille artium scientia plenus, filium suum Mesconeum ad Othelricum, Boemiorum provisorem, misit, ut memores mutuae consanguinitatis se invicem pacificarent et cunctis hostibus suis et maxime cesari pariter resisterent. Ille vero hoc omne in deterrimentum sui esse compositum a veracibus accipiens, hunc comprehendit, et consociis ejus optimos quosque interficiens, ac ceteros una cum seniore capto Boemiam reduxit, ac in carcerem projecit. Quod cum imperator comperisset, Thiedricum nepotem meum illuc misit, ut satellitem suum sibi redderet, et si de gratia suumet aliquid curaret, hunc nullatenus perfleret. Cui hoc fertur dedisse responsum: Senioris mei jussa in omnibus sequi tam posse quam velle, mihi admodum necesse est. Eripuit me nuper indignum omnipotens Deus de ore leonis, ejusque catulam in perniciem meam misum mihi tradidit. Et si hunc liberum abire permisso, certos hostes in patre et filio semper habeo; sin autem re.ineo, aliumem cum eo fructum me acquisiturum spero. Videat dominus meus de hiis omnibus, quia 1488 (f. 146') sibi pl.iceat ac mihi aliquatenus proficiat, et hoc totum dero:us inplebo. Sed cum Thiedricus cum hac legatione revert:retur, alius mox celeriter remisititur, qui eundem mitti rogaret, fraternitque ei 1489 preciperet, promittens ex parte cesaris omnem ejus excudii sollicitudinem et bonam firmari pacem. Tunc Othelricus nolens volens captivum reddidit, et imperatorem multum placavit. Bolizlavus autem de erectione filii supra modum gavisus, per intermuntios suimet condignas cesari gratias egit; postulans ut cum sibi ad honorem, inimicis autem suis ad dolorem remiteret et futuram utriusque remunerationem ipse veraciter agnosceret. Quod imperator tunc non posse fieri respondit, sed cum ad Merseburg venirent, cum communi principum consilio suorum voluntati suimet se tunc satisfacturum promisit. Hoc Bolizlavus ut audivit, non bene suscepit, qualiterque filium in suam redigeret potestatem, semper tacita mente et crebra la:gatione revolvit 1489.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    8. Ad conditum 1490 cesar ut venit locum, cunctos optimates, qui sibi de hac re esset faciendum, consuluit. E quibus Gero archiepiscopus loquitur 1491 primus: Cum tempus fuit et cum vestro honore fieri potuit, me ista sua hortamen non exaudivit. Nunc a vobis est mens Bolizlari ob longam filii retentionem et custodiam aversa, et vereor, si hanc sine obseibiis aut aliis conformationibus remittitis, aut in posterum fidelis servitii in ambobus (f. 147) caratis. Talia loquentem maxima presentium turba consequitur, et pars corrupta, id cum honore magno fieri non posse ingenimat. Vicit pecunia consilium, et ut hoc Bolizlavo carius esset, in iisdem suum, et cum omnibus quae habebant, Mesconeum haec a cesare suspiciens 1493 reduxit, et promissa percepit, ammonens eundem et filium, ut memores Christi et firmae Dei (813), nullum cesari incommodum aup[?]lus inferrent, nec suos decipi parententur amicos. Ille e dulci orationi 1494 fistulae blandientis more ab his protinus respondetur, quod factis postmodum nullatenus completur. Quamvis enim his aut [illegible] parva sit aut nulla, tamen hoc nobis imputant, quod ex parte cesaris et nostrorum is tam sero remittitur, qui in numero militum habebatur. Hoc eis erat semper in animo, et propterea se in praesentiam cesaris non venire affirmabant. Et verum est, quod vox evangelica testatur, excusationem (Luc. xiv, 18) aliquam hunc querere, qui ab amico familiari melioriatur discedere. Hac imperator agnoscens, a nobis discessit, et proximos rogationum dies in Capungun (844) fuit, quo ipse curtem suam de civilitate Cassalin 1495 (845) dicta transtulit; et ibi cum consilio sui archipresulis Heriberii predictam Helthenrico curam commendavit. Interim ecclesia incipitur nostra, presente archiepiscopo Gerone, cujus primos posui lapides in modum sanctae crucis 15 Kalendas Junii 1496. Et tractatis ibidem (846) rebus necessariis, in vigilia pentecostes (Mai 28) ad Inmedesbusun (847) venit, illic cum amistitle Meinwerco hanc sanctam festivè (f. 147') ducens sollempnitatem (Mai. 29).
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    1486 B. add. ib. 1487 principibus 1. 1488 qd 1. 1489 remouit la. 1490 conditum l. 1491 loqu't. 1492 histia la. sucipiens la. 1493 ortatus l. 1494 cassulin la. 1495 interim — Junii add. 1496 in margine: 2. vero inserui post sollemnitatem ibique pergit: rege manente Inmedesbusun illic add. ib. 1498 u. L. a. p. add. ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,986">
    NOTAE. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico em latim. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [illegible] por palavra. Botes de numeração editorial (f., números em expoente) mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>