<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONICON. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,960,760">
    quem frater suimet Othelricus et satelles, totius debiti immemor, in sacro sabbato Dominicæ resarreccionis proximæ 1338 a regno Boemiorum expulit, et Bolizlavum, quem amicum sibi consanguinitate, tamen pro hoste hactenus habuit in persecutione, fuga petere coegit. Hic quia archiepiscopum cunctis laborantibus nimis fidelem esse sciebat, sperans ejus incolumitatem, ad imperandam regis gratiam intercessionem ejus 1339 quærebat; et cum hunc jam defecisse videret, dexteræ ejus 1338 commissi et per eam nobis, lacrimis postulant professis. Sed archipresul 1339 cum jam finis adesset, nescio quid videns ad levam, signo sanctæ crucis potenter dextera se munit, et aversus corpore et vultu, contraxit faciem quasi ploraturus, et mox remisit lætus. (f. 128') Hæc 1339 ego videns, ob tristiciam egressus sum, et inferius presentes eundem videntes jam semianimum, a lecte protinus elevaverunt ac tapeto superposuerunt. Accessis tunc luminariibus vocabar, et jam stola indutum in agone laborantem vidi. Cujus pectori crux sancta fuit superposita; in manibus cinerem et subtus habebat cilicium, ut Eid episcopus monstrabat. Et cum sol die jam mediante declinaret, cum incenso sibi adhibito, 2 Idus Augusti transiit anima ejus ad creatorem suum, unde erat, derelinquens quod non erat. Orantibus tunc cum lacrimis presentibus cunctis, ego infelix pro debito eodem non adjuvi; et quod tunc mihi obviaret in animo, non possum cuiquam prodere; sed hoc tantum, Christi fideles, mecum orate, ut Dominus, cui nullum latet secretum, nec huic, neque mihi hoc imputet. Post hæc solutis visceribus et intra æcclesiam atque caminatum sepultus, corpus preparatur et sancto altari presentatur. Ibi tum facta pro defunctis memoria, nos ibi cenavimus, et corpus eodem die usque ad Coniri (777) prosequimur. In alia plangens familia obviavit. Crastino cum ad villam juxta montem sancti Johannis sitam venissemus, clerus omnis fletus adfluit, et Judeorum magna 1331 et, quorum erat pater, orphanorum multitudo conveniens, dolorem lamentando manifestat; et nos in ecclesia majore cum funere intrantes amici cum hereditariis omnibus, elevatis cum luctu manibus, miserabiliter suscipuimus. Quis non tunc plangerel, cum talia videret? Querimonia autem omnis hæc novo non equabatur dampno.
    
    46. Omnes nos confratres ad capitulum tunc venientes, nepotes meum (778) excepto Bennone eligimus, (f. 129) non hoc ob juventutem ejus impleri posse sperantes, sed pro conservandæ electionis gratia ac 1333 caritate archiepiscopi Taginonis maxime facientes. Vespere autem facio, Arnulfus venit episcopus, quibuscumque valuit bonis ad hæc aspirans. Postera die renovata electione, corpus archipresulis tumulatur ad dexteram antecessoris sui in australi cranica 1334 (779), et in vigilia assumptionis sanctæ Mariæ. Quod regina ut primo comperit, per Gecenom pincernam suum regi, jam juxta Metensem urbem cum exercitu eedenti, indixit (780). Hic vehementer illud amminans, et qualiter se res nobiscum haberent interrogans, eundem, regnum prout curaretur ab ea, celeriter remisit 1334. Epitaphium autem archianistitis, non lapide aliquo, sed memori corde inscribendum, lector, exaudi! Wälerdus 1335, quamvis interpretetur potestate durus, severus in aperto, mitissimus 1336 fuit in occulto. In timore continuo et amore justo Deum agnovit et proximum. Fragilitates carnis fletus amaritudine cerebri et elemosinarum largitate inefabili resolvit. Utraque (781) hic pollens virtute, regi acceptus cunctisque primatibus admodum extiti honorandus, quem senior sumet benedictione et solo nomine precelebalt; ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,960,1230">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    1338 add. ib. 1339 ostc actenus ia. 330 Sequentia usque ad verba capitis 46. media fere lucebat matrons ipse Thietmarus exaravit in cod. fol. 128'. 129 et 129'. init. 1331 Judeorum synagoga 2. Judeorum pars A. S. 1333 non illoc — gratia ac desunt 1, abscisio primo fol. 129. versu. Suppletivus ex 2. 1338 absida 2. 1333 ea. celeriter. remisit 1. 1335 In 2. quae sequuntur valde mutata ista leguntur (Acta SS. Junii p. 926): Walthardus, quamis potestas dura interpretabatur, — severus in aperto, mitissimus in occulto sentiebatur. — Homo fuit temperatus, — bene morigeratus; — gemina pollebat dilectione, — summo florebat religione. — Creber in vigiliis, — orabat in lacrymis; — largus elemosinis, — opere ferebat miseris. — Hic honoratus virtutibus, — regi placebat et primatibus; — ab hoc annalatur, — ab illis venerabatur. — Hunc suas predecessores benedictione — et solo precelebant nomine. — Ecclesise sue in omnibus — propugnator erat fortissimus. — Sine omni jactantia — vicinis suis impendit plurima. — Me audientie juravit — et pro vero affirmavit, — quod non per ambitionem — hunc expellisset honorem; — sed ob utilitatem ecclesie laborantis — et jam pene deficientis. — Scio, dixit, me esse immeritum, — hoc suscipere officium. — Sunt hi duo fratres quos libenter elegisse, — si sic ullo modo fieri potuisse scissem. — Justus et brux propositi — vir iste fuit sui. — Laudari se ab aliis non appeteabat, — nec aliis ipse detrahebat. — Genealogiam duxit et nobilissimis natalibus. — quam extollebat bonis moribus. — Ejus pater F. Erp dicebatur, — qui vita laudabilid decorabatur, carus omnibus — suis contemporanibus. — Mater ejus Amaltrudis nomine, — et castitate florens et bono opere, — bona fama alias — preibat matronas. 1336 mitissimus 1 a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1230,960,1480">
    NOTÆ.
    
    (777) Connen in circulo Salano annumerata laterem ejus partem. Urs.
  </bloco>
  <notas>Scriptus em letra latina antiga; sinais de paginação e numerais entre parênteses transcritos conforme visíveis. Algumas abreviações e siglas editoriais mantidas tal qual no original; cortes de linhas e notas de rodapé mapearam-se como blocos distintos.</notas>
</pagina>