<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    THIETMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,900">
    favente gratia, habere. Hoc cum magna, ut decuit,
    humilitate idem suscipiens, venian prostratus peciit.
    Delatum est corpus archiepiscopi ad sanctum Iohan-
    nem (656) ibique proximam noctem dignis servatur
    honoribus. Postera autem die cum ad sanctum
    portaretur Mauritium, advenerint tunc ibidem rege,
    ab eo omnique clero et populo suscipiitur, secun-
    damque noctem diligenter custoditur. Mane jam
    facto, Arnulfus episcopus (657) (f. 94) a rege ad
    confratres et ad milites 977 admodum tristes gratia
    Taginonem eligendi mittitur. Cui legationem suam
    cunctis ordine pandendi Waltherdus respondens pre
    omnibus : Scimus, inquit, quid vester senior intendat.
    Volumus, si licet fieri, potestatem habere eligendi; et
    cunctus presbiterius his, me quamvis indignum volve-
    runt in vacuum succedere, ut ipsi potestis probare.
    Detrimentum ecclesiae fieri nostrae multum veremur;
    quod ne eveniat 978, regiam pietatem ac vestram
    petitimus intercessionem. Non sumus innumeros pro-
    verbii cujusdam sapientis (Lucan. iii, 145 sq.) :
    Libertatem populi, quem regna cohercent, libertate
    dominantis 977 perire, tantumque ejus umbram servari,
    si cunctis ejusdem velit obtinere preceptis. His
    dictis, presul egressus, regis omnia instillavit auri-
    bus. Qui mox propositum vocans multumque ei pro-
    militens, et sui licentiam ac consortiorum in eleccione
    Taginonis gratiam acquisivit. Confestim in majorem
    convenientibus ecclesiam cunctis, rex baculo Arnui
    presulis clerum et populum Taginoni venerando patri,
    cum redditura summo judici racione, commisit,
    eumdemque in cathedralem episcopalem ipse constituit,
    assistantibus universis et 978 laudes Deo catenatibus.
    Celebrata pro defunctis memoria (f. 94'), corpus
    archiepiscopi coram altari 976 australi sepelitur.
    25. Set antequam ad nostrae sedis renovationem 977
    perveniam, libet quaedam de prefato viro qui tunc ordi-
    nandus erat, disserere. Fuit hic egregii clericus Vul-
    gansgi, qui Ratisbonensem pius pastor, habitu et con-
    versatione monachus, rexerat ecclesiam. Huic tam
    carus erat iste, ut in vice filii a puero nutritus eun-
    dem, jam adultum bonis suimet omnibus prefecisset.
    Insuper ducis et imperatoris gratiam in tantum ei
    acquisivit, ut 979 si quando se de hac luce divina
    jussione subtraheret, hunc sibi successurum non
    dubitaret. Consummato tunc hujus exilii cursu 979
    in sanctitate admirabili, venerabilis antistes cum
    jam usque ad mortem egrotare cepisset, accersito
    ad se dilecto Taginone 980 : Pone, inquit, fili, os tuum
    A super os meum, accipies a Deo insufflationem spiritus
    mei, ut ubique ardore juruentis incalescente, in
    gemina caritate sis, 981 frigidus, a summa potestate
    meique benevolentia temperamentum accipias; et si
    meis honoribus forsitan privaberis, post bis quinos
    solcres annos, cum mea apud Deum loco commissa,
    majoribus pro certo lataberis. Post haec vir sanctus
    cum finem suum adesse (f. 95) in spiritu presciret,
    jussit se in ecclesiam portare 982; explicisque ab eo
    orationibus ceterisque quae a fratribus facienda
    erant, se cum sibi commissis Deo commendans,
    pridie Kalendas Octobris sanctum enimsi in pace
    spiritum (an. 994). Electus ille ab universis ad im-
    peratorem venit, set promissa non percipit, dato
    tunc ab imperatore episcopatu capellano suimet
    G Gebehardo. Commititur huic iste fideliter, et quamvis
    ab eo honorabiliter haberetur, tamen quia bonum et
    malum non sunt ad aliquod (658), non longum tem-
    pus cum eo ob mortum suorum 984 inequalitatem 984
    versatur. Adhucet namque illico Heinrico tunc duci,
    et propter castitatem mentis et corporis ei compla-
    cuit, ac usque ad hanc diem, quam prefatus sum,
    malis moleste, bonis accepte, perdius et pernoct ex
    servivit, Deo et hominibus sua specialiter inpendere
    salagges; completurque 985 ob hoc a rege, propter
    sancti viri ab eodem unico dilecti amore 986, vere-
    dicum 987 ejusdem vaticinium, decursus tunc, ut ipse
    domnus Tagino sepe mihi retulit, decem annorum
    curriculis. Qui carissimum suimet domnum ac
    reginam cum omnibus consociis multiplicibus, ut
    decuit, honorat muneribus, nequaquam suae benig-
    niati ad hoc subpetentibus.
    26. Inde rex cum eodem ad castellum (f. 95')
    ipsius, nomine Givikansen 988, pergens (an. 1003),
    omnia, quae ibidem ab Gislero anistilie collecta
    sunt, singulariter perspicit, et haec esse superflua
    testatur. Dehinc Merseburg diu pastore suo vidua-
    tam consolationis gratia adiens, eandem pristinis
    restituif honoribus quam maxime conatur. Hii tunc
    Tagino venerandus 4 Nonas Februarii, id est appa-
    ruit Domini, id est obvione justi Simeonis,
    accepta ab Hilderico anistilie (659) licencia, qui
    primus horum in ordine fuit confratrum, a Willi-
    giso, archipresbte Magontino, consecratus est, pre-
    sente rege ac Romano nuncio, omnibusque episcopo-
    pis ad hanc faventibus. Et quia is, ut scriptura ejus
    testatur, ab solo ordinandus apostolico, huc (660)
    venire propter instantem necessitatem non potuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    VARIAE LECTIONES.
    972 ministeriales 2. A. S. 973 nec (corr. ne) veniat 1. 974 dominatis 4. 975 adq. 4b. 976 aliare 1a.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Usei [ilegivel] nenhuma vez; numerais e sinais de referência preservados conforme página. Alguns sinais tipográficos (f. 94', f. 95', notas) mantidos literais.</notas>
</pagina>