<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1307 THIETMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,935">
    riet instinctu magnam vim Bawarijs omnibusque concivibus suis intulit. Ob hanc causam rex indicta prius expeditione, Milzini fines hostiliter invasit, et ni superflua nivis elusio celeriter resoluta eum impedirent, omnes haec regio habitatores vastata caruisset. Inde reversus, irristis Gunzelcionu marchionu caterisque patriae defensoribus positis auxiliaru presidijs; ac tunc Merseburg veniens, fratrem suum fuisse ad Ungariorum 1006 regem (668) venire gratia acquirendae, Heiricum autem incepi multum pecunijsse, ab sidis intercessoribus ab eo missis comperit. Quorum et maxime peracri summet Taginonis 1006 et Bernhardi ducis supplicationes elsi invitus suscipiens, prefato comiti summet gratiam ea ratione indulcit, ut predium sibi suisque fautoribus et incolatum reddideret, ipsum autem, quamdiu voluisset, in custodis detineret. Heinricus vero se nimis in omnibus culpabilem lacrimabiliter professus, more et habitus penitentiis regi se tradidit, ejusque jussione (f. 98) ab archipresule predicto in castellum Ivicantsten detrudit, diligenterque a suis militibus die noctuque servatur. Ibi tunc preter aliud bonum opus in una die psalterium cum 150 versis cantavit 1006.
    3. Interea rex Italicae haud invenior injuriae, omnes suos fideles ad hanc ulciscendam hortatur, ac instanti quadragesima ipse eo cum armato milite destinavit pergere. A Merseburg tunc exiens, sancti Mauricii apud Deum intercessionem itinerisque prosperitatem Magadalburg petiit (669). Inde per 1007 Thuringiae orientalisque fines Franciae transiens, ad Ratisl: o.am venit; ibique habito regali placito, militi stimuet genereque Heinrico (670) 12 Kalendas Aprilis cum omnium laude praesentium, cumque hasta signifera ducatum dedit. Dehinc Augustanam urbem itinere attingens, a Sigifrido antislice ejus honorabiliter introducitur et habetur. Ibi tunc duas tantum noctes commoratus, regi:ae diligenti salutatione licentiam dedit ad Saxoniam abeundi, illeloque eam 1008 commisit Taginoni. Ipse autem cum exercitu progreditur usque ad locum qui Tinga 1009 (671) dicitur. Ibi domnus Bruno, frater ejus, cum Ungaricis intercessoribus regi presentatur, et ab eo data sibi gratia misericorditer suscipitur. Equidem ab archiepiscopo Taginone rogatus, ad predictam civitatem venit, et cum eodem (f. 98v) redii (Mart.). Venimus ad saltum Geronis (672), ibique cum venerabili abbatissa Hathui palmas solemniter peregimus; 4 feria ad Magadaburg regina veniens, cenam Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,935">
    et subsequente dominicae resurrectionis solennipitate ibidem celebravit.
    4. Rex autem per multas itineris asperitates 1010 ad Tridentem veniens urbem, ibi palmarum festa colit (Apr. 9), et exercitum nimii laboris necessitate adflictum hac celebri sollempnitate 1010 paullum respirare permisit. Quem adventantem Hardwigus rex 1010* presciens ac multum expavescens, ad municiones supramemoratas nuncios probatos misit; ipse autem collectis agminibus in Veronensi 1011 planicie considens, sperabat praesentia preteritis prosperitatibus fortisan respondere. Hunc transitum Heinricus rex interclusum aut vix aut nequaquam expugnandum comperit; et alio se vertans, cum suis tractat familiaribus, si clusas hinc longe remotas, Carentanis auxiliaribus, intercipere ullatenus valuisset. Quod consilio prudeni, quamvis arduum paulis videleret, effectum est. Carentani regalibus jussis ipso obtemperantes, in duas dividuntur legiones; unam, quae ante ipsum diei crepusculum mentem clusis (f. 99) superpositum cum peditibus clam preoccupabat, alteram 1012 quae jam facto manu ad has expugnandas subsequitur, audito a premissis commilitionibus signo tam vehementi, ut ex latentiibus hostium insidiis audiri potuisset. Qui post tergum, ut opinabantur, securi, venientibus obvia armati properant. Sed nostri eos et latere- irruentes alios effugarunt, quosdam autem precipicio et in Brenti fluminis inundatione compellebant interire. Sicque victores clusas 1012 usque ad regis adventum sollicitie tuebuntur. Hoc rex ab internuncio us audivit, relictis omnibus impedimentis, optimis satelllibus exceptis, cum magna difficultate eas pertransivit, et juxta litus aquae supranemoratae in quadam grata planitie castra metalitus est, ut ibidem cenam Domini et chrismatis consecracionem ac passionem dominican et sanctam ejus resurrectionem sumopere veneraretur (April. 13-16). Interdicta est omnibus per bannum regalem a palatino comite fuga, et resistentibus viriliter promititur solatio futura. Rex autem in 3 feria aquam transiens predictam, fixis iterum tentoriis requievit, exploratores prestolans, sollicite ad quaerendam 1013 Hardwigii hostis conversationem Claudesilium.
    VARIAE LECTIONES.
    1004 i erasum 1. 1006 daginionis 1c. sequiis. 1006 ibi — cantavit add. 1b. 1007 Imper 1. 1008 ea 1. 1008 in 4 loco resto. Tonga A. S. 1010 asperitalis 1. 1010 add.1b. 1011 veronensi e corr. 1b. 1012 cum — aleram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e notas críticas impressas foram transcritas tal quais (numerais de aparato e abreviações como f., Kalendas). Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme provável leitura; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>