<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    THIETMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    semper meditatus est provehere et ad priorem A erat, regnum Liuthariorum petere contendit. Ve-
    statum reducere. Benedictus sit Deus, qui se hono-
    rantes et ex corde diligentes exaltat ad horrorem et
    delecus sc execrantium. Finis venit luctus tui, quia
    salutaris auster amicam temperiem tibi afflvit.
    Non diu in seruitute manebis, quia ad dominandum
    libere, o Syon, renovaberis. Sed amplius progre-
    diamur.
    40. Omnes qui priori imperatori seruirerant,
    Liudgero solo remanente (618), regi manus compli-
    cant, fidele auxilium per sacramenta confirmant.
    Bolizlaus autem Misnensem urbem tantummodo
    innumerabili pecunia acquirere satagebat, et quia
    oportunitas regni non erat, apud regem optinere
    non valebat, vix impetrans, ut haec fratri suo Gun-
    celino (619) daretur, redditis sibi Liudizi et Milti-
    zieni regionibus. Hunc Heinricus comes, nepos
    meus, oppido diligens, quicumque modo potuit li-
    benter et amicabiliter eum adjuuabat. Quem cum
    bene muneratum et cum licentia regis abuenientem
    comitaretur, concurrentem vidit armatum mulitu-
    dinem, et, per Deum testor, absque regis consilio et
    conscientia aduersus se insurgentem. Qui cum cau-
    sams tanti tumultus investigare, et, ne plus damni
    oriruer, voluisset composcre, vix securus socium
    fracta exteriori porta educit. De sequentibus autem
    niliibus nonnulli a comprimentui turba sunt predata
    quidam autem admodum sauciati, mortem Bernhardi
    ducis auxilio evaserunt. Hi namque curiam regiam
    armati intrantes, et de hac exire jussi nolentes,
    culpa sua tale periculum merito sustinuerunt. Bo-
    lizlaus autem hoc factum esse dolo mali consilii
    autumnans, gravi merore consumitur, regi, quod
    non promeruit, imputando. Salutato ergo Heini-
    rico (620), et si umquam indigeret auxilio suo firmi-
    ter promisso, patriam celeriter revisit. Cumque per-
    venisset ad Strelam urbem, protinus eam incendens,
    magnae multitudinem comprinicialium secum
    abduxit, nuncios quoque quosdam remittens, quos-
    cumque potuit regi avertere conlendit. Quod mox
    ad aures regis postquam peruenit, suos familiares
    caritative rogauit, ut archaunas Sclauii insidias pe-
    quererent, et si fieri posset, exploratores ejus capere
    templarent.
    41. Dispositis itaque omnibus, prout tempus tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    erat, regnum Liuthariorum petere contendit. Ve-
    niente autem eo ad urbem, quae nova Corbeia voca-
    tur, ab ea nomen sortita, unde cepit, scil. et ab illa
    Francorum Laxonum Corbeia, ubi requiescit san-
    ctus Vitus infans et martir, inclita Cunegundis sua
    coniux ei occurrit; ubi ambo a venerabili abbate
    Thietmaro 907 (621) cum omni honore suscipiuntur,
    et ibi diuinius et humanis honorati, ad Patherbrunnon
    leti proficiscuntur (622). Postera luce, quae mundo
    festiva illuxit beati Laurentii martirio (Aug. 10),
    domna Cunegundis benedictionem et coronam, et
    Sophia soror imperatoris a rege jam constituta ab-
    batissa (623), consecrationem a Willigiso 90 archie-
    piscopo humiliter susceperunt. Publicum inde con-
    surgit gaudium, quod, pro pudor! admodum turba-
    vit insatiabilis avaritia Bavariorum. Illi namquo
    paucis domi semper contenti, exterius vero prop-
    modo insaciabiles, cum vicinorum fruges vi diripe-
    rent, eosque hoc defendentes 909 cederent, pugna
    gravissima inueim oritur (624). Domestici regis
    exeunt 910, indigenae cum adventitiis preveniunt et
    subsequuntur. Fuit magnus conflictus congredien-
    tium, defluuntque agmen Bavariorum in regalem
    curtem fugit. Hic Heinricus, frater Eilberti cance-
    larii (625), qui ad mensam regi jugiter serviebat,
    hasta vulneratus occubuit. Quapropter, qui prius
    aberant, collecti Saxones iterum insecuruntur, et ni
    dix Bernhardus cum validiori manu medius interve-
    niret, numerus militum infinius multo caderet.
    Post haec autem caslgati sunt omnes, quicumque
    evenerit poterat tanti sceleris auctores. Mestitian
    praesulis postea placavit Bockenevorde (626) a rege
    tradita.
    42. Rex autem recto itinere hinc ad Duisburg
    peruenitens (Aug. med.), Liutharienses quam tarde
    exspectat. Leodicensis vero et Cameracensis pre-
    sules primi hoc venientes, archiepiscopum Colo-
    niensen dio morantem exspectant. Quem cum alius,
    quam quisquarn crederet, custodla, qua paululum,
    sicut jam dixi, detinebatur, in mentis secreto mur-
    deret, simulabat se ob hoc tam sero ad regis gra-
    tiam accessisse, quo l in accipienda benedictione
    Moguntinum sibi rex voluisset proponere. Igitur hii
    confratres, episcopi scilicet, regem pariter eligentes,
    fidemque sacramentis firmantes usque ad Aquis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    907 ita A. S. Thoilmauro 2. 908 Willigisio 2. 909 prohibentes A. S. 910 superveniuut A. S.
    NOT.A.
    (618) V. supra cap. 2.
    (619) Frater videtur fuisse Boleslaii uterinus.
    (620) Sc. comite s. marchione Bavarie.
    (621) Error hic videtur singularis, procul dubio
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Foram mantidos grafemas originais; marcas editoriais (números de nota) reproduzidas tal qual. Algumas abreviações e letras pouco nítidas transcritas conforme contexto; onde ilegível teria sido preciso, usar-se-ia [ilegivel] (não aplicável neste excerto).</notas>
</pagina>