1589

Ibidem diucius ****. turbata, cum omnibus que ha-
bebat, pro dolor! servatur. Omnis maledicio, quam
' sibi beatus Job inprecatus est, huic talem pro-
merenti eveniat. [n presenti tempore tantum mali
percipiat, ut in futuro veniam saltem sperare liceat.
Quicumque in auxilium ejus in hoc** umquam
asspiret, convertatur ad Deum, et se vehementer
peccasse confessus, ad emendationem condignam
festinet: quia sibilo venenosc aspidis caret zccle-
sia tanti defensoris. In hoc autem anno Thiedricus
antistes (909) et Hirimannus comes, Gerberg:e filius,
de inani re mutuo certantes, sua vastabant. Dehinc
amicis persuadentibus ac maxime jussu imperatorio
sedati, presenciam cesaris utrimque prestolaban-
tur 166,

$5. (f. 465.) Anno Dominiez incarnationis 1017,
Kalendis Januarii Gero archiepiscopus jussu impe-
rsloris Bernhardum — marchionem nudis pedibus
emendationem sibi promittentem suscepit et zeccle-
siz presentavit, solutis omnibus bannis ab eo inposi-
tis'**", ]mperator a Palithi, ubi celebravit natale
Domini, exiens !***, in Altstidi epiphaniam Domini
sollempniter peregit, et in sacra nocte eadem !***
Frithericus comes, fidelis Christo et seniori suo,
obiit in civitate sua. lIburg dicta. Hic quia sapiens
erat et sibi finem hujus vitz jam. appropinquare
cernebat, predictam civitatem íratris suimet (010)
filio, nomine Thiedrico, ea racione dedit, ut cum
laude sua, quia heres suimet fuit et aliter hoc legi-
time fieri non potuit, liceret sibi tribus suis filiabus

ChRONICON. — LIB. VII. 1550
A quod ex parte Bolizlavi rogatur, laudat !**, conve-

nisse ad eum principes suos ; et si quid boni vellet
sibi exhibere, cum eorum consilio libenter acciperet.
Mittuntur invicem nuntii, et inducias ponuntur.

$6. Cesar interim ad Merseburg veniens, certitu-
dinem rei hujus. exspectabat. Ibi tunc multi latrones
8 gladiatoribus sirgulari certamine devicti, suspen-
dio perierunt. Et archiepiscopi duo, Erkanbaldus
1*'! (911) et Gero, et Aruulfus antistes cum comiti-
bus Sigifrido ac Bernhardo '*'* cxeterisque principi-
bus juxta Mild.m fluvium quatuordecim dies se.e-
bant, Bolizlavum per internuntios suiinet ad Albim
venire rogantes ad colloquium a se diu desideratum.
Et hie tunc erat. Sciciaui. (919), et ut legationem
audivit, se ob timorem hostium suimet illo venire

B dixit nullatenus audere. Et nuniii : Quid si, inquiunt,

seniores nostri ad nigram veniunt Elstram, quid fa-
cis? Et ille : Nec pontem hunc, infit, preterire volo.
Talibus dictis reversi sunt, dominisque !€* hzc
omnia intimabant suis. Imperator autem purificatio-
nem sancte Dei genitricis nobiscum celebrat. Post
hanc episcopi et comites ob contemptum Bolizlavi se
fallentis tristes adveniebant, et imperatoris mentem
apertis legationibus incendunt. lbi tunc de futura
expeditione tractatur, et fidelis quisque ad hanc
preparari '*'^ monetur, ct ut ullus intra nos et pu-
blicum hostem deinceps mitteretur nuntius vel Su-
sciperetur, (Ürmiter ab augusto (f. 165) prob./betur
1*5, et quis hoc hactenus agere presumeret, diligen-
ter inquiritur.

predium omne, quod remansit, tradere. Hujusco- C — 57. Dehinc imperator a nohis proficiscens, ad Ma-

mitatum ct super Siusili pagum potestatem ille Tbie-
dricus inperatoris munere post !*** suscepit, Fit

publicus principum in Altstidi conventus; inter Ber-

hnhardum marchionem et patrui memet filios litigiura
cum emendatione aibi accepta et juramento pacifica-
tum est. Inter Thiedricum antistitem et Hirimannum
comitem inimiciciz diu exorte, et odium, quod erat
inter Eggihardum et confratres, Udonis filios senio-
ris, usque in tercias Octobris Kalendas !*'* 25 impe-
Tatore sedatum est. lbi etiam promisit Geroni
archiepiscopo Bernhardus marchio 500 argenti ta-
lenta pro dampni Técompensatione inlati, Optima
quique imperator ibi diu conversatus fecit. Fit paz
inter Gevehardum et Willehelmum comis:es. Nantii
de Italia huc venientes gratulabundi ad sua redeunt.
lter imperatoris ac occidentem dispositum ob. vim
asperitatem dilatum est, (f. $68) Imperator. hoc,

gadaburg vetit (an. 1017, Febr. 9) , magno ibidem
susceptus honore. Postera luce, id cst dominica die
(Febr. 10), quia septuágesima tunc instabat, caraem
deposuit (915). Et in 2 feria (Febr. 12) archiepisco-
pus capellam septemtrionalem benedixit, preseute
imperatore. ín proxima autem die oritur commocio
inter socios archiantistitis et Bernhardi marchionis,
qui sine periculo sedatür et episcopo honorifice fi-
nitir, Conveniunt ibidem fures jussu imperatoris, et
a congredientibus devieti, laqueo traduntur. Multa
salutem patrie respicientia ibidem finiuntur. Inde
Gunterius *''* conversus causa Liuticios pred'candi
ivit !*' (914). Sed eum ego multa sepe questus sim
imperatori de parie meimei parrochie ab scelesia

D Misnensi injuste ablata et scriptis restitula, eumque

bona inde mihi profutura sperarem, aliter quam
ratus sim hoc evenire cognoscebam. Namque in

VARLE LECTIONES.

1*5 diviciis 1a.
inpositis add. 4b.
1*'* 3c b. add, 4b.
— ivit add, 4b.

1*'* quas 1.

1*5 exigens 1. 19 add, 4p.

1*55 in hoc add, 4b.
1679 cias oct. kl. in loco raso 4b.
JU que add, 45, — £7 preparare 1a.

167 mill, XVII —
!''1 erkinbaldus 4a,
rasum i, — !*'* Inde

le

oog

1*5 (a. A, S. prestobantur 1.

T5 prohibitur 4. *7* j

Digitized by

NOTE.
