1299

'TIIETMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS

1500

facinora parere nova mali pudoris detrimenta. Nam- A capitalis sententia a judicibus decernitur, qua Ma-

que patri regis genitor istius non ut miles, sed ut
inimicus scpe resistit, imperatorumque partem, ut
ipse testatus est, ob. confirmatam sacramentis gra-
liam adjuvit. Similiter et iste usque in finem ultimi
Qitonis ei tidelis erat, sen'orique suo usque ad Ihi»
in'elica sienne. ministrabat tempora. Set regi
Secreto metis latebat repostum (645) patris suique
zelus infinitum, Spero autem, quot hoe omne pro
amore Ch:i:sti inultum semper *"* relii.queret, si
hune tam crudeliter et cum cxteris sibi contrariis
(f. 90) aperte sihi renitentem non cerneret. IHlein-
ricus marclio quamvis in. hoc crimine solus eul-
pa*ilis appareret, tamen absque consilio aliorum
hoc primitus non aggreditur. Kt quia pro magno
dedecore in hoc seculo proditor habetur, maluit
lioc conscientia gementi eelare, quam sui damnum
aliorum augere detrimenti ; et ob liec qui. prius. vi-
riliter suam ab hos e defeudere studuit patriam, tune
aperuit huic in rapinam mittitur ue ei clam a Boliz-
lavo auxilium nihil sibi omnino profieuuim.,

91. Venienti autem tunc regi ad locum, qui Hathe-
resb:rrg li **5 (654) dicitur, omnem thesaurum suum
$e precedentsm Magzanus, comitis predicti qiles,
cum suis corripit, ac tum. intra. se. dividentes, ad
Amar 'elam civita em (655) letus. revertitur. Quos
Tex pone insecutus po-sedit ***, compositisque bello-
TU n instrumenti , eos vitam solum, veddita urbe et
preda , fiiis intercessoribus postulare compulit,
Tu c destructa pe. itus eadem, divisaque inter. suos
Polcuiorum wultitud ve, rex. i«de ad Crusni. (646)
castellum, ini q: o frater comitis [leiur.ci, Bucco no-
iue, dominam suam Gerbergam cum | filiis costo-
dire debehat, proficiscitur *". Exerci um autem un-
diq esecus cireum-eden:em Heinricus comes cum
suis ex:erius inpuznabat, quo dam vulue:aus, alios-
quc i«came frumentum. equis. (f. 90") congregantes
primit. Q od ne ampliu. fier potui-set, rex. curiose
previdi , posi is mitibus quadringentis, hosteinquo
secretiora. cujusdam 9'* vallis petere. loca. coegit.
Quen ibi castra metantem rustici unius incontineng
lingua eustodibus prodidit. Mij autem m:dii. fervore
diei ilo latentibus tendentes insidiis, ut primum
castra visis agnovere tentoriis, a!la voce per kiriclei-

—
[77

gontine archipresulis Willigisi intercessione sup-
plici et quie. regi. placuit. redemptione amovetur.
Tunc audita senioris sui fuga, B.icco. comes gravi
dolore concutitur, ac quid silii tunc *** foret facien.
dum, socios cons;lit, A quibus diversa percepit
responsa. Quidam dixerunt, ob (idem seniori suimet
promissam ac ignaviam perpetuo eis inputandam
mori malle, qua: urbem cum tali. pignore regi um-
quam dare; superstite adhuc seniore suo, auxilium
Semper sperare profuturum. Alii autem, qui plus
sapiehant (f. 91), aque torrenti et. homini potenti
arduum esse testabantur resistere; devictos faro
aut numquam promereri veniam; incolomes et nullo
$e tunc vulnere tardatos, cum domina suimet czte-
risque bonis ac hospitibus abeundi licentiam apud
regem implorataros affirmabant, Horum, ut opinor,
consilio custos ejusdem civitatis Bucco cum Ottone
germano suimet domino loquilor, ejusque suffragi.s
uibem regi:e potestati Lradidii; ipse autem cum onte
nibus sibi commissis securus abiit, Confestim civi-
tas radicitus dirui a rege jubetur; set parcentibus
hujus rei aueioribus, magna ex parte cum edificiis
servatur.

93. Interim. dum rex Heinrici comitis urbem
Crusni vocatam possedit, Bolizlavus eum in aliquo
ledere sutiopere nisus, clam exercitum colligit, et
per nuntios suimet Guncilinum fratrem ortatur, ot
memor firmas piomissionis urbem Misnensem sux
redderet dicioni amiciciamque renovare pristinam.
file autem siens, istius ingre:-su a gratia regis eta
demonio **? tali se penitus exclusum fuisse, mandatis
talibus respondet : Omnia que prater hec a me
expetis, (rater, libenter inpendo, et si umquam hee
faciendi (f. 91*) oportunitas cccidit, non recuso. Sum
mecum senioris mei satellites, qui talia won paciuniur;
et si hoc publicetur, vita mea cum omnibus, quc pcssi-
deo, periclitatur. Mac. legatione accepta, Bolizlavus
internuutios custodiri et Jegionem ad Albim prope-
rare jussit. lic qualitatem va lorum secreto. per-
quirens, maue facto ipse?! subsequitur, el ad Strelam
civitatem, quia su:e dos erat filize (647), demandat,
ut nec sibi quicquam timerent, neque cum clamore
illato convicinos de liac re certos cíficorent. Nec

s0n sotios convocantes, bostes, relictis ibidem om- D mora, exercitus jussu ducis in quatuor dividitur, et

nibus suis, capto solum Ernasto, effugarunt. Reversi
tunc idem ex imagua parte tristes, eflitiunt consodas
ies admodum |elantes; presentaloque regi captivo,

ad Cirin castellum (648) vespere conveniri precipitur.
Du: *'* autem phalanges premisse, ne sui aliquam
a marchione molestiam paterentur, providere stude-

VARILE LECTIONES.

e
9** sen 1. sepius.

?'5 ita la. sed alterum v srasum »st

"soc eSdouIe maeedet da. M
