128t

CHRONICON. - LiD. V.

1952

$0. Nuae (f. 79") autem de quodam confratre *'? A tus , quia, etsi in. hoc seculo parcm boni operatus

meo, nomine Conrado, pauca loquar, ne *'* sit apud
me in aliqua oblivione, quisproximos suimet dil.xit
divina jussione. Hic archiepiscopi Geronis avunculus
fuit, et ad peragendam jugem Christi servitutem 95,
ut in homine potest fieri, voluntas atque efficacia in
eo pariter convenit. Audivi namque ab eodem sepis-
sime quod , postquam aliquid cantando vel legendo
publice conplevit, iterum se id facturum studiosus
optavit. Numquam inobedieus prepositis suimel erat,
sed eos charilate continua 9* cum ceteris coufratri-
bus subjugaverat. Sed tam venerabilis persona ci-
sari predicto ubi yrimo fit nota, mox ab illo efficitur
amata propinquitatique suimel conjuncta. Iluuc, ne
dignitatem optatam et ab augusto sibi propositam

sum, tamen defunctorum semper meinor sum. Vo-
luntas mea interdum bona csl; sed quia eidem vires
aptas suggerere **" non siudeo, parum prodest.
Semper me accuso, sed sicul debui reatum non
solvo ; sumque ideo in omnibus corrigibilis *'*, quia
me non converto zd eum qui est super omnia lau-
dabilis. Agnosce (585), lector, procerem *'', et
videbis in me parvom homuntionem , maxilla defor-
men leva, et latere eodem , quia hinc olim (rupit
semper turgescens *'* fistula. Nasus in puer'cia fra-
ctus ridiculum de me facit. Idque totum nil questus
essem, si interius aliquid splendesccrem. Nunc sum
wiser, nimis iracundus, et ad meliora iu(lexibilis ,
invicus, subsannans alios, ipse deridendus, uuli

perciperet, mors inmatura inpedit, eundemque ab DB pro debito parcens, glutto (584) et simulator, avart.s

hac luce *" 5. Kalendas Septembris abstulit. llic
genitus in. Saxonia , pausat. in [talia, quem fiiium
spiritualem flet Parthenopolis inclita.

51. Quam egrceios proceres in hac urbe vidi, quo-
rum laudabilem vitam pro debito nec sum imitatus,
neque memoriam eorum post solutionem carnis
(f. 80) assequutus. Heu ime misero ***! qui tot tan-
tisque immerito sum conjunctus in fralernita'e, sel
longe dissimilis existo in condigna conversacioue.
Ego in peccatis jam pene mortuus, ut spero, vivam
in lucido conspectu Dei eorundem meritis rcfocila-

et detractor, et ut hiec (f. 80") convicia merito illata
concludam, pejor sum. quam possit dici vel ullatenus
estimari **, Unicuique sit fas non solum muttire *'*,
quin pocius in aperto *!5, quia peccator sum, diccre,
et post correptionem frate:nam congruit suppliciter
orare. Multi a populo lacdantur, n'si pauca res cis
obstaret, quod inter optimos habereutur, et cuia
veruin est, hominibus de perfectione justa rim s
deesse, quid "'* prodes: de infericribus hiis a'e
quid *!5 pron;ulgare? Omnis laus in fine cantur, ct
u:oralis conversacio igue pro5atur *!,

LIDER QUÍNTUS".

(f. 81) Ileinricus scandit, postquam puerilia vicit,
Ardua virtutum cretus *!? de stemmate regum.
fluic pater Heinricus dux , e genitrix erat ejus
Gisla, suis meritis zequans vestigia regis

Conradi, patris, Burgundia regna tenentis.

Nutrit preclarum Wolfgangus (585) presul a amnum,
Qui sequitur dominum toto conamine Christum.
Posiqne necem patris ductor successit herilis (586),
Ejus et imperium longe spectat quoque clavum (587).
Maxima pars regni, Sclaso vastata crudeli,

Multum ketatur, quod ab liujus pace potitur
Sedibus optatis justoque (588), rapacibus oltis (589)
Prorsas depulsis ac dira lege sedat.s.j

Ti.flatos omnes contra se deprimit hostes,
Deinulcens socios jocundo famine cunctos.

Si quo deliquit modicum , statim resipiscit,

C Fructibus ac dignis cur.bat vulnera canis

Utilis ecclesie cunctis niseratur ubique.
Mersburg, si scires linjus pia vota, sitires
Adventum tanti rectoris, et inc'í a Christi
Munera landares, cond/g aque premia feris.

1. (f. 81) Largilluus civinz pietatis r«speetus,
humana neecss tati, non nostri merito, sed $u.e nii-
serationis munere gratuito superhabundaus, fidc-
lium corda suorum ad laudis amorem swe et ad
referendas ei grates accendit, ac mo, stalluin inge-
nio, prepeditum eloquio ac in omnibus ncglegentein
*Y et nimis ociosum, bonos in boc imitari compellit.
Magnus 9?! est enim Deus, ut David testatur, et lau-
dabilis valde (Psal. xcv, 4); cujus sapiencie nume-
rus non invenitur ullus, qua omnia ex nih.lo creavit,

D hominemque solunjdumtazat conformavit (I1 Mach.

VARLE LECTIONES.

593 confre 1a. — 9** ni 1.

4c. *9* ita dc. suggere 1a. ?'* incorrigibilis 2.

995 jiq lc. servitem | 4a. :
*!! proceritatem 12.

*9* continuo 1a. — *'" lucem. 14. — *5 miserum

5:3 itg 4c. turgencens Ja. *!? In

cod, A. post simulator erasi sunt versus peue duo cum dimidio usque ad. cstimari, Vccabula avarus usque
ut lic non satis. dispici possunt ; exstant tamen in cod. 2, ubi ad [inem legitur ; q. d. p. v. estimari, —'*
mutture 4a. —9!5 ita 4c. apto da. 9! quid 4. '" Post probatur. manus. ipsius Thietiari hiec adjecit, que
rasuram passa sunt omnia ; Virgo singularis inter omnes mitis. nos culpis solutos n.ites fac et justos, —9!*

Jucipit prologus lib. quinti et in fine : luc. lib. quintus 2.

**! Magnum 1a.

NOTE.

*!3 ita 15. vel 1c. Mer Mi [e enen 1c?
Digitized by OOQ e
