1231 ^

IHIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

1338

lrruunt, Bececionemque **^, Herinanni comilis 8a- A simoque pecunie Lranseuntis inescatos amo *'' im

tellitein, primo occidentes, ad caminatam ejusdem
omnes armati conveniunt, fenestram lapidibus iim-
pugnant grandibus, dominum urbis (608) , Ozerum
nomine, sibi ad occidendum redci vociferantes.
. Sed Thietmarus miles ex cul ieuli sola municionc :
Quare sic, infit, agitis? quis *** furor vos ita seduzil,
ut obliti beneficiorum comi.is Ekkihardi spontaneaque
invitatiouis, sic assurgitis in. pern'ciem filii ? Si can-
sam (an 6 facinoris seu *? publice seu clam cuiquam
nostrum vuliis aperire, commissi emendacionem vobis
complacitum, futurique timoris vestrimet securitatem
ex mei senioris nostrorumque omnium parte firmiter,
qualitercumque vultis, promitto. Hwuac quem in mor-
tem vobis dari inclementer exposcitis, nobis viventibus

**5 (f. 86) non accipiiis. Pauci sunus; aut commu- b

niter mori, aut. incolumes urbe hac nos exire pro
certo sciatis. Tunc. illi auditis sermonibus, his collo-
quuntur *€', abeundique licenciam hiis prestantes,
ducem Boliz'avum per internuncios invitant, portis-
que eundem * suscipiunt apertis; completurque
quod scripwum est : Letantur, cum male fecerint, ac
ezsultant in rebus pessimis. (Prov. vi, 14), et iterum
855 : Sunt principia eorum ut mel, et novissima quasi
abscinihium *'9 (Prov. v, 4.) lac elatus prosperitate
Bolizlavus *'', omnes regionis illius terminos usque
ad Elstram fluvium preoccupavit, presidiisque sui -
mei muuit. Congregantibus se tune unauimiter ad
hzc prohibenda nostris, dolosus ille legatum obviam
misit, qui se protestaretur cu:n gratia Heinrici ducis
ac licencia hzec iucepisse; in nullo se incolis noci-
turum, et si quando is in regno vigeret, voluntati
ejusdem in omnibus assensurum; sin autem, quod
bis tum placeret, libenter. facturam, Hoc. animad-
vertentes nostri, verbis ciedidere. plialeratis (609),
et inhoneste, quasi ad toininum, ad eundei pro-
fecti, bonorem innatum supplicatione et injusta
servitute * mutabant, Quam. inique. comparandi
Sunt antecessores nostri el. (f. 86) contemporales !
Yivente egregio Dodone *'5, pater istius Miseco
domum, qua eum esse sciebat, crusinatus (610) in-
Lrare, vel eo assurgeute. numquam: presumpsit sce-
dere. Deus. indulgeat. imperatori, quod tributariuin
97* faciens dominum, ad bloc unquam  elevavit, ut
oblita sui genitoris regula, semper sibi prepositos
auderet in subjectionem paulatim detraliere, vilís-

servitutis libertatisque detrimentum capere.

1. Aher autem DBolizlavus, Boemniorum provisor,
cognomento IWifus, et impietatis auctor immensz,
antiquo more jam paululum refrenato, duci aspira-
viv lleinrico; qui inicio mensis Junii cum primis
Bawariorum et orientalium Francorum *'5 Worma-
tiam venit, causa. Renum ibidem twanseundi, Ma-
gontiaque beneliccionem accipiendi, Quod probi-
bere lHlerimannus dux. nititur, nullumque cis pate-
fecit Reno (avente ingressum. Dux autem BHeinricus
habito de liiis rebus cum suis consilio, simulato in
Bawariam reditu trausituque quasi desperato, ad
urbem Larsem (611) ubi sanctus. requicscit Naza-
rius, venit, Deindeque ad Magontiam celeriter (f. 87)
properando, Renum securus enavigat. diz 8 ldus
Junii ibidem communi devolionc in. regem electus, a
Wiligiso, ejusdem sedis archiepiscopo, suffraganco-
runque suimet auxilio accep'a regali uuccione,
cunctis pres:ntibus Deum collaudantibus, corona-

, ur (612). Francorum et Muselenensium 97" priuatus,

regi manus lunc applicaus 575, gratiam ejusdem
meruit. Omnibus huc indique confluentibus in "*mi-
liciaum a rege. susceptis, rursus Renum inundantem
rex novus **  (ransiens, per orientalem  Fran-
ciam **! sibi quam fidelem, Alemanniam invadere
et cum depopulaüione illius terre ab inceptis Mer:-
mànnum resistentem conatur ;verterc, Dux. autem
ut audivit sua a rege predata, nondum volens Lu-
miliari *5?, sed. pro dolor! conira dominum et re-
gew exaltans se, caput ducatus sui Argentinam (613),
que Strazburg dicitur, quia episcopus  sju-doa
urbis Wicelinus sibi resistere presumpsezit, cum
Conrado suimet genero *9?, milite peiit armato mz-
rosque ascendens. nil. victis reliquid **^ (614), S.d
execrata Alemannorum turba. ad rapiendum prom-
piissima, inscio duce, majorem eccl.siam sauce
Dei genitricis intrepida. (f. 87) intrans, omnem th:-
saurum diripit, et. quod maxinum erat. facinus,
igue domum. Domini cousumpsil. Si vere felix fuis
sel, primi ingressus acerbitate deterii a, numquam
majora 2gzredi presumeret. Nam aniis:itis mil.tibus
Keinwardo auctore inlideliter repugnantibus, ma-
xima Liostiun caterva irruens, proprio perfossa

) tastili corruit, vitamque hanc divina. uliione mis:-

rabiliter finit. lec. Herimaunus | insolabili **9 que.

VARLE LECTIONES.

**5 sic legendum, beccionemque 1. Beccionemque 4. S.

S. ** ita 1c. se la.
1a.
tidetur Aa.
hamo, $75

5 Selavi add. 2.4. S. 4. 1002.
ita $c. francium. 4.

*** desentibus 1a. quamdiu supersumus 2. 4. S.
39? sed vere illis eveniet, quod item scriptum est 2.
95 [gj

877 e onlacseescis.

onc 1c. *"*iriburarium £f. sclavum add. 2.
. T7 H r1

9" agitis. Cur in tantum scelus itis. Qnis. 9 4.

**7 eolloquntur 4..— *5* eundemqne
*"! ita 4c. elatis — bolizlaunm. xf
N85 i1 e,

89* jig ó.u.

V9 c erasum,

- RTR LLLWMD.2.f. 4

9 5-4. ida.

Digitized by Google

