1541

THIETHARI MERSEDURGENSIS EPISCOPI

1348

rus ei compaclens , ac eclesise suimet fortis propu- A de argento *** fecit. Ecclesiam rotundam, post

guator érat. Sine omni jactantia convicinis plurima
impendit ; ille solus sibi suffecisse cunctis innotuit.
Audivi eundem multum jurare , quod non ob ambi-
cionem sed laborantis zcclesiw et péne deficientis
uütilitatem hunc expeteret honorem. Ad hoc se dixit
immeritem, et ibi duos esse confratres , quos liben-
ter eligeret, si hoc ullo »nodo fieri posse speraret.
Justus et tenax propositi suimet vir iste fuit (Hona.
iri, 5, 4). Laudari se non (f. 129") appetebat ab aliis,
nec aliis ipse detrahebat. Ex nobilissimis !**' nata-
libus genealogiam ducens, acceptam ingenuitatem
nullatenus inhonestavit !^ , sed provectiori indu-
stria decoravit. Erat ejusdem pater Erp senior, vita
laudibili, carus cunctis suimet contemporalibus ;
mater autem ejus Àmulred nomine (782), quie ca-
&titate pia et opere herili inter alias lucebat matro-
nas. H:ec vero omnia, quecumque potuit bona , pro
ejusdem memoria diligenter inpendit. Predicto au-
tem Walterdo in somnis prius !*?? diclum est, quod
archiepiscopatum Magadaburgensem accipere, et ad
modicum tempus eum !!3* possidere deberet. EL in
hoc anno, quo hoc impleri debuit, cujdam matronae
venerabili mater sua jam defuncta per visum appa-
ruit. Qux cum ab ea salutaretur, et quomodo tunc
valeret, interrogaretur, respondit : Bene! etacdjecit :
Scisne, inquiens, quod archiepiscopus noster Tagiuo
-de hoc seculo migrare et Walterdus sibi debet suc-
cedere? non ut. hic sit. aliquantulum regnaturus , sed
in ultimo examine inter judicantes. sessurus.. Ab. eo-
dem in celo est tabula ex !* argenio pene perfecta ;
et cum lac cicius completur, ab aspectu. hominum
is premia recepturus ''? aufertur. Ipse vero, ut
soror $u3 mihi intimavit Jaica — alteram enim ha-
kuit sanctimonialem — id ipsum presciens, vocavit
eam ad se, dicens : Recordaris (f. 430) modo, quali-
ter mihi olim promisisti, si hereditati mee umquam
awccederes , ut. predium, quod in. Osul[stidi (185)
habeo, pro anime remedio mee sancto Mauricio tra-
deres? Cui hec omnia profitenti et. digito (784), ut
ipse peciit, confirmanti, flens respondit : Mihi non
licet. vivere; tu.autem fac ut dixisti, et pro. certo
acias, quod de residuis nil abalienabo vobis consoro-
fibus meis. Sciebat hzc omnia conpleri debere;

incendium hujus civitatis magaum dilapsam, a fan-
damenlo erexit, et ibidem canonicorum congrega-
tionem facere proposuit, et liis de sua proprietate
predium voluit dare supradictum Non fuit is '9
verbosus, sed consciencis secreto eongruis tempori-
bus manitestanda contegit ****, Hoc solum pre om-
nibus queritur, quod zcclesias et clerum non bene-
dixit; de pallio autem nil doluit '*** (785). Ineffabi-
lem librorum copiam et sacerdo:alem **** appara-
tum cum plurimis secularia respicientibus cout axit.
Quas omnia in subitaneo ejus fine multorum in-
utiles manus distraxerunt !***. Sedebat namque (f.
150") tantum "7 ebdomadas et 2 dies.

41. Hoc totum ideo dixi, ut de ejus celeri obitu
nec palam nec in occulto uilus miretur, vel sua
speciali culpa hac evenisse arbitretur; quia multi
ante eum plus quam $0 sedebant annos, qui nec hie
nec in futuro majoris meriti erant. Ve hiis qui in
hac peregrinatione diu vivunt, et id spacium male
operando perdunt; et bene illis est, qui dies sibi
Concessos cum cauta sollicitudine in Christi servicio
ducunt. Male operantes quique !'** penas sibi au-
gent; econtra autein, quibus abbreviatur vita pre-
sens, si sunt culpabiles, cito admyssa luunt. Boni
autem omnes etsi corporaliter non eque drgant,
una tamen felicitatis zeternitate gaudent. Non ille
solus tam parvo tempore sedit. Legimus Tertulinum
a sancto Stephano papa presbiterii dignitatem

€ et post 4 dies ob amorem. Christi. constantiamque
fidei imartyrium a. tiranno suscepisse (786); et in
vtroque ordine is semper manet. Iste quidem pec-
cata luit, et in brevi pro laboribusjustis bravium **v
2 Deo recepit, et hoc !*** multis ilico manifestatum
fuit. Hac autem omnia enarrare perlongum est;
qualiter vero de hiis mihi acciderit, Deo teste, quia
non mentior, explicabo. (f. 151) Fuit in presidie
ad Misni, et in natalieio die post. apostolorum Sy-
monis et Judz (Oct. 28) post matutinam apparuit
mihi ille venerandus, et cum hunc mortuum benc
cognoscerem, quomodo se res ejus haberent, proti-
nus interrogabam. Et ille: 1n penis, inquid, pro
qualitate meriti (aeram, quas. omnes prorsus jam su-
perabam ; et ego. mox admodum gavisus : Licet

$ed speravit in majori tempore. 28 annos prepositus D mihi, inquam, campanas sonare et populos ad laudem

erat, et hoc nomen et officium pre cxteris contem-
poralibus cunctis **9!? honorifice tenébat. Sarco-
phagum ingens ad includendas sanctorum reliquias

Dei accendeve ? Et ille respondit : Bene, quiu terum
est. Et tunc. amplius in colloquendo progressus :
Esine, dixi, hoc vobis notum, quod multorum susur-

VARLE LECTIONES.
19 appetebat — nobilissimis, abscisa in 1. supplevimus ex 2. ub hec ita leguntur : ab. aliis non. appete- ^

Jat n. a. i. d. Genealogiam duxit ex n. n. quam jextollebat bonis moribus.

$*A4 7.—

MM arptornt^ !

19399 ^4d. 4b,.— 119^ recepturos 1

^ . 135 nho abscisa suut 1d.
5? ^ in [oco raso. !'"* hoc — doluit odd.

a*i& 0

Digitized by Google
