15325

men sorütur, positam concederet, sibi concambio
vendicandam sepe rogavit !!?*, Dilecti senioris justas
peticiones presul benigne suscipiens, ea racione
consensit, ut pallium sux permittens zcclesie,
'Paveubergensem sibi subderet pastorem; hocque,
'baculo suimet regi dato, et. quodam predio pro
commutatione prefata tradito , clam firmavit. Cum
'vero se archipresulatum nullatenus adipisci posse
sentiret, promissa complere remuens, ad concilium
vocatus supramemoratum, venire noluit. Conseden-
tibus ibidem órdine archiepiscopis ccm omnibus
suimet suffraganeis !!*, rex humotenus prosterni-
tur, eta Willigiso antistite, in cujus diocesi sinodus
' habebatur, elevatus, (f. 142") cunctis presentibus talia
faiur 119 : Ob. recompensationem. futuram Christum
heredem elegi, quia in. sobole acquirenda nulla spes
remanet mihi; et quod precipuum habui, me ipsum
eum modo acquisitis seu adquirendis in. sacrifitium
Patri ingenilo jam dudum secreto meritis optuli. Eyi-
scopatum in. Bavanberge *! cum licencia antistitis
mei facere hactenus concupivi, et hodie justum hoc
perficere volo desiderium. Ob hoc serenissimam vestri-
net interpello pietatem, ne absencia ejus, qui apud me
voluit oblinere, quod mihi non licuit huic concedere,
propositum voluntatis mee queat impedire, cum in
baculo ejus muluce ^confirmacionis signo elarescal ,
-hufc non propter Deum, sed ob dignitatis nullatenus
-adipiscende dolorem fugisse. Moveat omnium corda
presentium , quod. per. ambitionem. suam ,. sancte
mutris ecclesie augmentum. anullare, cum. nugige-

"rula !!* legatione. presumit. Ad hac. firmiter consi:- C

-twenda. contectalis mea presentis et unici fratris et
'eoheredis mei (145) larga benignitas asspirat, et. sivi
*placita. !!M adimplecione hiis me eadem restituere,
wterque pre certo. sciat. Si quando. autem. episcopus
wenire et. promissa dignatur suscipere, paratum m2
ad omne quod vobis bonum videtur "procul. dubio
inveniet. Finitis talibus alloquiis, Beringerus , anti«
ctitis (f. 142") Heinrici capellanus, surrexit, propter
timorem regis seniorem suum huc non venisse, et
detrimentum zecclesiz sibi a Deo commissze jn ali-
quo fieri numquam laudasse testatur !!**, et obsecrat
-cunctos presentes per Christi amorem, ne talia fieri
absente eo futurum sibi in exemplum paterentur.

THIETMANI MERSEBÜRGENSIS EPISCOPI

1524

A hac quocies *!* rex anxiam judicum "sententiam
nutare prospexit, toties prostratus bumiliatur. Tan-
dem archiantistite **** Willigiso, quid *'** de hiis
faciendum foret, judicio perscrutanti, Tagino pri-
mus respondit, hzc tunc !!** secundum regis elo-
quiuin legaliter fieri posse. Cunctis presentibus ejus
sermonem tunc affirmantibus el subscribentibus,
Everhardo 5!** tgnc. cancellario cura pastoralis a
rege committitur, et hic a prefato archipresule
eodem die consecratur. Post hec autem Heinricus
antistes auxilio eonfratris Hiriberti (716) regis gra-
tiam et adimplecionem sibi *'*^ placitam acqui-
Sivit.

24. Sed quia raro illuceszit *'** serenitas, quam
non sequatur caligiaose nubis obscuritas, regi pas-

B cha Ratizbone celebzanti (747) (an. 10081) de Liuti-

cis et ab hiis qui a civitate magna Liuilni :!** dicta

missi fuerant, et a "aremiro duce, Bolizlavum multa
sibi eontraria molyri cupientem asserebant, seque
ad hzc perficienda verbis ac pecunia ab eodem in-
troduci (f. 145) alfirmabant, Intimabant quoque ei,
si hunc amplius in pace et gratia suimet haberet, ut
servitutem eorum firmiter non teneret. Hzc rex
cum suis principibus *!** caute considerans, diver-
saque ab hiis consilii responsa percipiens, iniqua
voluntati eorum in hoc consensit, quod generum
suimet Hirimannum (718) illo mittens, condicta pa-
cis federa !'* intezdicezet. Quam legaiionem ab
internuntiis Bolizlavus comperieus, prefatum comi-
tem, quamvis ad se prius invitatum, non bene sos-
cipit, et percepta ab eo narratione, in. multis se
excusat : Sciat, inquiens , testis omnium | Christus,
quicquid *!** deinceps facturus sum, id invitusimpleto.

Post hzc collecto exercitu, pagum, qui Morezini

(719) dicitur, juxta Magadzburch jacentem populator,

et fraternitatem quam in Christo cum Parthenopoli-

tanis pzius conjunxerat, hostili assperitate disrupil.
lude ad urbem, qux Zirvisti (720) dicitur, veniens,
urbanos terrore gravi et hortatu dulci devictos secum
vehebat. Hoc totum nostri comperientes, tarde ve-
niebant, ac morosius eos !!!* insequebantur. Horum
primicerius fuit Tagino archiepiscopus; et bzec oum-
nia prius sciens, non bene providebat. Fui bie
equidem cuim illo; et eum nos omnes ad locum, qui

Privilegia ejusdem ibi alta voce recitantur. Jnter p litriboc appellabatur, venissemus, visum est sa-
VARLE LECTIONES.

U s, r, add. 1 b.
sermoni premitunt : Domini et patres gloriosi,

95 suffra : : : aneis 1. (ne erasum videtur).

15 Cod, 9, et A. S. hoc exordium

prei [ ] s a mea parvitate huc asciti hodie convenistis, et quamobrera
vos asciverim, vestris auribus aperiam, precorque omnium vestrum clementiam, ut in his, que,

spero,

mihi divina grata inspiravit, amore Christi inf'aminanti faveatis. Quia in. sobole acquirenda nulla mibi

spes remanet.

* e erosum 4..— !'! nuigerula t.
quocies 1. '!!'** archilistite 4.

1146 qd J.

1319. add, 15,

: *W ita in loco raso
consensu omuium vestrum legaliter potest impleri 2. A. S.

*» placito 4a. !!& jta corr. 4b. !à* quociens cerr.

15. hzc tunc justa volontas et petitio regis
''" xuerhardo 1a. '??jllusessit f.— *!*^ ijs

1b. liulni aut luilni 1a. Luvirm A. S.— *'?' princibus 1.— !'** federa fa, erazo 3... "Eauic4id 3a. quiegid 45.
wore, P999 "G0 ]e ire queo

(024153 &65. BRranaonic onicennt ÁAunenelani.

£"7140À . 4(Aà1..: — PF. a —..L..9 t.
