13516 .

ts, cesari haec refer»bant. Liudulfus autem juvenis
«um paucis capitur, et Gero ac Folemarus comites,
cam 200 militibus optimis occisi, spoliati sunt (862),
quorum uomina et animas Deus omnipotens mise-
ricorditer respiciat, et nos, quorum culpa Lii tunc
eppetiere, s;bi per Christum reconciliet, et ne quid
tale ult^?rius paciamur. clemens custodiat.

14. Imperator vt hoc triste nuncium audivit, ad
tollenda interfectorum corpora redire voluit ; set
multorum tardatus consilio, id quasi invitus omisit,
et JEldum antistitem, qui eis licentia infausti ducis
sepulturam impenderet ei. Geronis corpus marchio-
nis inploraret, remisit. Venerabilis vero!*** pater
cesari !!? voluntarie consentiens, concito cursu re-

vertitur; et ut. miserabilem aspexit stragem , flebi- B

liter ingemuit et supliciter pro ?*?? hiis !*** oravit.
Hurc cum vi:tores et tunc jn preda solui moran-
tes eminus viderunt, de consequentibus titnidi primo
fugerunt, deindeque propius accedentem salutave-
runt et sine omni offensione eum ab're permittunt,
Wc a Boliziavo, multum de pernicie nostra gaude;ti,
q0d postulat inpetrans, sine mora rediit, et cor-
pora sociorum cum magno!!! Jabore inimicis fa-
ventibus !*'* sepelivit. (f. 151) Funus autem predicti
marchionis et socii ejus Widredi usque ad Mysni fecit
reduci. Hac i*idem Hirimannus comes flebiliter sus-
cipiens, et usque ad Novam urbem, ubi Gero, Agri-
pinensis 1? archiepiscopus, et Thietmarus marchio,
frater ejus, vitricus istius, pater autem interempti
comitis, in horore Dei genitricis et sancti mortyris
Cypriari, regnante secuudo Ottone, abbaciam con-
siruxerunt. (863), cum fratiibus suis Guntterio !5**
ac Ekkihardo comitatur. Qux» Gero archiepiscopus
tunc terre commendans, doinnam J£thelheidam '*?5
ejusque filiu Thietmarum et imerentes amicos ac
milites solatur.

. 45. Interim. ctesar cum suis ad Stre'am urbem
pervenit ; et Miseconem cum exercitu subsequi
sciens, llerimannum marchionem ad Mysnensis de-
fensionem civitatis properare jubet. lpse vero ad
Merseburg reeto tetendit itinere. Miseco autem a pa-
we nefario instructus, ut. primo nostros abisse di-
visos nullamque post se custodiam esse relictam
sensit, Idibus Septembris Albim juxta urbem pre-
dictain (861) cum 7 legiouibus in ipsa transcendit
aurora, quosdam circumquaque jacentia vaslare ,
4lios vero urbem precipiens inpugnare. Quod We-

CHHONICON. — LIB. VI.
scopus et Burchardus comes vulncratus vix evaden- A neinici **** (803) conspicientes seqee tmeri poses .

D

13514

desperantes, superpositz civitatis municiouem, re-
lictis pene omnibus suis, ascendunt. Ob hoc ho-
stes (f. 151') admodum gavisi suburbium intrant re-
licum, et hoc ablatis rebus inventis incendunt, et .
superius castellum in. duobus locis accensum .infa-
tigabiliter aggrediuntur. Hirimannus vero !'!? comes
videns auxiliatores suos admodum paucos jam de-
fecisse !***, Christi pielalem et ejus incliti martyris
Donati intercessionem sanclam prostratus. postu-
lans , inulieres ad succurrendum hortatur. Qus pro-
pugnacula attingentes , lapidibus viros adjuvant,
ignem inpositum, quia defecit aqua :***, medone ex-
tingunt, et Deo gratias ! inimici furorem et auda-
ciam minuunt, Hoc totum Miseco de monte juxta:
posito cernens, socios adventanles exspectat. Qui
depopulantes, et ubi ignis inveniebatur omnia usque
ad (anam !* (uvium (866) concremantes, sero lassis
reveriuntur equis, et ibi cum seniore suo cras ad
urbem pugnaturi pernoctarent, ni Albim crescere
viderent. Propter hoc exercitus nimis defatigatus
cum securitate inopinata remeavit, et ducis sui cor
anxium hac prosperitate 15? relevavit. Imperator
autem hzec ut audivit, quoscumque iunc colligere
potuit, ad succurrendum suo marchioni propere
mittit, et suburbium non longe post redintegrare
precepit. Ad hujus operis supplementum et custo-
diam Gero archiepiscopus et Arnulfus presul (f. 152).
8. Idus Octobris cum comitibus czterisque complu-
ribus conveniebant. Hiis omnibus ego longe inferior
interfui. 1n 44 diebus incepta ad unguem !**? pos !!!*
perducentes, abivimus, committentes urbem Frithe-
rico comiti ad 4 ebdomadas. .

16. Gero archiantistes !'*'** et ego, ejusdem comes,
ad locum, qui Mucherini (867) dicitur, veniebamus.
Ibi tunc ego de promissis dulcibus eum ammoneus ,.
percepi ab eodem cum baculo ejus, quem hodie te-
neo, parrochiam super has 4 urbes, Scudizi, Cotuh,
Bichini et Vurcin, de residuis 5, llburg, Pauc, Dibyi ,
Liubanizi et Geserisca '9** (868), differens ac in. po-
' sterum diceas relicturum *?*, 8 Kalendas Novem-
bris, presentibus hiis testibus : Ileribaldo, llepone,
Ibone, Cristino atque Seberto. Eodem die ad urbem
Curbici (869) dictam venimus, ubi convenientibus
archianiistitis ''* militibus id manifestavi , quam
misericorditer erga me senior suus egerit. Ibique
de infirmitate, venerabilis Frilherunz comperivimus,
ad cujus hospicium tunc nos fuimus; quz, pro do-

VARLE LECTIONES.

. 553? add, 4b, 199? cesare fa. !9! magna la.
Je. !" i adrasum V. 199 ath. fc.
luit. 1?" defesisse 1a. 1f Granam 2. A. S.
deburgensis add. 4c. — !*'* Gezerisca 4c.

35** archiantistis 1.

1863) Kalend. Merseburg., Kal. Septemh. Gero e-

1533 se fav, la. — 995 ita 4a. habuisse videlur ; coloniensis
:3* Wenenici A. S. Fortasse 1. Wenetnici sive Wethenici scribere vo-
15? prosperate 1.

153 de residu

NOT.£.

15* per unguem add. la. "* Maje.
is — relicturum add. 15. quibusdam in textu erasis,

Digitized by Google

Slavica Vojnix, Polonice Woiownik, bellator.

- i
