<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CHRONICON. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,910">
    sam' et' caritatem' expiatam comitante regina' Albiam' transnavigans' proficiscitur 1091.
    15. In hiis 1092 diebus Ricdagº, abbate' de' monte' sancti' Johannis' Baptistæ' ob' crimen 1093 quoddam' ab abbacía suimet a Taginone' episcopo' deposito', Alkerus', monachorum' in Palithi Christo servientium' provisor', in' vacuum' ponitur, et proposito sanctæ' conversationis' religio' hactenus firmiter consistens', miserabiliter destruitur' et in nomen preposituræ 1094 mutatur', unde' et' miseriæ' futuræ' prima existit indicio. Hoc' etiam', quod' per labentia accidit tempora1095, o si' fuisset' dextrae' mutatio ecclesiæ ! (Psal. LXXVI, 11.)
    Auctores sanctæ institutionis, (f. 107) in omni pietate modernos oppido precellentes, quod sumopere construentes et usque ad ædificationem, ut sibi vidiebatur, perfectam complentes prudenter ordinavere, hoc nostro, pro dolor! in tempore malorum instinctu, ut vereor, non in melius, sed in pejus1097 versum est. Utinam propter specialem nostræ utilitatis hoc non oriretur effectum. Verum est, quod hii, quorum nova conversatio et in habitu et in victu laudabilis exlat, vero 1098 non sunt sepe quod sinuslant. Dicit namque scriptura (696) Simulata æquitas non est æquitas, sed duplex iniquitas 1099. Omnis hominum Deo acceptabilis fructus in corde bono consistens, a bonis veste pulchra et aurea cibi pecusque mediocritate nonnunquam dissimulatur. Quod autem abstemiis et diploide indutis subtrahitur, cui hoc inpenditur? Si in earum id transit augmenta ecclesiarum, dupliciter prospicit, et animabus frustrum, si propter Deum ista paciuntur, et in rebus domesticis eorum elemosina lucrandis. Sed si extrinsecus omne deseritur, qua securitate hoc crescit, cujus profectu multorum diminutio gemit? Certe non id firma stabilitate exaltatur, sed lugubriter quandoque degradatur1100. Si sileat veritas Christus ejusque precones linguam mordent omnes, estne hoc totum per omnia bene limitatum? Tuba sonat (f. 107) evangelica, nihil opertum fore, quod non revelabitur (Matth. x, 26). Postquam voluntati nostræ in omnibus satisfecimus, ineffabile malum dissimulatio facinore perpecssi sumus; fragilis natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,910">
    ra nos commorales sumus, et omnia mutu suo pondera in terram ferri non nescimus. Res'piscenda 1101 respiciamus, ammonentes neque sper'iemus, promissa fidelibus cunctis premia cum mandatorum observatione divinorum acquiramus. Non videamur nostris antecessoribus meliores, quia pariter decepti in varia specie recti hiis sumus nimis 1102 inequales. Nemo irascatur, cum propter Deum familiariter ab aliquo arguatur. Caritas beanc a cunctis suscipiatur, et ob recompensationem supernam veritas nuda sufferatur. Optet Fidelium supplex peticio omnium necessariam de rebus his et de criminibus aliis a Christo indulgentiam. Et ego longe digressus repe- bam inceptæ narrationis cursus.
    16. Ordinatis legionibus, rex inde 1103 progreditur, et regina celeriter reversa, optatum dilecti senioris sui in Saxonia sollicite presolubatur adventum. Excerciitun 1104 autem nostrum cum prosperitate ad locum, qui Dobraltus dicitur (697), in pago Luzici 1105 venientem, Heinricus et Jarimirus duces ad supplementum ejusdem cum suis properantes, testificant, majoraque consilii et fortitudinis spe roborant. Hic ducisbus corruptis et sua defendere cupientibus, per solidùnes paludesque circumduxclus, admodum (f. 108) gravatur, et ne cito ad hostem ledendum pervenerit, invida eorum malignitate tardatur. Inde provinciam Nice vocatam iuvere atingentes, juxta Sprewan fluvium castra nelatus est. Hunc eum hostem ex latera abdito nocentem Thiebernus, miles egregius 1106, comperiret, ob clandem sibi specialiter usurpandum optinus 1107 et consociis clandestinum eligendo convocans, eum dolo intercipere temptat. Qui satis providus, ut sic melius sequentes se legeret, inter lignorum conþositionem jacentium fuijt, et sagittis, quò us maxime defenduntur, more solito remissis, primo hunc, posteaque Bernhardum, Isin et Bennonem, Arzulfii presulis inclitos satelites, cum aliis connilionibus multis1108. Idus Septembris incauloosprostravit (698) et despoliauit. Ob 1109 hoc rex cum omni simulet commilitatu dolore concutitut, et ob hoc Bolilavus doluisse a nonnullis veracibus perhibetur. Post haec Liuzici nostris pridie quam ad Oderam fluvium veni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,995">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    1091 proficiscitur 1. 1092 Diebus hiis 2. 1093 crimen quoddam, nome episcopo deposito Alkerus mo, servientium provisor in va, sanctæ conversationis rel, tens miserabiliter destr, mutatum unde et miserie sut, hoc etiam quod, si fuisset dextrae abscisa 1. 1094 ita 2, quibus tamen in 1. locus hunc scripsit, ab a. s. desunt 2. 1095 proposuiture 1. 1096 cresum 1. 1097 s. i. p. add. 1b. 1098 ita 1a. errore 1b. in sec faeci conversacio. 1099 qualitas 1. 1100 Hunc locum 2. ita exhibet: exaltabiliter — degradabiliter sanctorum pa trum institutio redintegrabitur. Sileat v. que est c. p. e. o. l. n. lapides clamabunt, hec omnia non ben esse limitata. Tuba evangelica sonat, no. esse, q. n. ? Veniet, inquiunt, veniet tempus, quo et istorum hyp ocrisis detegur et antiquu patrum institutio pr' o omnia laudabilior his diversis novitatibus esse cognosceretur. Nos peccator- s postquam. 1101 respicienda 1. Omittenda quæque respiciamus, admonitores nostri
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita fielmente ao impresso. Algumas abreviações e apógrafos modernos mantidos; números de referência e notas críticas no rodapé aparente; linhas cortadas indicadas por hífen quando presente no original (ex.: "digi- tized by GOOGLE" não transcrito). Onde texto era contínuo entre colunas, mantida ordem esquerda então direita conforme instruções.</notas>
</pagina>