<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    -1259
    frustra templavit. Namque
    resurrectionem Romae celebrans, post festivos dies
    instrumenta bellica preparans, post albas domum
    Thiederici (519), ubi ille perversus sedebat, Ekki-
    hardum marchionem impugnare jussit. Qui eandem
    perditus et pernox lacescere non desistere, tandem
    per machinamenta alte constructa ascendit, et eun-
    dem decollatum voce imperatoria per pelves laqueo
    suspendit (520), et timorem cunctis presentibus
    ineffabilem intulit. Gregorius autem papa cum ma-
    gno honore intronizatur (521), et cesar sine omni
    infestacione deinceps dominabatur.
    22. Videtur mihi optimum, quedam ejusdem
    temporis facta memorare, quae nonnullis puerilia et
    multum mirabilia esse videbantur, sed haec a Deo
    predestinata in suis virtutibus agnoscuntur. Vir B
    felicis memoriae comes profecto Ansfridus, vir omni
    inquam bonitate conspicuus, alto progenitorum
    germine (522), dum adhuc esset puerulus 690, cum
    omni lege mundana a patrio suo Rodberto 631,
    Treverice civitatis episcopo, tum divina adpreme
    est institutus; inde a patrio suo, scilicet suo equi-
    voco, 15 comitatum comite, strenuo domino Bru-
    noni, archiepiscopo Agrippinensi, traditur 622 ad res
    militares. Sic bonae indolis adolescens penes ipsum
    cetlilide proficiebat, donec primi Ottonis magni impe-
    ratoris, Roman cum exercitu jam acquisituri, mar-
    ciapatus est servitio. Cui in inicio militia ejus in-
    iunxit, ut lentorium suum, quod adeo pulchrum
    videbatur, cetlilide poneret e regione contra impe-
    riale et spatam suam duceret, ut in loco probarct, si C
    palatinis se agiliter initiaret. Iloc ideo tam gratanter
    suscepit, quia psalmos oris ejus dulcissimos 623,
    hunc per devia sequens 624 quasi delectationis causa
    aviculis insidiando, sine detractione 625 frequentare
    occultius potuit. Roman sane predicto cesare
    ingrediente, non minimum confusus in juvene, fecit
    eum spataferium suum, dicens : Dum ego nodie ad
    sacra limina apostolorum pervado, tu gladium con-
    tinue super casul meum teneto. Nam fidem Romanam
    antecessoribus nostris sepius suspectam non ignoro.
    Sapientes enim est, adversa quaeque longe adhuc posita
    cogitando prenoscere, ne forte improvisa valeant su-
    perare. Deinde redeundo ad monlem Gaudii, quantum
    volueris, orato. Inde vere reversus, abbatiani quac
    dicitur Torna (523) de hereditarie propria construxit,
    in qua filiam suam abbatissam, plurimarum Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    1260
    inperatcr Dominicam A devotarum sanctimonialium matrem, assensu ponti-
    ficis constituit, sanctoque Lanperto pro remedio
    animae suae ex integro tradidit.
    23. Hujus vero omnipotentis Dei famulae quia
    mencionem fecimus, quod nostris temporibus per
    eam Dominus operatus est, silentio non preteribi-
    mus. Hospitalitatis non oblita, la:tse dapsilatis
    circa egenos et peregrinos exilitu, ut quadam die de
    vino ill sibi vel sororibus beneficentia 626 communi-
    cationisque causa pretermisit. Iloc dum celleraria
    sibi nuntiasset, ait : Equo animo esto, cura, et con-
    fortare. Dei enim gratis suis nobis potest dare.
    Statimque solita more ante crucem prostrata is
    oratorio sanctae Mariae cepit orare, vinumque in vase
    funditus pridie exhaustum crescere cepit, quoadusque
    superfluxit. De quo non tantum sanctimoniales, sed
    et quam plures diu ad laudem Domini liberant
    circumueniantes vel adorantium. Interea contigit
    ut domina lleresvlt 627 comitissa, ipsius scilicet
    coniux reverenda, in curte sua, qui dicitur Gilisa,
    cepit egrotare, quae statim velut morbis presaga
    futurae destinavit ire ad Torna. Quo dum pre nimio
    dolore nequiter pervenire, in domo cujusdam majoris
    remansit in itinere. Qui, sicut ipse nobis retulit,
    nimiae ferocitatis canes habuit, quorum latraturam
    ipsa infirma graviter sustinuit. Illepses ut audivit,
    festine precatus ab ipsa, hos libentissime voluit
    capere, vel ad ultimum, si potuisset, eciam occidere.
    Horum dum neutrun potuisset, mirabiliter accidit
    ut nullus eorum postea quivi laturare, donec sancta
    Dei ancilla obduormivit in pace. Quam secus mora-
    sterium communis 628 laboris comes sanctae simpli-
    citatis in secretario senepivit. Hujus cameraria
    multis annis fuit hydropica. Huic visum est in vigilia
    natalis Domini, quod ad sepulchrum dominae suae
    candelas deberet afferre; quod et fecit. Mox dum
    matutinae laudes celebrabantur, exivit, solutionem
    habuit, sana coram omni populo rediit.
    24. Post discessum autem dominae ipsius felix
    comes, non de terenti operis casu desperatus, sed
    in virtutis volatu eo ipso sublevatus, mente dispo-
    sit, ut monasterialem vitam subiret, sicubi majoris
    obedientiae regulam invenerit. Quod dum in exordio
    per intentionem agitur, a tercio Ottone imperatore
    ad episcopatum Trayectencsen per Notgerum, Leodii
    pontificem, summa necessitate vocatur (an. 995). Illud
    profecto dum audivit, capellam Aquensem introit,
    VARIAE LECTIONES.
    690 dum adhuc esset a. g. g. puerulus 2. 621 mutilerto 2. 622 tradetur 2. 623 caneret sappertec rolalli l'irisus.
    624 sequens Ursinus restituit a. A. S. 625 sic silt: A. S. l. detritione 2. 626 beneficentiae 2. 627 Hersuit A.
    628 S. heresuin? 2. 629 sui communibus A. S. a. 995.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    NOTAE.
    (519) Validissima turris Adriani imperatoris, quae...
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino, tipografia impressa; algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos; caixas de texto segmentadas em duas colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita; marcas editoriais (números de nota) preservadas literalemente; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme melhor leitura sem uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>