<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    tum, morituo 1209 tunc patre meo et matre ejus, Auxilio patrui neimet Liutharii Antiquae civitatis (737) antistes a tercio Ottone effectus est. Fuit tunc in nostra vicinitate clericus nobilis genere, Thiedricus nomine, qui suasa prefati comitis decem 1204 man- sis preposituram hanc comparavit. Quo tot annis vel plus sedente, defuncta matre mea, ego heres tercius successi, et predii medietatem 1205, quae cenobium respiciebat prefatum, a confratribus 1206 meis suscepi. Exin patruum sepe alloquebar meum, quatenus mihi liceret curam subire predictam; et si non potuisset id fieri dono, saltem fieret mediocri precio. Ille 1207 post longam animi constantis deliberationem 1208, posthabito caritatis et affinitatis debito, magna ex parte mea poposcit; et quia in fratribus meis nullo fruebatur amminiculo, desiderio ejusdem, pro dolor! consensi, ac ejusdem ecclesiae, cujus tunc fui paterna tradicione servus, Dominicae 1210 incarnationis anno millesimo 2 Nonas Mai custos effectus sum, annuente id antecessore meo ob acceptam commu- tationem sibi placitam. In hoc officio plus iniquitatis quam divinae aequitatis ociosus operator exegi, et pro hoc dignos poenitentiae fructus nunquam exercere conabar. Non ullum consanguinitatis linea mihi (f.118)conjunctum accuso, sed bona promalis omnibus bis exflagito. Mortua uxore fratris mei, rogatus sum ab eo, ut suo sepulturam ei preparare voluissem optatam. Sed cum scirem Willigismum venerabilem ibi esse tumulatum, primo renui, ac postremo rectum et pudorem voluntati ejusdem supposui miserque aggressus sum, quod utinam non fecissem; et quod gentibus nefas videbatur, Christianus ego in dejectione sepulcri et ossium 1211 confratris mei operabar, et calicem argenteum, quem ibi invenie- bam, pauperibus ad dividendum reservavi preci- piebam, quem postea nullatenus comperebam. Agnovi post 1213 in infirmitate sequenti, quia in Deum nimis peccavi. Sed cum hanc divino super- rem auxilio, causa orationis Coloniam pecii. Qua- dam autem nocte audiens clamorem immensum, quid hoc esset percontatus sum. Et hic ego sum, inqui, Willigisus, qui culpa tui errans vagor. Expergefactus mox obstupui 1214, et usque huc, et quamdiu vivo, culpabilis hoc ingemisco.
    31. Ad percipiendum presbiteratus ordinem ad Alstidi civitatem a domino Taginone vocabatur, et in via hac peracti facinoris confessionem feci, et quod ad emendationem ejus promisi, pro debito non com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    plevi. Presbiterii vero diiugitalem 12 Kalendas Ja- nuarii a prefato archiepiscopo, presente Heinrico rege et casulam mihi optimam largiente, indignus percepi (an. 1008. Oct. 11). Antequam vero episcopus ordinaretur in ea ebdomada qua recordatio fra- trum a cunctis fidelibus universaliter celebratur I talia per somnum quidam mihi nunciavit (f. 118'): In hoc, inquiens, anno presul Hillericus et Heinric de- canus ac tu mandatum Dei implere debetis. Cui sic respondebant: Ut sit voluntas in caelo, &amp;c fiat. Et in ipso mense et in tertia 1216 Kalendas Novembris, quae tunc proxima fuit, antistes predictus, ut sibi prius revelatum est, in Christo exhalavit (738). Sed quia Deus omnipotens humanam fragilitatem sepe dignatur visitalre et consolari, congruum est laudibus et scriptis hoc posteris innotescere, ut 1217 glorificetur 1218 nomen Domini, et prospiciat homo instabilis sibi. Praesul supramemoratus, in Magda- burg invalescentes prius 1219 nimia corporis egriitut- ne, a quodam egretio viro in somnis sibi apparente sic ammonitus est: Ne sis modo de fine tuo sollicitus. Quatuor annos et duas ebdomadas res vel tres expe- ctubis, si hora quocumque possis operari, non desi- stas 1220; Hec locutus evanuit 1221, et sicut iste pre- dixit, episcopus meime, ut spero, vigilanti super- vixit, morte, pro dolor 1222! subitanea lineam vitae hujus concludens supremam. In sequenti nocte lux magna et a multis visa apparuit 1223. Post omnium memoriam sanctorum (Nov. 2) ego de me multum pavidus licentiam abeundi a decano postulavi, et eundem, ut se provederet, ammonui. Ad cultern 1224 ream, quae Reimerselvo 1225 dicitur, veni, et in nocte proxima suppliciter Deum rogavi, ut alii, nam de me certitudinem dignaretur aperire. In primo subsequentis diei crepusculo, id est in vigilia sancti Martini (Nov. 10), ut paululum quiescebam, sic tunc, ut mihi videbatur, Walterdus, tunc noster prepositus, haec dicens (f. 119) apparuit: Vis tibi profutura scire? Et ut voluntatem meam in hoc sen- sit, mox volumen unius martyrologii 1226 diligenter inspiciens, plumbum 1227, quo numerus mensuratus dirigitur, tacendo immisi, et post longum temporis intervallum hoc substitit. Et quid nunc est? aio ad eum; et ille: Quinque, inqui; et vidi manifeste numerum hunc atramento signatum, incertus utrum dies, an ebdomadas, seu menses, an signati annos. Et protinus respondebam ei, utrum prius indicium, an posterius innotesceret tempus; et ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    VARIAE LECTIONES.                                                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas marcadas com hífens ao final de linhas preservadas; numerações e referências foliares mantidas entre parênteses como no original. Não foram realizadas transcrições de notas marginais porque a folha apresenta apenas o texto impresso em duas colunas e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>