<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1357 CHRONICON. — LIB. VI. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,925">
    sensi. Seu primùquam hæc aggrediar, quæ superius a
    indiscussa oblivione præterii, prescriptis interponere
    conor.
    
    58. Fuit quidam Brun nomine, contemporal is et
    conscoslasticus meus, ex genere clarissimo editus,
    sed divina miseratione pre cæteris parentibus inter
    filios Dei electus. Hic ab illa, venerabili matre sua,
    unice dilectus, magisterio Geldonis philosophi (812)
    traditur, et omne quod habere 1336 debuit, cum ha-
    bundancia 1337 suggeritur. Hujus pater erat Brun (813),
    senior egregius et per cuncta laudabilis, amicus
    mihi consanguinitate et omnibus erat proximus fa-
    miliaritate. Filius autem ejus et equivocus 1338 cum
    mane ad scolam ire debuisset 1339, antequam ab ho-
    spicio exiret, veniam petiit, et ludentibus nobis in
    oratione is 1340 fuit. Ocio negotium prepositus, et sic
    fructificans ad maturitatem pervenit. A tertio desi-
    deratur Ottone et succipitur, quem non longe post
    deserens, solitariam quievit vitam, et 1341 de opere
    suo vixit. Is vero post mortem gloriosissimi impera-
    toris, regnante 1342 tunc secundo Dei gratia Heinrico,
    ad Mersburg veniens, benedictionem cum licencia
    domini papæ episcopalem (f. 138) ab eo peciit, et
    ejus jussione ab archiepiscopo Taginone consecra-
    cionem, et quod ipse detulit huc pallium ibidem sus-
    cepit. Delinc ob lucrum animæ laborem subiit di-
    versus ac grandis vitæ, castigans corpus inedia et
    crucians vigilia. Multa a Bolzilavo cæterisque divi-
    tibus bona suscepit, quæ mox ecclesiis ac familia-
    ribus suis et pauperibus, nil sibi retinendo, divisit.
    In duodecimo conversionis ac incitiæ conversationis
    suæ anno ad Pruciam pergens, steriles hos agros se-
    mine divino studuit fecundare; sed, spinis pululanti-
    bus, horrida non potuit facile molliri. Tunc in con-
    finio predictæ regionis et Russiæ cum predicaret,
    primo ab incolis prohibetur 1343, et plus evange-
    lizans capi tur, deindeque amore Christi, qui ecclesiæ
    caput est, 16, Kal. Martii (an. 1009); (814) militis ut
    agnus decollatur cum sociis 1344 sumiet 18. Corpora
    tot nariirum insepulta jaceurunt, quoad Bolzilavus
    id comperiens eadem mercari ac donni suæ futu-
    rum acquisivit solatium. Facta sunt autem hæc in
    tempore serenissimi regis Henrici, quem Deus om-
    nipotens triumpho tanti præsulis honorificavit, et, ut
    nullum spero, salvavit. Pater autem prælicti anti-
    stitis longe post infirmatus, et 1345 ut ipse mihi nar-
    ravit, precepto filii 1346, monachicum suscepit h bi-
    tum, et 14 Kalandas Novembris in pace quievit (815).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,925">
    59. Nec floccipendenda 1348 est Geronis satellitum
    marcilonis (f. 139) magna presentio, quam stupeat
    fidelis et fugi at amore pietatis. Causa proferatur in
    medium, et tunc perpendatur factum, si sit laudabile
    an bonis omnibus detestabile? Arnulfus antistes ad
    saltum Geronis, a venerabili ejusdem loci abbatissa
    Hathawi ad festivitatem Christi martiris Ciriaci ad
    convivium invitatus, venit; et in die sancto, cum vos
    post missam de ecclesia ambularet, vidit clericum
    accipitrern in manu sua tenentem; et ze'o commotus
    hunc cum brachio suimet comprehendit ac secum
    duxit, non ut puniretur, sed sic verbis mediocribus
    corriperetur. Fama volans milites predictos con-
    gregat, quorum primus luggal 1350 nomine ad epi-
    scopum veniens, cur seniorem suum sic inhoho-
    rare voluisset interrogat. Et antistes: Quid fecit?
    inquid. Vidi abominationem Christi, et quia in
    meo factam episcopatu cernbam, susinere non po-
    tui. Nil mali factum est. Ponamus diem vobis com-
    placitam; et ubi culpabilis a communibus invenior
    amicis, digna emendatione restituo. Et ille prosequi-
    tur: Nec sic, inquiens, esse debet, nec ita fieri v.[el].
    Hodie aut sacramento vos excusate, aut seniori meo
    et nobis ad emendandum promittite. Ad hæc presul:
    Sancta me, inquit, sollempmitas prohibet jurare, et vos
    illud suscipere. Et muluum miserabile mihi vide ntur
    quod justicia a vobis mihi solum denegatur. Post hæc
    (f. 139) ille iratus egreditur, et milites armatus igno-
    rantia comitis 1357 glomerantur; et cum jam velit
    episcopus cenare, videt omnes appropiare. Domus,
    in qua fuit, a suis firmiter obscuratur, et ne hostibus
    facilis pateret ingressus, omni modo munitur. Sed cum
    eam jam impugnare voluissent, dictum ilis est vera-
    citer, quod sacerdos alio declinans ibidem non inve-
    niretur. Tunc is in claustro et tandem in monasterio
    queritur, et Dei gratia non ullo sui defetcore latens,
    et hæc omnia cernens, nullatenus 1358 invenitur. Ad
    ultimum sedato furore, hii ad hospitium 1359 per-
    gunt, et domus suas tristcs revisunt. Convocatis
    postea luce militibus suis, Arnulfus ad proprium 1360
    remeavit sedem, abbatiiæusque nimis slem tenem sola-
    tur. Iloc totum rex comperiens, conspiratores hos
    sibi præcepit præsentari. Quem cum marchio predi-
    ctus nimis iratum censeret, per in calluumioS fideles
    eum placare nititur. Ilos rex ea ratione audivit, ut
    prius trecentorum pondera 1. lentorum episcopali
    solverent dicioni, et qui in loco facto culpabilis esse
    depulerantur, aut sacramento suorum 11 amicorum
    expurgarent, aut secundum canonican aunciorita-
    tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,990">
    VARIÆ LECTIONES. 1336 ahire f. a. 1337 babucia 1. 1338 et equivocus add. 1 b. 1339 debuissel 1. 1340 et—vxi1 add. 1 b.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos; números de notas e foliação entre parênteses e expoentes mantidos conforme impresso; algumas abreviações e ligaturas antigas foram expostas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme melhor leitura; não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>