<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1263 THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI 1271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ut legimus: dederant bene nata 638 culpae 639 (Ilor. A meis Heinrico, Fritherico ceterisque militibus opti-
    v, 4, 36). Is post multas bellorum asperitates, quas
    cum patre suo Guntherio 640, ab honore suo diu
    suspenso, perpessus est, ad gratiam imperatoris sc-
    undi (Ottonis 65) et ad patriam honorifice cum re-
    mearet, Thietmari comitis viduam et Bernhardi
    ducis 642 sororem, nomine Suonehildam (529), in
    matrimonium sibi copulavit, ex eaque primogenitam
    nomine Liulfgardam acquisivit filiam. Liutharius
    -sulem ex clara Thuringiae septentrionalis prosapia
    editus, cum vir factus aetatem virilibus supera-
    re 663; cumque secundo multum karus esset Ottoni,
    ejus auxilio quandam matrimoniuum 664, Godilam no-
    mine, ex occidentali regione nobiliter natam (530),
    cum licentia Wirdunensis Wigfridi presulis conso-
    brini ejus, sibi in conjugem desponsavit et acquisi-
    vit, quae peperit ei in tertio decimo aetatis suae anno
    primogenitum, patris sui nomine appellans Wiri-
    nvarium 655. Sed cum duae propagines istae, pucr
    inquam et puella, ex tam nobilissime vitiis rarioce
    emersissent, jamjam paulatim ad maturitatem fru-
    ctus pertingere inciliis virtutum scalis nitebantur.
    Sed Liutharius comes, ut puellae illius formam et
    conversationem bonam primo persensi, qualiter eam
    (r. 64) consociare tilio suo, mentis secreto semper
    volvit. Et ad ultimun erumpens, per fideles inter-
    nuntios Ekkilardo tunc marchioni desiderium diu
    latens 666 aperuit ac celeriter impetravit. Conveni-
    litus tunc in unum familiaribus eorundem, promi-
    sit legitime Ekkilardus Liuthario, eandem se filio
    suo daturam in uxorem, more suo et jure presenti-
    bus cunctis optimatibus affirmans. Qui 667 cum ter-
    cio Ottoni multum placeret, et apud eundem inter
    alios primates plurimum valeret, nescio qua causa
    depravatus, pactum firmissime stabilitum interrum-
    pere quam maxime conatur. Quod mox Liutharium
    non latuit, et ut hoc ne fieret, auxia mente volve-
    bat. Imperator et Ekkilardo pariter tunc in Roma-
    nia commorante (an. 998), commissa erat regni
    istius cura venerabili abbatissa Mathildi, de qua 668
    superius memoravi, in cujus civitate Quidilinga-
    burg 669 nuncupata puella haec educabatur. Fit pu-
    blicus in Darniburg (531) abbatissae totiusque sena-
    tus in unum conventus. Interim Wirinharius, ut
    arbitor, non consilio patris, sed amore virginis et
    ob metum manifesti 670 dedecoris, cum consatribuis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    a meis Heinrico, Fritherico ceterisque militibus opti-
    mis urbem praefatam ascendit, sponsamque suam et
    reluctantem et clamantem vi auferens, cum suis ad
    Wallibiki lectus et incolumis pervenit. Quod cum
    abbassam ab certo comperiret legato, graviier com-
    mota cunctis (f. 64) hoc principibus lacrimis quer-
    tur obortis, rogans ac precipiens, ut armati omnes
    publicos hostes celeriter insequerentur, ac 671 ut
    capta seu occisis virginem sibi reducere conar-
    tur. Nec mora, jussa haec miles armatus accelerare
    contendit, et priusquam urbem munitam adtinge-
    rent, eosdem per compendiosa itineris interruptios,
    vi capere vel occidere seu effugare anhelavit. Con-
    peritum est autem a viatoribus, quod hi, quos insec-
    quebantur, valida manu clausisque portis, nois im
    gauderent praesidiis; nulli patere ingressum; aut
    velle mori, aut se ibi 681 defendere, et nunquam;
    ulli 683 sponsam reddere. Quo audio admodum tris-
    tis effectus, revertitur. Liutharius autem, et cum
    eo Alfricus senior, milesque comitis Ekkilardi
    Thietmarus proficiscentesque, voluntatem sponsae per-
    quirunt, seque ibidem tunc manere malle quam
    reverti, satis certi ab eadem effecti, domnae abba-
    tissae 65 caeterisque haec responsa intimabant. Con-
    scelunti tunc de talibus primates abbatissae, dictum
    est ab his, quod sibi videretur optimum, i.e. Maga-
    dalburg fieri conventum, hoc sponsum cum conte-
    ctali venire, auxiliarotes qua -que omnes aut se res
    ibi praesentare, aut damn tos fugere. Sicque factum
    est (an. 999). Consulente maxima illuc multitudine,
    Wirinharius cum suis cooperatoribus nudis provol-
    vitur pedibus, uxorem red i i. Veniam de ea : mass's
    sibi suisque auxilio principum 653 promissa emend-
    tione promisit. Sed venerabilis in omnibus Mathil-
    dis finito colloquio Liulfardam 655 servum ducti, non
    pro retentione, sed pro timoris 656 magni confirma-
    tione.
    
    27. (r. 65) Bonæ autem 657 sinit voluntatis pre-
    positum preventu sublataene mortis inter:ruptu
    est. Namque post paucas dies, cum haec ad locum a
    Deo sibi paratum veniret, continuo infirmata, Ber-
    nwardum 658, sanctae Illiinessennensis 659 ecclesiae
    tunc pastorem, vocavit, et accepta ab eo quam
    postulavit indulgentia, 8 Idus Februarii hominem
    extitit incorerone 660, sepulturaque est in ecclesia ad
    caput avi suiinet regis Heinrici (532). Hoc fuere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    1. ita 1c. benata 1a. 2. legimus : Valde mali mores deterrpunt nobiliores 2. 660 i eransm
    1. 661 Ottonis add. 1c. 662 de Lvniburg add. 1c. 663 ita videtur legendum superara 1c. v. s.
    664 a v. emarce nihtebantur 1c. c. v. f. c. esset a. v. superavit A. S. 664 matronam A. S. l. l. rect.
  </bloco>
  <notas>Scriptus maioriter latino; pagina em duas colunas; algumas abreviações e sinais diacríticos modernizados pelo digitalizador; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra com [ilegivel] quando necessário (nenhuma inserida além das existentes).</notas>
</pagina>