1537

contrarietatis, hoc stimulus effecit immense infirmi-
tatis. Predicatione assidua commissos a vana super-
stitione erroris reduxit, lucumque Zutibure :''* di-
ctum, ab accolis ut Deum in omnibus honoratum et
ab zevo antiquo numquam violatum, radicitus eruens,
sancto martiri Romano in eo ecclesiam construxit ;
preter hanc tertiam et. quartam in Magadaburg
multasque alias ipse dedicavit. Si quid in eum varium
vulgus et sepe mentiens garrivit, bonis incredibile
salis esse persuadeo. Multi enim, cum alios culpant,
ignorant, quoniam nemo sine erimine vivit (Caro.
dist. 1, 5). Hic venerabilis vir quinque aunos iu epi-
scopatu et sex hebdomadas el dies quinque sedit
flebiliter sepe peracta confessione, et ab episcopis
Wigoue (726) et Herico (727) in extremis eum visi-
tantibus percepta remissione, nono Kal. Aprilis feria
tertia (ann. 1009) in Merseburg de hac luce a4 Chri-
stum, ut spero, felix migravit (728). Sepultus est,
ubi unus electorum Christi, dux ejus dum vixit et
$0cius, per visum sibi prius monstravit.

27. Huic equidem ego, qui hxc scribo, indignus
succedere a pio pastore Taginone !!'* predestinabar.
Natale Domini (729) in Palithi !''* celebrante rege,
cum simmisla !!? suo Taginone (7320) ipse tractavit,
qualiter post mortem Wigberti presulis Mersebur-
gensem ecclesiam bono provisori commendaret. Cui
ille inquit : Est in meo monasterio quidam frater no-
mine Thietmarus, quem vos ipsi !!** bene nostis; liunc
8u9 modo prudenter disponentem ad hoc, largiente Deo,
spero idoneum. Ad hxc rex infit : Utinam hanc voluisset

THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

4593
A precepit (leri. Jam vero tum quorundam instincta
meniem suam a me ad meliora convertebat; voluit
enim Ethelgero cuidam bene merito honorem bunc
impendere. Quod cum regis familiaris Tagino resci-
ret, summopere rennuit, eL cum assidua supplica-
tione eo me (f. 115) cum !!€* gratia regis per Gezo-
nem prepositum vocavit. Venit ille ad me ad curtem
meam, quz Retmerslevo dicitur; etea nocte vidi
baculum episcopalem juxta lectum. meum stantem,
et interrogavit me unus, dicens : Vis ecclesiam susci-
pere Merseburhgensem ? Et ego : Si Deus vult, iu-
quam, ei qui jubel venire, archiantistes. llle autem
prosequutus : Cave, infll, quia quicumque sancio
cerebrum. movet Laurentio , statim. insanit. Cui
mox respondi : Tueatur me custos hominum Christus,
B ne in hoc vel in aliquo offendam majestatem divinam,
sanctorumque intercessionem averiam. Cumque evigi-
larem, obstupui *!5*, et protinus exiliens, jam clarum
diem fenestras intrare vidi (Pens. Sat. m, 1); et
ecce is, de quo nunc dicebam, intravit, et. ostensis
mihi duabus epistolis, in sabbato sancto (April. 40)
ad Áugustanam urbem me rogavit et !!** precepit
venire. Veni ad Parthenopolim, et in die palmarum
cum licentia prepositi ac confratrum inde profectus,
$ feria post resurrectionem Dominicam (April. 19)
loca attingeham predestinata, et ab archiepiscopo,
quamvis irato, quod sic tarde venirem, misericordi-
ter susceptus sum. Postera die vocatus, interroga-
bar ab eo jussu regis, si aliqua parte hereditatis me
eclesiam vellem adjuvare meam. Cui talia refere-

suscipere, qui me (autorem certissimumad ea, quibusin- C bam : Vestra jussione huc veni, et de hoc modo sil

digeret, non dubitaret habere. Nepos mens Thidericus
Wico ad me mittitur, qui hec mihi ex parte
regis et episcopi *:*! intimaret, et ad hzc facienda
pro posse persuaderet. Ego in Magadaburg positus
legacionem hanc percepi, et talibus respondi : Deus
omnipotens domino et patri nostro pio vicissitudinem
telribuat, quod mentionem. meam alicubi in. bonum
facere dignatur. Ad heec me immeritum essa. judico,
unde ea laudare adhuc nequaquam presumo. Potens
est enim. Deus. episcopum adhuc. viventem. de manu
mortis eripere; ai autem prorsus recuso, me ab. solita
ejus gratia repudiari vereor ; won est mihi preter hunc
aliquod auzilium, a quo vel hec promereri, vel ma-
jora valeam percipere. Post mortem — presulis quid
Deo placet in potestatibus ad eo constitutis vita comite
libenter adimplebo. Rex autem in Franconevord *:**,
audita morte episcopi, memoriam pro eo debitam

certi nec possum vel volo respondere. Si divino con-
sensu el regis largitate vestra voluntas, pia semper
in me, hic adimplebitur, (£.115*) quicquid in. hoc aut
in rebus aliis pro anime remedio med et. de debite
commissi facere. possum, devotus implebo. Hoc ver-
bum archiantistes benigne suscipiens et laudans,
me ad cappellam Brunonis episcopi, ubi rex eundem
exspectabat, duxit, et paratus *** ad missam, regi
me per manus tradidit. Qui ut cum electione pre-
sentium pastoralem mihi curam immerilo commissit
€um baculo, et prostratus veniam petii, cantor in-
troitum incepit : Venite, benedicti Patris mei. Et in
majori ecclesia omnes interim ad missam campane
sonabantur ; quod etsi casu et non jussu alicujes
seu dignitate mea evenisset, tamen rex bonum hoc
esse omen testatur. Peracio tunc ibi magno '!'** a
Brunoue venerabili presule convivio, proximo sab-

VARLE LECTIONES.

*ornt Zudihure A. S. 2. 4000. Lonondum cidotue &ontihnra ^uice eillas aoolscónm ob Fsinriri 11. imnoratoris

Digitized by Google
