1325

CHRONICON. — LIB. Vl .

1526

pientissimig non esas co.silium bostes tam parva A et despoliacione gemens, lacrimas a maxillis de-

multitudine persequendos, et reversi sumus. (f. 415")
Dulizlavus autem Luzici, Zara (721) et Selpuli denuo
occupat, et non longe post Budusin civitatem presi-
dio lHirimanni !'** comilis munitam socer invidus
possedit. Mittens autem nuncios suimet, urbanos
postulat, ut. urbem hanc sine utrorumque labore
sihi redderent, et nullam a seniore suo ereptionem
sperarent. Fit pax mutua ad 7 dies. Iste parat im-
pugnationes ; hii per legzttm suimel a domiuo
et a principibus regni suppliciter auxilium poscunt,
se alios !'** dies hosti resistere promittentes. Venit
marcbio Hirimannus !'!5* ad Magadaburg, Walterduin
tunc prepositum interpe!fans, omnesque specialiter
per legatos evocat primates, quos multum hic tunc
1*8 (ardasse vehemeater queritur, et. taraen milites
suos per internuntios solatur. Qui cum aszidua Eo-
liziavi impugnatione laborarent, viriliterque diu re-
sisterent, videntes nonnullos ex sociis eorum nutzre,
doininumque se ad liberandos non veuisse, licen-
tiam hinc exeundi cum omnibus, que habebant, apnd
ducem prefatum impetrautes, urbem ei !!** reddi-
derunt, tristesque patriam repedabant.

$5. Mortuo post Pascha !!'* Treverensis ceclesise
archiepiscopo venerabili Liudulfo (an. 1008), cappel-
lanus ejusdem J4Ethelbero !:?*, frater reginze el im-
maturus juvenis, plus timore regis quam amore re-
ligionis communiter eligitur. Rex autem ut hoc au-
divit, (€. 114) prioris non inmemor in gerinano ejus-
dem Thiedrico (722) non premeditata constitctio-
nis, uxorem dilectam czterosque suimet familiares
de episcopatu eodem inpetrando sollicitos sprevit,
et Meingaudo '!**, Willigisi !'* archipresulis came-
rario, nobili secundum carnem viro, eundem dedit.
Propter hoc subdolz: generationis furor accenditur.
Palas (725) a Trevirensibus !!** contra regem (ir-
matur, ac terra liec hactenus pacifica crebris con-
cremacionibus quatitur, et quicquit hii inmites in
domiuum lenem prius peccaverunt, equali lance *!**
receperunt, Quid hii omnes hic et in futuro exa-
mine dicturi sunt, quorum culpa ineffabili zcclesia
18 water incorrupta iocies in filiorum suimet neco

scendentes ante conspectum vindicantis Dei fundit?
Tali presumptione rex commotus, illu eum exercitu

: properat, archiantistitem inthronizatum ibidem con-

secrari, JEthelberonemque !!** excommunicari pre-
cipiens. Obsidione eciam continua eos, qui Palas
tuebantur, in. tantum constrinxit, ut fame &ssidua
inpuguatione defatigali, aut. interius perire aut in
potestatem regis inviti deberentexterius venire (720).
Quod ne (ieret, Henricus dux improvisa calliditate
impediens, eos exire inlesos apud regem obtinuit.
Postquam vero de hiis rei certitulinem rex. inqui.
sivit, gravitate mentis (f. 1414") id ferens, ut in se-.
quentibus referam, ultus. est.

926. Interifff antecessor meus '!* Jonga infirmitate

b deteutus, diem sollicitus supremum prestolatur. Sed

quiedam de eoante conclusionem ad memoriam ejus-
dem expedire mihi !!** [ibet, Hic ex optimis Turin-
gie australis parentibus originem, in. Magadaburg
autem ab Ohtrico !!*? disciplin:e regimen sumpsit.
Hune egregie !'" educatum Gisilerus archiepiscopus
sibi familiariter !!'! jn. servicium ascivit, eL multo
tempore secum habuit, bens&iuo singulari et archi-
presbiteratus offitio demulcens. Noviseime autem
quaedam ei iniquorum assidua susurracione subtra-
henz, mentem ejus ia tantum abalienavit, ut, relictis
emnibus suis, Henrico regi, sicut prefatus sum,
adhereret,. optimeque ei placeret. Fuerat enim
egreius !!'* et statura et facie, facundia et voce
pulckerrima, sapiens in consilio, jocundus in concilio
ac lareitatis inmense; unde divina visitatione et
tali virtute sacerdotalis !!''? eradem ascendit. Qui in
diebus sibi divinitus concessis hzc sus acquisivit
teclesiz : Sidegeshusun (725) et Wiribeni, in Derlin-
gun 9 mansos, ac in Dalivii 7, in Ninstidi 5. De sua
vero proprietate concessit in Uppusun 7 mansos et
saltum, qui Pulcher mons dicitur. De libris rebusque
aliis divina respicientibus *!'*^ misteria multa contra-
xit. Non. miaus quam decem annos loxicata !!'5
(Cod. Br. f. 248) lesus potione, crebram passionem
corporis et in. rnense Martio maximum sustinuit la-
borem. Si quid in eo suisvel alienis umquam occurrit

VARLE LECTIONES.

1:85 herimanni fc.
4 b.
yer.1c. "lancea 4. — !''5* zcclesix 1.
131** oftrico seu ostrico corr. oririco 1. !!7*

3:5 VII, eraso. numezo V. 5.

um y 4,

1399 p, p. add. 15. : !1** setheiberto 1a. atheltero 1c? — *! meingozo 1a. — !!' uuilligiso 1a. — !!** tre-
489 alb. dc. ecmpius.

reie 1a.
gnitatis. *!'* respicienstibus 4. — !!"* Hic in 4. folium excisum ect, quod supplevimus ez 2.

1 hie tunc inloco raso 1b. — '!'* add.
197 Wigbhertus add. 92.

115 odd. 46.
"i familiariter 1. — !!7? egrius 4.

iT? deest : di-

NOTJE.
(121) Pagus sitüs in Lusatia inferiori et Silesia D paulo infra Trevirim urbem, quod hodie palatiolam,

Circa civitatem Soraw.

^ (722) Episcopo Metensi.

. (125) Sub hoc nomine venit palatium archiepiscopi
"Trevirensis, die Palz sive Pfalz, vetustissimun) zedi-
Ticium, aliis muris, magnis et perspicuis fenestris, ex

da5 Pfalzel, vocatur. v. Chron. Got wie., t. L, p. 501,
515. Palas vero ap. Ammian, Marcell., XVUi, 2, ab
his plane diversum est. Uks.

1 . 1 ) . 46. Ann. Qued-
tiburieses, acil or COCROQ TG m ?
