1529

CIIRONICON. — LIB. VI.

1555

bato ad Novam Urbeimn (751) venimus. Ibi tunc in A divinam  promeretur ad dezteram vocationem.

octavo Dominicz sollempnitatis die a predicto archi-
presule, Hilliwardo confratre nostro adjuvante, et
coepiscopis non minos quam 4 asspirantibus, in re-
gis presentia crismate in sacerdotém perunctus suin
8 Kalendas Mai. Inde Ratisbonam in Danubio umine
Davigio perducimur t!**,

- 98. 1n diebus illis famis magna in hac regione
foit *'**, Interea. Heinricus dux rebellionis gratia
Bawariam clanculum intrare presumens, juterclu-
sum sili aditum a provida regis sollercia ut primo
persensit, mox fugiendo revertitur. Quocirca optimi
Bawariorum Ratisbone regali edictu. conveniunt ;
et quamvis (f. 146") duci suimel ad tres annosse alte-
rum non eligere omnes sponte jurarent, tamen ob

.419* oc 3 rege jurgati, blandiciis atque minis ab B

ejus famulatu et auxilio deducuntur, sibique specia-
liter assumuntur. lbi tunc confratres de monasterio
Christi martiris Emmerammi, quod Arnulfus impe-
rator in honorem ejus coustruxit, hicque ad corpo-
raliter !?! pausandam elegit, unanimiter regis pe-
dibus provoluti, ex parte presulis suimet Gebebardi
inulta flebiliter *!**, me eadem audiente, queruntur,
et laici presentes imagnis lamentationibus hiis subse-
quuntur. Difficile est mihi enarrare et alicui credere,
quanta de hoc populus sibi subditus ad vanam per-
tinentia superstitionem aninveque detrimentum suz
dissereret. Hoc solum scio, quod moribus et raris
apparatibus huic similem numquam vidi, neque *!**
de antiquioribus audivi. Si interiora exterioribus
concordant, aut melior est ezeteris, aut (722) longe
inferior. Optime prius culta diruens, novis insudat
maximis laboribus. Patriam cum commissis deserit,
aliena, et quamvis longe sunt, supervacuis cultibus,
colit. Deum testor, quod non ob reprebensionem sui
1antum hzec loquor — quia nostra fragilitas in proxi-

mis dissimulanda, et ob melioracionem esi castigan-

da — quantum veritate ad hoe me persuadente
vehementer hoc cum multis ammiror. Propicius
(f. 116) illi Deus, ut si haec bona,intentione faciat,
$n justiicationibus Dei sine querela cursum hujus
peregrinationis incedat. Si autem tumore elacionis
aliquo magis inflatus quam '*?* amoris fomite spiri-
&ualis tànta operatur, ad vituperandam solum pre-
Bentium cenversationem, converlatur.ab iniquitati -
bus suis, ac per lucracionem seeularium zedificatio-
mei fidelium sequutus animarum, nullo prematur
detrimento sui. Felix est in Christo, qui eternam
justicie cultu memoriam, et a malo suspensus auditu,

99. Hex dum hac, qui nunc longe progressus.
aiebam, discutit, ad invadendam episcopalem cathe-
dram jussu regis ego precedebam. Primoque a4
curlem meam, Sclavonice Malacin '*** dictam, Teu-
tonice autem Egisvillam (733), veui, et subsequenti
luce juxta. Elstram fiuvium ei lteri oppidum (734),
cum convocatis :vcclesie meimet famulis *!'**, ad
consolandum presentes et ad vocandum * absentes
loquebar. Fugerat enit maxima horum *!?' multitudo:
suimet inconstancia et antecessoris mei infirmitate
prevalida. Inde ad Merseburhg proficiscens, per
Ericum antistitem (735), a confratribus primo hono-
rifice susceptus, intlironizabar. Dies Dominica cra-
stino illuxit, et ego peccatorum missam cantans,
populos advenientes amonicionis egentes '!** insti-
tui, et peccata confdentibua divina potestate, (f. 117)
tamen infirmitate mea, resolvi. 2. feria rogationum
1 dies incipiunt (Mai. 25), et hinc ad Magadaburhg
peticione archiantistitis mei pergens, 4 feria a. spi-
ritualibus meimet fratribus, non pro qualitate meriti,
$el pro quantitate amoria inmensis, succipiebar.
Ascensionis inclitum et regale misterium (Mai. 96)
communi devotione pro nostra possibilitate peregi-
inus.

50. Inde ad Wallibizi, ubi tunc prepositus confra-
tres Deo semperque virgini Marix ibidem servientes.
7 annos ac tres ebdomadas !?* el tres dies rexi,
tantum onus Simoniaco, pro dolor! subiens exem-
plo non in pecunia, sed in predio patruo meimet dato.
jn hoc multum culpabilis, spero districti Judicis ve-
niam, quia ob defendendum gregem Dominicum et
instituta parentum observanda mulio magis id egi.
Ergo te lectorem per Deum testor, ut textum hujus
narrationis inspicias, et pro qualitate meriti discer-
nas, examinatorisque venturi horridam faciein la-
crimabili supplicatione preoccupes. Ávus mcus, de
quo predixi (756), Liutharius, postquam in dominum.
suimet et regem deliquid, nevam hanc abluere sc-
dulo cogitavi. Unde monasterium in loco, qui Rivus
139: dicitur silvaticus, in honore sancte Dei geuitricis
construxit, ibidemque Willigisum statuit prepositum,
concedens fratribus hiis ad victus vestitusque neces-
saria decimam hereditatis suz partem, Quo. disce-

D dente, uxor sua Maltildis votum dilecti senioris sui,

faventibus ad h:ec duobus suimet filiis, perücere
anhelavit, (f. 147) et. post obitum Willigisi patris.
egregii *'** Reginbertum de orientali Francia natia
succedere fecit. llic decurso multorum spacio 30ne*

YVARLE LECTIONES.

1555 nardncim' 4... 1!6* Ia — fuit add. Mb.

1199 35 Ja.

[TT] coguiars € xq le" .
