1295

CHRONICON. — LIB. Y.

1294

grani eundem comitantur, Quo in nativitate sanct: À precipue inler omnes amaret. Quem Ratisponam

Mariz (Septb. 8) a primatibus Liuthariorum in re-
gem collaudatur, el in seJem regiam more anteces-
sorum suorum exaltatur el. magnificatur. Interim
Franciam revisere insistentemque hyemis asperita-
tem ililem perducere conatur, ut vere primum
exorto, llerimannum ducem. in. Cisalpinia partibus
Sibi solum resistentem vi cogeret cedere. Qui de
vindicta Dei, quam in Argentina promeruit, multum
timidus, populumque propter $e laborantem non
amplius sustinens, per intercessorces fidos sibi suis-
que fautoribus regis gratiam postulat.

19. Sed autequam id ab co deliberatum esset,
quadam res ab Alamannis perpetrata est, a nobis
non pretereunda. Gerhardus, comes Álsati:e (627),

accepto a rege quodam comitatu prefati ducis, cum B

domum reiiret, juxta unam urbium castra inetatus
est. À quo urbani pacem vix unam noctem impe-
trantes, egressi sunt dolose quasi ad colloquium,
sed revera ad explorandum. E quibus unus calli-
dilate eque ac velocitate persepe probatus propius
&coessil, signiferamque lanceam, qua beneficium
ducis comes idem acceperat a. rege, coram tentorio
ejus affizxam, elevaudo circumspesit, ad uliimumque
cum ea urbem sccurus, cunctis incassum pone
*'! sequentibus, intravit. In urbe mox exultatio
magna extollitur, porta. clauditur, comes quasi lis-
more pr.vatus irridetur. Qui eandem primo dulcibus
promiss.s frusta temp'ans recipere, sed illis negan-
tibus redditum, tristis abiit, tam vacuus a benclicio
quam o» militari signo,

14. Fuere in alia civitate munitissima, Brizach
dicta, ep'scopi duo, Argentineusis et Bosiliensia ad
presidium, quorum milite cottidie ob aequirenda
equorum pabula armati exire solebant. Quod amici
ducis caute comSilerantes, eo tempore, quo hii
paululnm precesserant, simili habitu sarcinatisque
equis ad urbem cautantes pergunt , et pro sociis a
custodibus intromittuntur. Projectis ilico oneribus,
magua voce se lostes mauifestant, episcopisque
vix elapsis, omnia diripiunt. Post h:e llerimannus
dux, matris mex avunculi filius, divina, ut pre-
dixi , compunctione Kalendis Octobris Druselz (628)
regi humiliter presentatur. Misericorditer ejus gra-
tiam impetravit, et in benelicio et in omnibus justi
desiderii satisfacüionem persolvens, excepto Ar-
gentine dampno, quod idem jussu el consilio rcgis
de sua propietate el abhatiam in eadeni urbe sitam
reparavit , miles et amicus ejus fidus cflicitur. liis
ita dispositis, rex ad Bawariam perrexit, ut cis
adventu suo et omni caritate innotescerct, quod cos

venientem Gebebardus , cjusdem presul egregius ,
cum «cleri totiusque populi tripudio suscepit, ibique
festum saucti. Martini celebrantem in multis hono-
rificavit.

45. Interim Bohemiorum dux Bolizlaus, qnia po-
testas consortis el suceessoris est semper pavido
(Lucaw. 1, 92), Jaremirum fratrem. eunuchizans,
junioremque Othelricum ?!* in teris suffocare cu»
piens, una cum matre eosdem patria expulit, solus-
que vice. basilisei noxii regnans, populum ineffabi-
liter constrinxit. Qui pondus illati facinoris diutius
ferre non. valens, Wlodoweium , qui potestas exer-
citus interpretatur, a Polenia clam vocans, aspi-
dem venenatam, absque ommi legis pietate suos
tractantem , hunc in selem basilici illius, id est
Bolizlavi, dejecto eo, consanguinitatis linea et pie-
tatis affectu. unanimiter electum collocavit. De quo
rem unam incredibilem dico, sed non alicui chri-
stiano ünilabilem, quod hic numquam sine pota
unam horam perdurare valuerit, Sed Bulzlaus,
qui sola via fug patuit, ad Heinricum marchio-
nem, qui proximus ei tuuc fuerat, confugiens , pro-
pter illatas sibi injurias ab eo captus cst ; postmo-
dum, quia hospes eo advenerat, dimissus, ad equi-
vecum suum amitzeque filium, in sceleribus com»
parem , licet facultatibus disparem, vite duntaxat
amore perrexit. [ste autew potiori usus consilio , ad
regem liatispon:e adbue commoranteni proficiscens,
eum bumili subjectione et fideli promissione hunc
in dominum elegit, et qu» postulavit ab eo in be-
neficium acquisivit, et abitus in omnibus caritative,
revertitur cun bona pace.

16, Dum lie aguntur, Hzrtwigas, de quo supe-
rius dixi , de prosperitate et adventu regis Ileinrici
admodum curiosus , ownes introitus Longobardizx ,
qui ab accolis clusz& vocantur, vigilanti. custodia
firmabat. Qui , ut superius dixi, eleccionis sux con-
siliatnres el fautores, ut digni fuerant, traetare non
dcsistebat, Inter quos Brixieusem episcopum, aliqua
qu:e sibi displicebant loquentem, capillis arripiens
et solotenus ut *'? bubuleum deiciens, eunctis incf-
frenatam manifestavit iram. Sed !quid eum  sin-
gulis vitiis circumseribere conor, cum in rcgno ct

D populo appareat qua turba iniquitatis ai hzc per-

petranda eum armaverit ? Unde nonnullos priores
*! sibi suppositos (029) commissi pornituit, et per
internuncios et per litteras Ileinricus regem ad de-
ferendum se venire rogabant, aut eo in aliis nego-
tiis occupato, principes suos mitteret ***, Horum
necessitati ad succurrendum Otto Carentorum *!*

. VARUE LECTIONES.

*!! pene 9, smrpius, —*!* otelricum 2.

919 carrentorum 2.

*' it A, S, LL ad. eigen Co ag lg...

WHtere. 4. S.
