<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHRONICON. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    stus merore, discessit, inultumque, quia defuncti
    numerus, reliqui.
    
    8. Regi autem apud Augiam insulam natiuitate:n
    sancti Johannis Baptistae commoranti, fama velox
    et sepsissime dubia, Herimannum ducem litem duello
    causa sciendi venire iussit, eundemque hinc
    discedere, adventumque ducis cum iudicio pugne
    in pratis virentibus ac latis feciit exspectare. Ibi
    hunc apostolorum celebrans festa (Jun. 29) longum-
    que certitudinem prestolans, ducem inceptis
    persistere neque velle nec posse, pro certo compe-
    rit. Consultum est ei a malesuasis fautoribus, quod
    Argentinæ damnum Constantia impleret. Namque
    eiusdem ciuitatis episcopus, nomine Lanherus, cum
    Curien­si pastore (f. 88) Othricro, Herimannum
    auxiliabatur, non tantum ex animo, quantum in
    ciuitatis contigio (615). Sed rex, ut erat de Dei
    timore solicituis et de acquirendis certus, horum
    profana spreuit 886 consilia, curtesque 887 ducis va-
    slando circueins, ad ultimun clamore devictus pau-
    perum, ad Franciam 891 remeare disposuit. Et ecce
    Heinricus 892 comes, Bertolli amitiqne mea filius,
    ad regni apicem acquirendam regi usque huc fideles
    adjutor, animadvertens senioris suimet 893 sibi pau-
    lulum alienam mentem 894, per optimos exercitus
    ejusdem viros diu dmirentque promissum Bavarii
    regni ducatum dari postulauit. Quibus rex tale feritur
    dedisse responsum: Nonne scitis haec in hac expe-
    ditione nequaquam fieri posse, Bavaros ab initio
    ducem eligendi liberam habere potestatem, non decere
    tam subito eos abicere, neque constitutionis antiquae
    jus absque consensu eorum frangere? Si voluisset ex-
    spectare, usque dum ipse ad has regiones venirem,
    cum communi consilio princepum eorum inuenire ac volun-
    tate, sibi libenter in hoc satisfacirem 895. Quod ubi
    Heinricus ab interniuntiis accepit, in majorem pro-
    missi muneris desperationem (f. 88') veniens, paula-
    tum se ab regis substraxit familiaritate; comita-
    turque tamen regem ab Alemannia profisciscentem
    in Franciam, postea ad Thuringiam.
    
    9. Ibi tum 896 Willehelmus, Thuringiorum tunc
    potentissimus (616), obviam pergens, dominumque
    venientem cum magna gratulatione suscipiens, re-
    gis 897 efficitur. Ibi tunc rex a prefato comite et a
    primis illius 898 regionis conlaudatur in dominum, el
    ab omni populo rogatus, debitum his porcorum
    899 remisit censum. Inde Merseburg veniens, sus-
    ceptus est ab Heinone aibate et a fideli suimet
    comite Esicone qui urbem hanc et Alsidi ac Thori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    burg cum appertinenciis, vivente Ekkiheardlo hocque
    graviter ferente, viriliter usque in presentiam optati
    seniors servavit. Huc conveniunt archiepiscopi ofl,
    Liuiso 900 Bremensis et Gisilerus Magadabunlgen-
    sis cum cæteris confratrius, Richario Pathebur-
    nensis 901, Bernuardo 902 Illinensemensi, Ariulfo
    Halverstidensi, Ramwardo [Mindensi, Eicore 903]
    Misnensi, Bernhario Ferdeusi, Hugone Cilicensi;
    ducibus autem Bernhardo 904 ac Bolzalvo, cum
    marchionibus Liuthario et Gerone 905 pallaino co-
    mite Frithrico 906, [cod. Br. f. 238] ali s nuc q am
    pluribus iam episcopis quàm comitibus, quorum
    nomina longum est enarrare per singula. Hii omnes
    regem supplici devocione suscipiunt. Castina itaque
    die, id est oclavo Kalendas Augusti (Jul. 24), Bernhar-
    dus dux (617) cum consensu omnium astante coram
    rego voluntatem plebis convenientis aperiens, om-
    niumque necessitatemac legem specialiter exponens,
    quid eis misericordia dictis promittere seu factis
    vellet impendere, diligenter inquirit. Talia quaere-
    bat, ac contra rex reserebat: Deo primum, deinde-
    que vobis omnibus condignas grates persolvere ne-
    quaquam sufficio. Unde voluntatis mea secretum
    vobis aperio, quod ex adjutorio efficaciter vobis om-
    nibus impendere desidero. Notum etenim mihi est,
    quam fideliter vestris regibus semper ubique obau-
    dientiam et solatium prestare 906 studueritis. Et ideo
    vos magis in omnibus optime honorare, diligere et ad
    regni provectum nostramque salutem libet conservare.
    Et ut certi de hiis sitis, quomodo nobis placet, salvo
    honore regni, affirnio, quia non renuntiabis nec
    contradicentibus vobis, sed potius quasi applau-
    dibus et luce me invitantibus, hac regali dignitate ho-
    noratus appareo. Legem igitur vestram non in aliqua
    corrumpere, set vita conite nalo clemener in omni-
    bus adimplere, et vestrae rationabili voluntati, in
    quanum valeo, ubique animum adhibere.
    
    Taliter estatur rex, et vox una levatur
    Protinus astantis plebis, regi jubilantis
    Laudes et grates super has tam as pietates.
    Bernharius igitur dux, accepta in manibus sacra
    lancea, ex parte omnium regni curam illi fideliter
    committit.
    
    Rursus tolluntur voces laudesque canuntur
    Undique, Christe, bonis hiis pro tantis tibi donis.
    Insuper et flctus fundunt ipse a pectora letos,
    Incita laetare Mersburg, hiis congratulare,
    Da jubilium Christo condignum sole sub isto.
    Istum inquam solem, id est diem, venerabiliter cole,
    quo electus est in te, qui te repudiam post hac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1289                                                                                             1290
    VARIÆ LECTIONES
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviaturas e numerais aparecem (f., n., números de notas). Foram mantidas tal como no original. Pequenas manchas podem tornar palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado exigiu substituição por [ilegivel]).</notas>
</pagina>