<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1379&amp;nbsp; THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI&amp;nbsp; 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    propriam cum honore magno remisit. Notandum A dem ad ecclesiam delatum quoque est et non absque singuliut gravi proferendum, quod monasterium in Miminlevo constitutum a libertate diu corroborata in servitutem redactum est. Depositio namque ejusdem coenobii abbate Reinoldo, dispersisque late confratribus hiis 1877, Heresfeldensi aecclesiae ejusque tunc provisorii Arnoldo illud subditum est.
    23. In quamam provincia 1878 Sueviae regio: is, et in comitatu Becilini comitis, accidit res una mirabilis et admodum 1879 terribilis. Una mulier mariata subitaeae mortis nexibus depressa obiit. Huijus corpus post lavacionem et debitam procuracionem ad aecclesiam a merentibus sociis delatum est. Haec a seretro se ex improviso erigens ac presentes cunctos fugans, evocet ad se virum suimet cum familiaribus caeteris, ac huic specialiter munus singulare asserpit, verbis (f. 156) consolata dulcibus; ac post haec in pace quievit. Mirum est quod dico, sed mirabilis Domini haec solum opera cognosco; et ne quis haec vera esse diffidat, testimonium hiis haud vulerabile profero. Predictus comes hoc imperatori pro vero 1880 retulit, et ille mihi coram multis confratribus id intimavit. Sepe contigi, quod in imagine mortuorum callidus homini appareret inimicus, hunc modus templans deludere variis; et stulti quique sic esse aulantunt. Ego autem veraciter innotesco cunctis fidelibus, quod post commendacionem anime ac debitum sepeliendi officium, more Christiano diligenter completum, corpus illud exanime nunquam ante universae carnis reserrectionem absque omni ambiguitate conplendam resurget, nisi meritis justorum ad tempus fiat; quod tunc solum accidit, cum mundus ista eorum inclita conversacione floruit. Puto predictam mulierem multum valuise (878), cui post mortem gustatum justum complere desiderium, et tunc sine gemitu denuo licuit somno pacis obdormire. Beatus ille est qui opus bonum acceleracione continuata persfecit, nec moras prolongacione diutina suspendit. Econtra autem ille miserorum loco assignatur, qui aut justa prorsus spernere, aut haec, ut non possint compleri, differre conantur. In utrisque ego sepe culpabilis, duas tantum res nunc profero, in quibus memet ipsum graviter (f. 156') accusso.
    24. Post decretum in Throtmanni peractum (879) Richarius, Magadaburgensis aecclesie presbiter et spiritualis frater meus, infirmatur; et ego, quia non eram ibi, eundem non visitavi. Cum autem 1881, pridie quam ille vir justus obierit 1882, venirem, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    recollesiam delatum de confratribus nostris, et quia vigilias sustinere non potui, a vicario meo custoditum est. Hic non longe post sepulturam ejus in somnis appariens mihi: Quare, dixit, non visitatis me, et psalterium non cantastis, neque memoriam in Throtmanni inventam fecistis? Qui cum excusacionem in eam audiret, respondit: Male haec dere-iusuis. Et tunc in-errogabam eum quomodo valeret; et ille: Ut in sabbato, insit, obdommir, in alia 1883 ad requiei dulcis gaudia transivi. Cumque ego sciscitarer ab eo, qualiter se patris mei atque matris res haberet: Bene, retulit, sic prosecutus: Genitrix tua per me tibi indixin, in 2 aut in 5 feria eam asecuturum. Et haec il: gemiscendo evigilari, pro certo sciens, communem justorum intractionem sanctam esse ac salubren, si custoditur; sin autem, gran te vrie clum. Etsi in hoc nullum accuso preter me, vereor tamen, maximam multitudinem hujus pacti alteriusue esse prevaricatricem; et quomodo plus perminius mandata prepositorum, tanto culpabiles sumus in examie 1884 eorum.
    25. (f. 157) Insuper in altero deliqui crimine, quo 1 me unquam fecisse, penitit ex corde. Redingus, Parthenopolitanae congregationis prepositus, in quadragesima (an. 1015) quae finem suum precesserat, me huc venientem caritative suscipie s, loqui secum in secreto postulait, et obris mox 1-crinis sic exorsus est: Subitanea me deprimi morte, multum timeo, et precedentes causas nobis are io. In Araburgensi civilate semel et in isla bis sic mihi ex improviso accidit, ut mec videre vel aliquid potuissem audire, exaperans hoc celeri auxilio Christi. Ex hoc tempore nimis sollicius fui, et confratribus meis ad hoc, ut spero, idoneis, vulnus iniquitatis nec relictum; et quia vos mihi fideles 1885 semper agnavi, ad testimonium meae confessionis s.p. lex 10 o, qua me non diu vicarum existimo. Hanc peticionem devom suscepi, ac me in omnibus eidem satisfacere promisi. Post haec idem me de talibus ammonuit; et quia tunc tempus congruum non fuit, laudabilis desiderii satietatem a me non percepit. Quamvis alicujus conversi plagam ob infirmitas leni conscii vitae meimet peccatricis sectorum libenter 1886 rna inspiciam et curare desperem, tamen hujus consortis onus libenter subirem, si opportunitatem aliquam nobis ad huic respondere vidissem. In proxima papasceve Rotmannus, presbiter et archiepiscopi prepositus Geronis, improvisae necis impetus (f. 157') nocte deprimitur et in lecto mortuus invenitur. Hoc admirabile et nimis terribile cunctis auilieni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso com abreviaturas e sinais preservados; números de folio e referências entre parênteses mantidos conforme o original. Pequenas áreas ilegíveis: nenhuma palavra inteira foi substituída por [ilegivel]. Espaços e separações de colunas respeitados; sinais tipográficos (f., an.) reproduzidos tal quais no original.</notas>
</pagina>