154

— CHRONICON. — Lib. VI.

1513

agnita !*'* ; el presencium (f. 125) mentem. nunc sin- A aspere earpebat, bona qmxque Iaufans. Non. fuit

gulariter scire desidero, À quibus hoc unum percepi
responsum : Walterdum nobis in dominum et ar-
chiantistitem eligimus, lis tunc confirmatis, ille
surrexit, et coram prostratus veniam petiit, divinam
interpellans pietatem , ut hisce nobis omnibus retri-
huere dignaretur, et a sua parte bona promisit om-
nia. Tunc ego me inclinans rogavi euni per nomen
Dowini et per verz fraternitatis amorem , ut :eccle-
si meimet admodum despoliate parrochiam sibi
j'ste pertinentem si ad hunc perveniret honorem,
reslituere, at sibi hanc cum aliis rebus inde abstra-
ctis voluisset sacramentis firmare. Hoc mihi in pre-
sentia omnium firmiter promisit. loterim lassatus ab
itinere presul Hericus dormivit, et episcopus Wigo

"veniens, electionem nostram consolidavit, Mittitur B

2 nobis omnibus tunc custos zecclesis Redingus !*9*
ad regem , ut memor Domini et antiqux promissio-
nis, si umquam sic accidisset, familiam sancti Mau-
ricii orbatam et nimis tristem tanto patre consolari
voluisset.

45. Sonata jam prima Ericus antistes evigilat, et
missam pro defunctis cantavit, Posi euvangelium
antem, ad quid**** rez eum buc. mitteret, presen-
libus innotuit, et defuncto archipresule, absolutio-
nem nobiscum fecit, et ab omnibus fleri postulavit.
Tertia enim tunc dies erat, qua. sacerdos predictus
obierat , quz cum septima atque tricesima in unius-
cujusque fidelis !'*** exitu est memoriter ob miste-
rium in se conünens celebranda , id est ob fidem
sancüe trinitatis et septiformem spiritum. Ac (f.
125') dehinc corpus kenedictum usque ad locum
sepulchri carmine et planctu?" defertur, ac posi-
'um est occidentali parte in choro ante criptam ,
quam ipse feeit et consecravit, et in qua se, quam-

.diu vixit, coram altaii rogavit sepeliri; ubi idem
lacrimabiles sepe efiudit orationes. Sed Watiberdus
locum hune, in quo nunc pausa, quia non?** erat
vedicatus, enimze salubrem et introeuntibus cunctis
conspicabi'em dilecto suimet seniori providit. Sed
quia beali cmnes viztutibus suis cum"? Christo
vivunt, et in hoc seculo scriptis, "non est. bonum
tanti patris inclitam conversacionem silentio tegere,
sed verilatis luce omnibus proficuis ianotescere , —

apud modernos ullus pastor, qui confratribus suis
familiarior esset, Hos amavit atque coram populis
laudavit!3*!, in primo ordinationis suc anno teme»
plum Domino edificare cepit. Presbiteris et diaco-
nibus vestitum suimet 8 siclis, sulidiaconibus autem
et infantibus (770) 4 adauxit. Nisi infirmitas obsiste-
tet, oinni die missam et psalterium cautavil ; et quia
jejnare ob lassitudinem non. potuit , elemosinarum
multitudine redemit. In vigiliis supra modum labo-
rat, et quia parum manducare (f. 126) ob infirmi-
tatem dentium potuit , jotu quamvis mediocri facile
saciatur. Nobiles genere el moribus amavit , igno-
biles autem non contempsit , sed in sua familiaritate
non !!** habuit. Cultores Christi dilexit, contempto-
res autem ejus justo persequitur odio. Omnia sibi
divinitus commissa excoluit et lucrari contendit.
Antequam divinum perageret misterium '**^, severus
fuit; et post omnibus hilaris arrisit, et persepe cum
suis kirielison cantavit. Nequeo ex parte mea nume-
rare, quantum pielatis munus mihi indigno studuis-
set impendere; hoc tantum scio, quod numquam
illi digna remuneratione de hiis respondi. Ohedien-
tiam, quam eo*?* suisque successoribus in exomi-
nacione promisi, minime adimplevi. Harnaburg et
Frasam ac Pretini (771) urbes cum curte una , qu
Eseconis fuit comilis, suz acquisivit ecclesie (772),
Apparatum episcopalem satis egrejum et afflueutem
congregavit. 8 anuos el inenses 4 et 8 dies columna
ecclesie sedebat, cadens, ut predixi , presentialiter;
sed invisibili templo Domini translata manet perpe-
taliter. Éodem die Vun, erus , Posnaniensis cenobii
pastor, consacerdos suus et. suffraganeus , 50 ordi-
nationis sux ***^ anno obiit. Nunc hiec dicta. suffi-
tiant, et de quo mihi nunc sermo est, amplius
loquar.

44. Relingus ad regem veniens, legationem. suam
suppliciter profert ; et quamvis ardue, tamen desi-
derata (f. 126,) impetrans, per internuntium Wal-
terdum, in exequiis dilecti senioris studiosum,
'eliam 20 talenta argenti Thiedrico, nepoti meu, iu
elemosiuam excepto victu largientem, vocat. Et
egojussus venire proficiscebar cum eo, ac in sab-
bato Gronam | (773) sero. venimus. Mox in presen-

erat hic justus el timoratus ac mirz caritatis, largus p) tiam regis venientes, misericorditer suscipiebamur,

€t fidelis, castus ac mitis, prudens et stabilis, ca-
nonicus!?* habitu, sed monachus in omni conver-
.satione sua. Vicia in cunctis ob melioracionem

el pauca locutus rex, nos ad hospicium ire permi-
sit. Castrametati enim tunc sumus extra urbem et
juxta lucum, ubi modo sancti est ecclesia Alexan-

VARLE LECTIONES,

195 its ndd Ah

1398 waadianie B ^ltavA ^ no-..- 1298

setae 1.2 a5 «esa 7270 6

Digitized by Google

-— 2 $e8* —1. 4... A
