<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,95">
    THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,915">
    ex hac luce eadem nocie, qua haec visa sunt, mi-
    grasse mox audiret, seniori refert, et visionem
    suam dixit esse completam. Haec bona quæque con-
    scientiæ tegens 741 secreto suæ, fuit cæteris matro-
    nibus 742, quæ apud modernos 743 sunt, longe dissi-
    milis, quarum magna pars membratim injuste cir-
    cumcincta, quod venale habet in se, cunctis 744
    amatoribus ostendit aperte. Cumque sit in his
    abluominatio Dei et dedecus seculi, absque omni
    pudore coram procedit speculum loci populi 745.
    Turpe est ac nimis miserabile (cf. Pers. 1, 3.), quod
    peccator unusquisque non vult delitescere 746, sed
    ad irrisionem bonis et ad exemplum malis presumit
    procedere.
    
    42. In diebus illis nupsit Mathild sanctimonialis,
    filia Thiederici 747 marchionis, cuidam Sclawo, no-
    mine Prebizlavo. Quæ post 748 a Brennebrugensis
    749 injusto provisore (f. 74) civilitas Bolibulo 750
    (570) capta, in tantum constricta est, ut neque Do-
    minicam nativitatem, nec aliam sollempnitatem vel
    jejunio congruenti prevenire vel festivis celebrare
    gaudiis potuisset. Ubi quendam puerum genuit,
    quem lugubriter educavit, posteaque tantæ solu-
    tionem miseræ et abbaciam in Magadaburg 751 (571)
    indign a percepit. Cujus vir antea 752 a confratribus
    geminis Ugione ac Ulflicone 5 Kalendas Januarii oc-
    cubuit (572). Huijus frater, Liudulfus nomine, depo-
    sito clericatu arma sumens ultricia, multum nocuit
    nostris, captus autem a cesare, iterum restitutus est
    gradu pristino.
    
    43. In temporibus predicti cæsaris fuit in urbe
    Parthenopolitana quidam decanus, Hepo nomine,
    hilaris homo et valde utilis in monasterio, et maxi-
    me in choro. Qui cum jam senex et in cunctis acli-
    bus suis maturus esset, paralisi subito percussus
    obmutuit; sed summi auxilio medici psalmos optime
    potuit cum confratribus canere; ad cætera vero pa-
    rum valuit aspirare. Et in hac mirabili re laudanda
    virtus Christi cognoscitur, quæ serviunti 753 sibi
    fideliter vires suggerere in multis approbatur. Sed
    cum venerabilis pater, in relicto habitu monachico
    se nimis peccasse, facta confessione tunc 754 inqe-
    muisset, (f. 74) idque ortau fratrum in receptione
    ejusdem emendare voluisset, non longe post Nonas
    Januarii obiit, sepultus ad sanctum 755 Johannem
    cum cæteris confratribus, cum quibus vivere debe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,915">
    ret, si se humana fragilitate feri posset. Predictæ
    autem custos ecclesiæ Ekkihardus, cognomine Rufus,
    arte grammaticus et tunc magister scholæ, cum in
    una dierum altare magnum et aureum gemmisque
    optimoque ornatum electro, si aliquid in eo deesset,
    considerare voluisset, ex improviso ab eodem depri-
    milur; et ex hac collisione tardatus, pecuniam sui-
    met diu congregatam, larga manu distribuendam
    Waltherdo commisit præposito, et post paucos dies
    2 Nonas Septembris spiritum fidelem exalavit (573).
    Quem non in aliqua re accus o; sed hoc veraciter
    scio, quod si quis sanctum offendit Mauricium,
    dampni subsequents non ignoret periculum. Hojus
    thesaurum quidam juvenis instinctu diabolico
    cum nocte tenebrosa furari voluisset, in primoque
    aditu trepidare incipiens desistere jam studuisset,
    ut ipse post retulit, vocem quandam ad hæc audace-
    ter 757 agenda exorlantem audivit. Sed ille miser
    sumpta ibidem corona, celeriter in ipsa est captus
    758, fractisque cruribus rotæ superpositus.
    
    44. (f. 75) Nec lateat te lecolorem cujusdam fra-
    tris mei constantius Huswardi; ad quem juxta me
    tunc 759 dormientem cum diabolus, insidiator nosfer
    callidus, in nocte crebro accedebat, ac prope eum
    jacendi locum frustra pæteret, ad ultimum, ut sibi
    pro accipienda mercede voluisset servire, supplici-
    ter rogavit. At ille pius volique non immemor domi-
    nici, ut promissum sibi premium imprimis ostenderet
    posteaqe responsum suimet perceperet, postulavit.
    C Tunc is : Censinmil, insit, bravio (574), quæ mens in
    occidente nuper diluvi ministrum, te mihi conservare
    remunerabo. Auditis talibus alloquiis, presbiter hic
    venerandus, ut sepe antea consueverat, signo sanctæ
    crucis et increpacionibus asperis hune effugavit;
    cumque in occiduis partibus quendam clericum ob
    criminis sui magnitudinem laquo suspensum esse
    comperiret, nobis omnibus et antecedens ac 760 con-
    sequens intimavit. Et mirum est, cum omni domi-
    nica die ad dormitorium illud 761 Christi crux vera
    portaretur, ille malignus talia facere est ausus.
    (f. 75') In illo itaque anno predictus frater, victor ut
    spero effectus, ac de commissis penitentia ductus, 7
    Kalendas Martii seculare periculum evasit. Quem
    agonizantes mater sua, Bertha nomine, jam 762 de-
    crepita consolatur, geminum patienter ferens dolo-
    rem. Namque tunc erat annua dies filii suisnet Bevo-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    741 legens 2. 742 matronis 1c. 743 moderrnas 1a. 744 inhonesta circumcincta turpitudinemque suam quasi
    eam venalem habeat cunctis 2. 745 procedit et unde verecundari deberet, irreverenter in spectaculum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; algumas linhas fundem-se com notas de numeração tipográfica (ex.: 741–762). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>