<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1261 CHRONICON. — LIB IV. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    et mundi dominam exoravit ut, si esset a Deo, cano-
    nice perseveretur, si non, misericorditer annulla-
    tur. Sed postquam Evggerus, Coloniensis archi-
    episcopus, suffraganeorum consensu imperatori sibi-
    que in eam medium consuluit, vellet nollet ad episco-
    pum acclamatur (524). Non multo post quinque
    curtes de sua proprietate beato Martino tradidit,
    fideli inquam fidelissori talionis earum. In senectute
    ergo sua, caligantibus jam oculis ipsius, factus est
    monachus. Septuaginta duos pauperes propria manu
    cotidie pavit. Illorum quippe infirmioribus, camera-
    rio praecedente, cecus ipse ab imo vallis ad summa
    montis balneum portans preparavit in nocte, et
    mutatoria ceteraque necessaria corporis prebuit,
    iubens eos in pace recedere, ut sic sua opera obnu-
    bilare valeret. In eodem monte monachorum congre-
    gationem ordinavit (525), a quorum prioribus scopis
    est sepius castigatus, dum auderet resistere eorum
    jussionibus. Quicquid ad ultimum acquirere potuit,
    pauperum manibus tribuit. Aviculis etiam in hieme
    manipulos super arbores ad manducandum intuitu
    pietatis in monte suo ponere 630 fecit. Sub claudis
    absconso continue vesteabatur cilicio. A natali Do-
    mini usque ad sanctae crucis inventionem infirmam-
    batur, quo temporis spatio ultra tres panes non
    manducavit. Appropinquante jam carnis ejus disso-
    lutione, crucem in fenestra, quae ibi post caligatio-
    nem oculorum ejus facta fuit, vidit et circumstanti-
    bus se videre manifestavit, laudans Deum et diceans:
    In circuitu tuo, Domine, lumen est, quod numquam
    deficiet. Tandem sacrosancti viali perceptione C
    munitus, doctus tota expectatione judicem diligere,
    atque, ut ita dixerim, timendo prescientiulter re-
    nunit timere perpetualiter. Multum in sanctae Dei
    genitricis intercessione, cui se suaque dederat, con-
    fissus, tandiu signaculo sanctae crucis sese signavit,
    quodasqne odorumris in pace manu simul et
    mente quievit. Post cujus obitum Trajectenses nudis
    pedibus et armatis manibus venerunt, flentes, orantes
    et domesticis dicentes : Pro Dei nomine date nobis
    pastorem nostrum, quo portetur ad suae sedis tumulum.
    Quo contra reverendae vitae abbatissa, ejus scilicet
    filia sanctissima, cum capellanis et militibus respon-
    dit : In eodem loco debet sepeliri, ubi e vita presenti
    a Deo est permissus eui. Perventum est ad hoc, ut
    arma:) ex utraque parte periculosissime convenire et
    plures vita deberent carere, nisi quod donna abba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    tissa se in medio eorum prostravit, et adeo pacem
    inter illos vel ad momentum rogavit. Interea videba-
    tur militibus, quod ex illa parte, qua fratrurn fuerant
    officinae, ab aqua Ema nominata ad montis superci-
    lium ipsius traherent 631 sarcofagum. Quod dum
    intercerntur, corpus a Trajectiensibus sustollitur, et
    levissime, sicut ipsi jurant adhuc, ultra aquam
    ducitur. Sic nutu Domini fortior pars delusa est
    militum. Post translationem corporis sacri fragrancia
    mirí odoris percepta est in via, quae ultra tria millia-
    ria veracissimum hominum, sicut ipsi testantur,
    nares perfudit et pectora.
    25. Revocemus ad memoriam, quod misericabiliter
    Gislero archipresuli] (f. 63) incuria 632 sui contigit
    damnum. Imperator ob defensionem patriac Harna-
    burg civitatem opere muniens necessario, eam 4
    ebdomadas ad tuendum huic commisit. Qui fraude
    ignota ad placitum a Sclavis vocatus, cum parva
    multitudine exiit. Alii namque processerunt, et
    quosdam in urbe reliquit. Ecce autem unus e conso-
    ciis ejusdem a silva erumpere hostes prodiidit. Con-
    credientibus vero tunc ex utraque parte militibus,
    archianistes, qui curru venìt, equo fugit alato
    (OVID., Fast. iii, 416), ex suis mortem evadentibus
    paucis. Sclavi victores praeda interfectorum 6 Nonas
    Julii 633 sine periculo pociluitur (526), et archiepi-
    scopum sic elabisse consequuntur. Custodivit tamen,
    quamvis sic lugubriter mutilatus, urbem ad dictum
    diem Gisilerus, trisisque reversis, obviam habuit
    patruum meimet marchionem Liutharium, cujus
    curam civitas predicta tunc respciebat: firmiterque
    ei eam committens abiit. Accessit autem comes, et
    ut urbem vidit incendium fumigantem, archiepiscopum
    remeare per internuntium frustra petiit. Ipse autem
    ignem in duobus locis jam alte ascendentem exin-
    guere temptans, cum nil omnino proficeret, portam
    hostibus patenter derelinquens, domum mestus
    revisit; et accussatus post apud imperatorem, impu-
    latam sacramento purgavit culpam. Post 9 dies
    predicte cedis inter mea, Curingud 634 nomine,
    tercia Idus Julii in civilate Germersleya expira-
    vit (527).
    26. (f. 63') Ekkiihardus 635 ex nobilissimis Thurin-
    giae australis natalibus hujus (528) genealogiae ortum
    duciens, cum gradatim ad virilem pertingeret eta-
    tem, parentesalm sumeli omnem iam morum quam
    actum gravitate 636 inclitorum 637 honorat; quia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    629. s. 1 in 2. 630 pont A. S. a. 1010. traherct 2. 631 Hic pergit cod. 1. 632 VI nonas
    Julii add. lb. 633 quingund 1a. 634 marchio misnensis add. f lc. 636 gravitie 1. 637 aut inclitam legendum.
    NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia e abreviações visíveis; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; corpo em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) depois direita (500-960). Alguns caracteres e notas críticas em rodapé foram transcritos conforme aparência; sinais tipográficos e numerações entre parênteses mantidos.</notas>
</pagina>