1555

CHRONICON. — LIB vl.

1554

ex inproviso obiit, ortava. **** Kalendas Februarii; A gnus succedebam. Omne, quod invicem peccavimus,
p .

sepültus. in Colonia, in eodem loco, ubi ipse prius
rogavit, in australi parte templi, quo in cena Domiai
penitentes introducuntur. Hujus vidua, nomine
Godila, quodeumqne boni potuit, pro memoria
ejusdem facere non desistit. Filio suimet Wirinhario
beneflcium patris et marcam !*'* cum ducentorum
precio talentorum acquisivit, permanens iu castitate
4 annos. Et tunc consanguineo suimel WHirimane
no (800) nupsit, nil curans inpositum ab Arrulfo
presule bannum, et quod dexteras episcoporum sibi
hoc a Deo interdicencium fefellit trium. Propter hoc
est. excommunicationis gladio ab antistite predicto
jegulata, nullamque !?'* in. procreanda prole spem
deinceps adipiscitur. Sed ego delirans, id est ab
iucepto paululum devians, regis Heinrici inclita
conversatioriem agrediar.

55. Is. ''* magnam sinodem ob dampnationem
Thiedrici, Meiensis episcopi, posuit. Huic !*'* in
eodem concilio ab-omuibus episcopis ibidem conve-
nientibus interdiclum est ut ante purgacionem mis-
sam non caneret, (f. 155) Post h»c natale Domini
in. Palithi festivis peregit gaudiis; et ibi tunc Wal-
kerus, Treverensis acclesim servus !9'* ei capelle
$ujmet custos providus, egrotavit, et nobis iude
euntibus ibidem relinquitur; 3$ Idus Januarii, pro
dolor! moriturus (an. 1015, Jan. 41). Interim Lie-
vizo, Dremensis archiepiscopus, longa. infirmitate
depress:s, diem pius "** sollicite prestolabatur

supremum, et. in nocle liac, qui ultimam preces- (

serat diem, consolios crebris jam defatigatos vigi-
liis *** (alibus mulcebat alloquiis : O dufcissimi
fratres et filii, ne quisquam vestrum de superna diffi-
dat clementia, ei ul [abor vester. nunc. 1** paulu'um
relevetur, de me exemplum vobis admodum credibile
profero. Domnum papam Benedictum **!. in his par-
tibus exul !*"* quesiei, et ne ad. lunc. perveuirem, a
aunltis — iterantibus. sepe. 1! (mrdatus, nullis co-
rum. 19 acauievi blandiciis. Huic, dum vixit "*',
stuiliosus adhesi, et post. excessum. ejus. /Edihe!-
dago **^*, seniori-meo, servi vice famulabar. Hoc ipse
considerans pauperes suos fidei commisit mea. Dehinc
camerarius ejusdem effectus. sum, Sed cum ille pius,
quam semper optavit, celestem pergeret. ad patriam,

amore Christi ez corde remitlamus, ui cum bona pace
nunc 5" separati, mereumur in: die ultimo ite
fum '"* sociari, (f. 1535) Hoc in extremis meimet
salubre vobis consilium do, ut Oddonem, qui frater-
nitatis vestre est particeps. 13, communi nos'rorum
consensu ad. rectorem nostra eligatis *'. qeclesio,
et. ad utilitatem. patrie, dirinem. supp'lcartes pieta -
tem, in cujus manu cor regis est, quatinus id sibi
placite perficiatur. Talia hortantem omnes exatdiunt,
et sui Bienivolentiam et. procurationem | unanimiter
laudant. Crastino fominica dies illuxit, et ille hea-
tus pater summo pastori gregem sibi subditum ma-
nibus elevatis cum spiritu. committens, 9. Nonas
Februarii (801) defunctus pergit, quo vivens teten-

B ait. Fuerat enim. unus ex numero eorum. quos nt

nubes et quasi columbas propheta miratur suas
volare ad fenestras (Isa. Lx, 8). Ille enim ob vigi-
liarum et jejunii assiduitatem, dum adhuc valeret,
quasi mortous ignotis videbatur. Ad altare Domini-
cum numquam sine obl:cionibus accessit; assiduus
populi monitor, et hilaris omnibus arrisit dator. Is
erga Deum promeruit, quod inter continuas pirata:
furentis incursiones sedis sua hactenus permansit
intacta.

94. Interea rex de Alstidi discedens, ubi Epipha-
niam Domini celebravit, et Bolizlavi nuntios pacem
poscentes et confirmationem cum Misecone, ejusdem
fllio, fieri promittentes audivit, ad Merseburg ve-
nit, et ibidem predicti antistitis obitum comperit,
(f. 156) et hunc queri:ur ob. presentem. fiuctum,
gratulatur. autem propter subsequentem in:erven-
lum, recordationem ejus sumopere faciens. Post
hzc transit a nobis, et Puri(icationem sanctze Dei
geuitricis in. Magsdaburg celebravit. Et. in ipsa die
predictus O:!do, clericis com:tanti*us ac laicis, supe
plex veuit, et regis gratiam, sicut prius, ad comple-
cionem eleecionis per fidos intcrcessores postulat.
Quos rex nullatenus audit, sed capellano suimet
Unwano 9*5 cum laude alveniestium, etsi. noa
spontanea, episcopatum dedit; Oddonem per manus
$uccipiens et promissa sibi pietate demulcens. Tuuc
jussu regis et presentia ejusdem a Gerouc arcbi-
presule cum conseusu et auxilio episcoporum Ekki-

veitra electione communi et. munere regali huic indi- D biardi (802) et Thurgati (805) Unwan ungitur archian.

. VARLE LECTIONES. .

33 ectavo la. 1 et m. add, db. 1?'* que add, db. "I" his corr. lis. !!'*Huic — caneret scripsit l5.

*9* cliens 2, 139? tempus corr. diem pus t.
V9 exsul 1a, 2 jib
sissimum videns, quamdiu gupervixit 2.

mus 1a. !** unuuano corr, unuano 1. et ita infra.

NOTAE.
.bomium, p. 71. Golila Mad do

sse integram, ex quo colligere possis hanc a potione
"aulina p. 629 inemorata fuisse diversam. C:eterum,
addit Adelungius. a" àb apostolo Paulo nomen

*9'i Qtto cesar injuste accusatum deponi consensit. et add. 2
1333 3cquievi suasionibus, Tandem vero ad eutn perveniens ei eum in, divin:s officiis studio-
U^ eteld. dc? !* add. 4b.

356 partipes d..— **" eliga-

inter vivos

iit, Unsiigitized by
ur ) Obiit ille Jan. 4, secundum-Necrol, Luneb.

à 21... D.-nané A ile aliam Thictieansnam &f'l.
