1271

THIZTMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

1:3

interpretatur. Namque haec Christo fidelis dum cn- A antistili suimet venerabili Ililliwardo displieuit (554)

jugem suum vario gentilitatis errore implicitum esse
perspiceret, sedula revolvit anguste mentis delibe-
racione, qualiter hunc sibi sociaret in fide "!?, om-
nimodis placare contendit, non propter triformem
, mundi hujus nocivi appetitum, quin pocius propter
. future mercedis laudabilem ae universis fidelibus
nimis desiderabilem fructum. Izc sponte sua fecit
ad tempus male, ut postea diu operari valuisset
bene. Namque in Quadragesima, qua conjuncio-
nem ?!'! predictam proxima sequebatur, cum a se
alistinentia carnis et affliccione corporis sui decima-
cionem Deo acceptam offerre conaretur, dulci pro-
missione a viro suimet propositum frangere rogatur.
lla autem ea racione conseusit, ut alia vice ab eodem
exaudiri facilius potuisset, Quidam dicunt, eam in
wna carnem manducasse quadragesima, alii vero
tres. Audisti *'* nunc, lector, delictum cjus; modo
(f. 70') consiiera. fructum eligantem pix voluntatis
illius. Laboravit enim pro conversione conjugis sui,
ac exaudita est a benignitate Conditoris sui, cujus
iu(nita bonitate persecutor suimet studiosus resi-
poi', dum orebro dilect: uxoris ortatu innatze infi-
delitatis toxicum evomuit, et in sacro baptismate
Bevam originalem detersit. Et protinus caput suum
et seniorem dilectu membra populi hactenus de-
bilia subsequuntur ''*, et nupciali veste recepta,
inter c:eteros Cliristi adoptivos *!* numerantur. lor-
dan, primus eorum anüstes, multum cum eis suda-
vit, dum eos ad supern:ze cultum vine sedulus verbo

Sed proptersalutem patriz et corroboracionem pacis
necessariz non venit hoc ad discidium, sed recon-
ciliacionis continus remedium salubre (555). Nain-
que ab ea Christi servitus omuis augebatur, capti-
vorum multitudo ad pawiam reducitur, vinclis ca-
tena solvitur, reisque carcer aperitur ; et ul, spero,
ei magnitudo perpetrati facinoris a Deo remittitur,
cum in ea tante pietatis dilectio cognoscitur. Legi-
mus autem quod is frustra Dominum "'* plicare
Sludeat, qui incept:e. propositum nequicie omni:o
prorsus non abjiciat. IIee genuit viro suimet tres
fil os, Miscconem , Suentepulcum ct ........77* (556),
€iim magno honore ibi degens usque aid finem viri,
accepta cum quibus fuil et prolicua de «uibus

B vcnit.

--

81. Sel*** anno Dominice inearnationis 999 7*! (557),
regni autem tercii Ottonis 10. et 8 Kalendas Junii ***
prefatus dux jam seuex et fehricitans ab exilio hoc
ad patriam 7*9 transit (558), relinquens regnum su;-
m.t plurimis dividendum, quod pos:ea filius ejusdem
Bolizlavus (559) , noverea. e* tratribus * expulsa,
excecalisque familiaribus su'a Odilieno atque Pri-
buvojo, vulpina calliditate contraxit in unum. Hic
ut tantum solus dominaretur, jus ae omue fas post-
posuit. Duxit. hic. Rigdagi ?*9* marchionis filiam ,
postrodum dimittens eam (f. 71); et tunc ab Un-
garia sumpsit uzorem, de qua habuit filinm Desprim,
nomine, similiter expellens eain. Tertia fuit Emuil-
dis '?*, edita a venerabili seniore Dombremiro, qux

et opere invitavit. Tunc congratulantur legitime ''5 C Christo fidelis ad omine honum instibitem conjugis

conjugaü, predictus mas et nobilis femina, illisque
subdita omnia familia gaudet se in Christo nu-
psisse "*, Post lyec peperit bona mater filium longe
sibl degenerem et multarum perniciem genitricum,
quem fratris sul nomine Bolizlavi "*' appellavit,
huuc inquam, qui in eadem priino latentem maliciom
wruit, deindeque in viscera sevit, uL in sequeuti-
bus a me mauifestum fit.

56. Sed cum mater cjusdem obiret (553), pater
ejus unam sanclimonialem de monasterio quod
Calya dicitur, Thiedrici marchionis filiam, absdfe
canonica auctoritate duxit. OJa fuit nomen ejus, et
magna erat presumptio illius. Spreverat enim spon
sum coestem , preponens ei virum (f. 71) milita-
rem , quod cunctis xcclesi» rectoribus et maxime

eui mentem declinavit, et ?** immensa clemosina-
rum largitate el abstinentia. utriusque ** iuaculas
ablucre nou desistit. Peperit hzc duos filios, Mise-
conem et alium , quem dilecti senioris sui nomine
pater vocavit; fl.ias quoque tres, quarum una est
abbatissa, secunda (560) nupsit Mirimanno co-
miti (501), tercia filio regis Wlodemiri , sicut dictu-
rus sum,

$8. Inperatoris autem predieti gratia et hortatu
gener Ileinrici, ducis Bawariorum , Waic *** (563),
in regno suimet. episcopales cathedras faciens , co-
ronam et benediccionem accepit. Nec sileo quoddam
miraculum temporibus prefati cesaris Roma ceelitus
exorium, Nam cum ducis Herimanni milites mons-
chorum sancti Pauli prata vi sua comprehenderent,

YARLE LECTIONES.

"1* et add, 1c. ?*! conjunctionem Sc. "!* Audistis 1a.

4. ?!* nubsisse 1..." bolizlaum 1c.

"9 add, 4b. 7*! DCCCXCM*, 1.

7:$ domini 4. Deum A. S. a 986.
A. S. l. [. spatium — relictum ,— quod — in. priore manus. seculi. XV1I. nomine Bolizlanum | suppfi
71? X — Junii add. 4b.
2. A. S... "'* ita 16. ricdagi 1a. "* erminildis2. A, S. ''* et et 4.

NOTAE. Digitized by

*'* adoptiunos fa. 7*5 legime
*5 [u cod. 4. sicut el. apxd
eu.

7!! subsequnter 1.

72? coelestem add. 2. A, S..— '** tribus add.

óogle"
