1519
rent, sotiantur, deos sulmet precedentes subsequuti
1**. Onamvis autem de hiis aliquid dicere perhor-
rescam, tamen ut scias, lector amate, vanam eorum
supersticionem, inanioremque populi istius exect-
tionem, qui sint. vel unde huc venerint , strictim
enodabo.

41. Estarbs quedam in pago liedirierun *1!* (699),
Wiedegost ?!* (700) nomine tricornis, ac tres in se
continens portas !!!!, quam undique silva. ab inco-
lis intacta et (f. 105*) venerabilis circumdat magna.
Dux ejusdem porte cuhctis introeuntibus patent ;
lercia, qui orientem respicit et ininima est, trami-
tem ad mare juxta. posilum et. visu nimis horribile
moastrat ''3. In eadem est nil nisi fanum de ligne
artifiuose !'!* compositum, quod pro basibus diver-
. Sarum sustentatur cornibus bestiarum. Ilujus parietes
varigidleorum dearumque imagines niriflce insculptze,
ut cernentibus videtur, exterius ornant; interius autem
dii stant manu facti, singulis nominibus inasculptis,
galeis atque loricis terribiliter vesti, quorum pri-
mus Zuarasici (701) dicitur , et pre czeteris a cunc-
üs gentilibus honoratur et colitur. Vexilla quoque
eorum nisi ad expeditionis necessaria, et tunc per
pedites, hinc nullatenus. moventar. Ad hzc curiose
tuenda ministri sunt specialiter ab indigenis consti.
toti, qui cum huc idolis immolare seu iram eorun-
dem placare conveniunt, sedent bii dumtaxat !!!*,
exteris asstantibus, etinvicem clanculum mussantes,
terram cum tremore infodiunt, quo sortibus emissis,
rerum certitudinem. dubiarum perquirant. Quibus
finitis, cespite viridi eas !!!5* operientes, equum,
qui maximus inter alios habetur et ut sacer ab his
veneratur, super fixas in terram duarum cuspides 1!
hastilium inter se. transmissarum (f. $09) supplici
obsequio ducunt, et premissis sortibus, quibus id
3? exploravere prius, per hunc quasi divinum
denuo auguriantur. Et si in duabus hiis rebus par
oinen apparet, factis completur; sin autem, a tristi-
bus populis hoc prorsus omittitur (702). Testatur
idem antiquitas errore delusa vario !!'5, si quando
his seva longx rebellionis assperitas :!!? immineat,
ul e mari predicto aper magnus el candido dente e
spumis lucescenté exeat, seque in volutabro delecta-
tum terribili quassatione multis ostendat,

18. Quot regiones sunt in his partibus, tot templa
habentur, et simulacra demonum singula ab infide-

THIETMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS

1520

Alibus coluntur, inter qux civitas supramemorats
principalem tenet monarchiam. Hanc ad bellum
properantes salutant, iltam prospere redeurites mu
neribus debitis honorant, et qux placabilis ostia
diis offerri a ministris delest, per sortes ae per
equum, sicut prefatus sum , diligenter inquiritur
Hominum ae sanguine pecudum ineffabilis horum
furor mitigatur; Hiis autem !!'?* omnibus, qui com-
muniter Lintici. vocantur, dominus specialiter non
presidet ullus; Unanimi consilio ad placitum | suimet
necessatia discucientes, in rebus efficiendis omnes
concordant, Si quis vero (f. 409) ex comprovincia-
libus in placito hiis contradicit, tustibus verheratur,
et si forinsecus palam resistit, aut omuia incendio
et continua. depredatione perdit, aut in corum pre-

B sentia pro qualitate sua pecuniz persolvit. quantita-
iem debite. Infideles ipsi et mutabiles ipsi, iomuta-
biliiatem ac !!** magnam exigunt ab aliis fidem. Pa.
cem abraso crine supremo el eum gramine datisque
affirmant dextris. Ad hane autem !! perturbandam
el facilé. pecunia corrumpuntur. Hii milites, quoa-
dam servi, nostrisque iniquitatibus tunc liberi, tatt
comitatu (705) ad regem auxilionduim proficiscuntur.
Eorum cuim cultu consorcia, lector, fugias; divina-
rum wandata scripturarum auseultando adimple, e*
fidem, quam Athanasius profitebatur episcopus, dis-
cens mermoriterque retinens, hic, quz supra memo-
ravi, nil esse, probabis veraciter t!*t,

C 19. Inde nox inparibus ducibus inequales turmz
usque ad Oderam fluvium pervenieutes ,  fizerunt
tentoria juxta amnem, qui Pober dicitur sclavonice,
Castor latine. Quos Bolizlavus, munitis littoribas
prefati fluminis, cnm exercitu grandi in Crosno (701)
sedens, ullo modo transire prohibuit. Sed cum rex
7 dies ibidem moratus, naves atque pontes pararet,
divinus respectus inissis speculatoribus suis ?!** va-
dum ostendit optimum. Quem sex legiones in ipso
diei crepusculo jussu regis intrantes, incolumes
eo !!!'! fruuntur. Quod. eminus agnoscentes Boliz-
lavi custodes, (f. 110) triste nantium ac incredibile
seniori suimet celeriter detulerunt, Hic tandem per
tres vel amplius lega!os certus effectus, amotis pro-
pere castris, ipse cum suis, pluribus ibidew relictis

D rebus, fugit. ld. rex cum suis caute considerans,
Christo laudes cum clero et omni populo alia voce
cecinit, et. cum securitaie ffumen pertransit Hii

VARLE LECTIONES,

119* (a corr. subsecuuti 4. !!1!9 ita 15. ricdirerum

singula cornua add. 2. *!!? que nulli facile patet add. 2.
1s varia 1a.

4. b, '!!* cupides d. !!? qz id. add. 1b.

Aa. Rederivi 9, — !?! riedegast 2. "!!* unaqueque per
155 ap(ificiose 1c? *1'5 duxtaxat J,.— 11155. edd.

111? primum s. erasum 1.111 i; ac e corr. 46, t"

Digitized by Google
