<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    renovare temporibus, multa faciebat, quæ diversi
    diversæ sentiebant. Solus ad mensam quasi semi-
    circuïus factam loco ceteris eminenciiori sedebat.
    Karoli cessaris ossa, ubi requiescerent, cum dubita-
    ret, rupto clani pavimento, ubi ea esse putavit,
    fodere quousque hæc in solio inventa sunt regio,
    jnssit. Crucem auream, quæ in collo ejus pependit,
    cum vestimentorum parte adhuc imputribilium su-
    mens, cætera cum veneratione magna reposuit (543).
    Sed quid memorem singulos ejusdem accessus et
    recessus per omnes sumet episcopatus et comita-
    tus? (Prud. in Symm. v. 766.) Cunctis apud Trans-
    alpinos bene dispositis, Romanum visitabat impe-
    rium, Romulæasque pervenit ad arces; ubi ab
    apostolico cæterisque coepiscopis magnis laudibus
    suscipitur.
    
    30. Post hæc (an. 1001) Gregorius, qui cesari
    valde carus erat, dolo eum capere nisus, occultas
    tendebat insidias. Quibus collectis et ex improviso
    adversus eum jam insurgentibus, imperator de porta
    cum paucis evasit, maxima suorum caterva socio-
    rum inclisa; et vulgus numquam suis contentum
    dominis malum huic pro ineffabili pietate resti-
    tuit (544). Deinceps nullio sunet omnes cæsar sibi fa-
    milieares convenerie illuc rogat et precipiti, deman-
    dans singulis quibusque, si umquam de honore sui
    vel incolumitate curarent, ad ulciscendum eum ac
    amplius tuendum armato ad se milite properarent.
    Romani autem, manifestati tunc sceleris culpa et
    erubescentes, seque invicem supra modum rede-
    quentes, omnes inclusos emiserce securis, gratiam C
    imperatoris et pacem modis omnium suppliciter
    expetentes. Quos ubicunque vel in ipsis vel
    in rebus suis cæsar lederc potuit, verbis eorun-
    dem meniacibus diffidens, nocere non tardavit.
    Omnes regiones quæ Romanos et Longobardos re-
    spiciebant, suæ dominationi fideliter subditas,
    Roma solum, quam pre cæteris diligebat ac semper
    excolabat, excepta, habebat. Conveniente tum cum
    Heriberio, sanctæ Agripinæ archiepiscopo, plu-
    rima fidelium turba, imperator lætatur; et quamvis
    exterius vultu semper hilari se simularet, tamen
    conscientiæ secreto plurima ingemiscens facinora,
    noctis silentio vigiliis orationibusque intentis, la-
    crimorum quoque rivis abluere non (f. 67) desisit.
    Sepulcrove omnem elb:omadam, excepta 5 feria
    injunis perducens, in eleemosinis valde largus
    exstitit. Appropinquantein ejus obitum multa pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    venere importuna 679. Namque nostri duces et co-
    mites, non sine conscientia 680 episcoporum, multa
    contra eum conspirare nituntur 681, Hienrici ducis,
    postea successoris sui, ad hoc auxilium postulant-
    les. Ille ultima patris suimet et equivocis eas moni-
    ta, qui in Gonnesheim 683 obiit ac requiescit, me-
    mori servans in pectore, et sibi hactenus in cunctis
    fidelis, nullum his prebuit assensum. Imperator hoc
    statim comperiens et patienti ferens animo, in
    Paterna 684 urbe pustellis interiora prementibus
    et interdum paulatim erumpentibus infirmatur (545).
    Qui facie clarus ac fide precipuus, 9 Kal. Februa-
    rii (546) Romani corona imperii exivit ab hoc se-
    culo (an. 1002), suis insuperabilem relinquens me-
    rorem, quia tempore eo non fuit ullus largior ac
    per omnia clemencior illo. Alsa et O (Apoc. 1, 8)
    misereatur eos 685, tribuens pro parvis magna, pro
    temporalibus sempiterna.
    
    31. Hii autem, qui extremis ejus intererant, hæc
    tam diu celebrant, quoniam exercitus undique tum
    dispersus per internuncios collegereur. Tunc tristis
    turba dilecti senioris corpus comitata , magnas
    bellorum asperitates 7 dies continue perpessa est;
    nullaque securitatis certitudo ab hostibus concessa
    est, nisi tum dumtaxat, quando ad Bernam perve-
    nient civitatem. Exin cum ad (f. 68) Pollingum (547),
    curtem Sigifridi præfuils Augustanæ venerint, ab
    Heinrico duce suscepti, lacrimis ejusdem vehemen-
    ter iterum commoti sunt. Quos singulatim, ut se in
    dominium sibi et regem ejgere voluisent, multis
    promissionibus hortatur; et corpus imperatoris cum
    apparatu imperiali, lancea dumtaxat excepta, quam
    Heriberus archipresul clam premitlens, suam sum-
    psit 688 in potestatem. Archiepiscopus autem custo-
    dia parumper detentus, relicto ibi pro radimonio
    suimet fratre, cum licencia abiit, ac sacran mox
    lanceam remisït. Is cum omnibus, qui huic inpera-
    toris funus sequebantur, excepto antistle Sigifrido,
    duci tunc non conscienïbat, neque omnino 687 de-
    negabat, sed quo 688 melior et major populi locius
    pars se inclinarct, libenter assensurum pronuncia-
    bat. Diu vero cum his Augustanam attingens ur-
    bem, dilecti senioris intestina duabus lagunculis
    prius diligenter reposita, in oratorio sancti presulis
    Othelrici, quod in honorem ejus Liudulfus, ejusdem
    ecclesiæ episcopus, construxit, in australi parte
    monasterii sanctæ martyris Afre sepulturæ honora-
    bili tradidit, et ob animæ remedium suæ 100 —
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    678 cœteris corr. cœteris l. 678 Vid. var. lect. 674. 676 culpa sc. in, cuip
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas (f. 67), (f. 68) e notas numerais. Algumas palavras com letras fragmentadas; preservei grafia tal qual aparece sem normalizar. Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>