4315
ineffabilis turba, ad gratiam novi dueis percipieu-
dam, et ad prestolandum gloriosi regis accessum.
Wie tandem adveniens, ab antistite Thieddego et a
Juce Jarimiro cum immenso cleri tociusque populi
iripa dio succipitur, et ad eclesiam sancti Georii de-
iucitur. Cunctis mox dignitatiius a rege honoratur
, Jaremirus paternis, convocatis iudigenis coram om-
nib us.
10. Sed cum ibi sanctis Dei genitricis orm
omni celebrem mundo (Sertb. 8) res veneraretur,
Goddescalcus 1***, sancte Frisingeusis zecc'esie ves

nerahilis pastor, nomen (685) eum re possidens,

missam canere ac populos instituere ab eo preci-
pitur et ab episcopo sedis illius permittitur. Perlecto
wne evangelio !5*, presentes idem ammonet de
timore divino et de conservando gemin:e dilectionis
vinculo, de obedientia Dei sublimiorumque (f. 104)
lionore potestatum, et ad. ultinium. regem. suaviter
sggredilur, ut semet agnoscere, el omnia, que a
primis vite hujus cunabulis usque. ad hoc tempus
honoris alieujusve commoditatis umquam percepit ,
largitate divina pocius quam stis meritis asscriberé
voluisset. Insuper. misericordize mentionem fecit ,
quie niicum est salutis presihnn, venerabile fidei
ornauentum et imagna !*** remissio peccatorum, 1n
ejus opere servando unicuique Christo fideliuin
tria sunt semper optanda : posse, et velle, ac perft-
cere. Que cum a cunctis sint adiuplenda, ab his
maxime, qui nullum ledentes, sibi avent similia

a Domino recompensari, el ut. acceptabile ab his ,

Deo votum flat, ex corde debet unumquo:que lar-
giri et ennctis debitoribus remitti, ne mali vice
servi !*'* diris asstringantur tormentis. Et bis con-
cludens: Te, inquiens !*'* , obtestor per nomen ei
amorem ejus, qui suo debitori decem milia talen:orum,
éd es! Judeis recutiiis 986 19 suorum truanagressionem
preceptorum indulsit, Heinrici quondum marchionis,
unc au!em,ut spero, vere penitentis, senior karissime,
misereuris, vincula solvas et gratiam dones, ut eo li-
beriori animo liodie Deum interpelles : « dimitte nobia
(f. 104^) debita nostra » et reliqua. Hac rex exhorlae
tione lacrimabiliter profusa placatus, sic se facturum
firmiter spopondit '*^*, e& post haec domum veniens,
misericorditer adimplevit.

41. Statutis tunc ibldem ?*'' omnibus , Bawarios
4omum remisit, Ipse vero !*** cum Boemiorum duce
govo Milzieuos, qui tum sibi fucre proximi, termi-

CIIRON:CON. — LIB. VI.

i31

A nos per ineffabilem itineris difficultatem adiens .
Bodusin urbem possedit. Sod cum in una dierum
unumquemque suimet fidelium. ad expugnaudam
eandem incitaret , ab uno sagittariorum. '99* e 1".
propugnaculis, ni divina custodiretur providentia ,
vulnere inproviso lederetur.. Quod illi, qui secus se
stabat prexiwus, nocuit, et propositum inimici
im alio peregit, Rex autem, elevato ad Deum.
corze supplici , -hunc laudat, qui solitam pietatis
vigilaniia« sibi inmerito revelavit, Urbs vero pre-.
fata, igne jam adportato , combusta jaceret , ni hoc
Guncelini marchionis jussio infausta prolii^eret.
Vuluerantur invicem molti, et. nonnulli. perempti
sunt. Ex nostris autem unus nobilis et geuere et
virili conversatione, Hemuza nomine, cum urbancs

B ciebro certamine provocatos pene usque ad muros

insequeretur, molaris dimidio lapidis. (f. 105). per

galeatum caput prostratus , ab inimicis insultanti us
wn urbem moriuus trabitur, Hujus ca Aaver Heinricus
comes, frater meus, cuts.is miles fuit, precio.
comparatum ad patriam re-uxit. Alter vero, qui ob
assiduum veuatioiis excreicium indomitus Tommo
(687) vocabatur, dum in Sprecwa Butiine hostibus
forüter ress.it , torrentum lubzicatione lapidum
eorruit, optimaque diu protectus lorica, tardo (an-
dem '*** vulnere, pro ..olor ! oppeciit. Huuc unu» ex
suis satellitibus, ne aliquo deduceretur , cum prehi-
be:e temptaret , cuspide perfossus super eum cora
ruit. Predicta belli asperitate !**? jam. pene devicto,
jubente per nuntium suimel Bolizlavo, regis pote-
stati urbs. salvis «efensoribus traditur presidioque
uovo monitur. Post bic rex cum exereitu ilinere a€

inedia ;am defat gato domum rediit, marchiones ,

ubicumeae opus fuit, soliL s a.ljuvans amminiculis.
49. Mac cnn se in Meirseb irg optatze quieti indul-

geret ,  Esiconem venerandum comilem , longa
infirmitate vexatum, vitam hanc in. Liubizici ??*!

(638) finisse comperit (Nor. 22). Hujw. corpus adve-

niens ipse suscepit, et honor.fi.e scpcliri juxia eccle-

siam sancti Jobannis baptiste in sep.cntri;nali parie

;precepit; pro cujus animae renedio quoddam ejss-

dem predium Uppusun (689) nominatum cun can-

delabris duobus argenteis altari. (f. 105") sancto et
confratribus ibidem Deo famulantibus dedit (690). In-
super Wigbertoantistiti mercatores el Judeos Appel-
las ?***?. (Hog. Serm. 1, 5, 400), ab Gisilero primizug
acquis.los ac diu comrmutatos, reduidit. Comitatuin

VARLE LECTIONES,

:95* goddescalce 4. !*! gradum ascendit add. 1
1055 recucitis 4. recusaiis 2.

«9

--

5933 seru d. 19* Te, o rex glorios
jn Praga 2. A. S.
alio atramenio (16?) in loco raso scripta
«ut polius appellas fuisse videtur.

NOTE..

[CQ9A Qo. «orvus Dei.

155 qd. 4b, — 195? sagiltario wu videiur Va.
, iin fiue erasum est 1. '*'* ita 9 in|. vocabulum erasum apzllas

1681 magno 1 rm
4a. 1 Dispositis
1091 qp et secundi i

9, gradum ascendens A. S.
19*"5 spospondit
1999 asperitate Ta.

Digitized by Google ]

Uns. MEM * LALLAaMaL*a Matam Mascachnro
