1291

CHRONICON. -- LIB. V.

1995

48. Mortuo interea duce Wiodoweio, fratres pre- À ejus voluntati in hiis assentire, sin. alias, se armis
dicti, una cum matre expulsi, a Boemensibus peni- .

tentia ductis revocantur. Quos Bolizlaus, Poleniorum
Fector, collecto. unique exeicitn, petens ilerum
expulit, equivocumque suum exulem pristinis hono-
ribus prefecit, seque domum, lateniibus insidiis suis
alia mentis intentione, recepit. Sciebat enim nepo-
lem suum se. 9* jimig vindicaturum in fautoribus
$uz expulsionis, sperans se tunc. meliori occasione
forsan introducendum. Quod et ita accidit, Enimvero
«um Boliziaus * Boemensis cerneret populum suum,
execrando ritui deditum, in. maxiina securitate con«
sütutum, impietatem suam ad confringenda federa
pacis, quam sacramentis flrmaverat, in tantum. ar-
mavit, ut, collectis in unam domum coram se Cun-
ctis optimatibus, primo generum suum, gladio in
caput ejus merso, ip:e occideret, ceterosque iner-
mes in ipsa sancta quadragesima, vir sanguinum et
dolosus, nec sibi concessos umquam dignus dimi-
diare dies (658), cum suz malitiz fautoribus inter-
ficeret. Ob hoc residuus populus multum formidang
ad Bolizlaum Polenum nuncios clanculum misit,
qui perpetrati facinoris magnitudinem edicerent et
futuri timoris ereptionem ab. eo poscerent. His li-
benter auditis, mox per legatum fidelem hunc **^ ad
colloquium cominus in. arce quadam ad tractanda
cuin eo quxdam necessaria communis utilitatis cum
paucis ad se postulat venire. Huic juxior Bolizlaus
iMico consentiens, ad condictum locum perrexit *25,
caritativeque ab eo primo susceptus, in cequenti
Recte erutis sibi oeulis, ne umquam fn suos tale
qu.d perpetraret vel amplius ibidem regnare valuis-
set, ab ejus familiaribus est prohibitus, exilioque
longo deputatus est. In sequenti igitur die ad Pra-
gam velociter properans, ab incolis semper de nova
dominatione gaudentibus introducitur, communitere
que in dominum laudatur. Accrescente igitur ibi
seculari potentia, attollitur. infrenate mentis multo
major solito contumacia. Hzc, lector, attendens
$cilo, quod cujus animus in prosperis fit elatior, in
adversis sepe erit humilior, quod non esse sapien-
tis Scriptura testatur.

19. H:ec omnia rex dictante fama comperiers,
honesta gravitate animi patientis tulit, suis dumtaxat
impntans peccatis, quiequid in reguo suis tempori-
bus incommoditatis *»* accidit, Itaque quod oportu-
bum tunc maxime sibi videbatur, dissimulatis om-
ibus, quz eis acciderant, nuncios ad Boliziaum
misit, mandans ei, si terram Duper a Se occupa-
tam de sua gratia, ut jus antiquum poscit **', reti-
nere sibique in omnibus fideliter vellet servire, se

VARLE LECTIONES.

99 se deest A. S. **haliclanc 9.— 939 ease n

D

5i

illi velle eontraire. Hanc legationem, etsi justam et
bene compositam, tamen Bolizlaus indigne susci-
piens, futuram ulüionem merito promeruit. Finita
namque quadragesimali abstinentia, sicut exorsus.
sum, festum paschale Quidilingaburg antecessorum
$uotum more honorabiliter rex celebravit (659)| Mart.
28]. Jbi tum iniquam presumptionem Bolizlai et
aspirationem Heinrici (640) dissimu]ans, familiari-
bus suis, ut tantam festivitatem decebat, arrisit. lbi
etiam Ottonem ducem et Ernastum *** a prelio male
pugnato revertentes regiis donis honorat, paternis-
que adminiculis consolatur. Nuncios quoque (f. 89).
Rederariorum **' et horum, qui Liulici dicuntur,
misericorditer suscepit, hactenusque rebelles mune-
rum dulcedine promissionumque jocunditate sedavit
et de inimicis familiarissimos effecit (644).

20. Post hxc rogationum *** dies.a Christi fldeli-
bus jugiter colendas Merseburg celebrans, de aperta
Bolizlavi ducis et lleinricl marchionis rebellione
intimatum est. Proximum pentecostes festum in
Halverstidi a rege celebratur (Mai. 16). Post hzc ad
Bawariam tendeus, Bleinricum auxilio Bolizlavi re-
sistentem primo devincere, posteaque positas **! a
longe insidias amovere conatur. Comperit etiam ad
hoc, quod Ernastus ab eo nuper honoratus et dom-
nus Bruno, frater suus (642), cum co injuste conspi-
Taverant, ignorantes quod scriptum est :

Virtus consilii expers mole. ruit aua.
(Hon. 1n, 4, 65.)

Rer autem ob sedandam horum arrogantiam fami-
liares suos undiquesecus colligens, intrante Augu-
sio ** bona prefati comitis invadendo vastavit ,
eumque, ubicumque extra urbem potuit, invitum
latitare compulit. Dicat aliquis, non ignorans cau-
sam lanta presumptionís, necessario eum hoc fé- -
cisse; sublimioribus non congruere potestatibus,
tam firmiter promissa (f. 89"), cuiquam fideliter ser-
vienti subtrahere devotionemque ceterorum aba-
lienare. Quibus reciproco : non ullam in hoc seculo
esse dominationem, nisi a Deo; et qui se contra
eam erigat, divine majestatis offensam incurrat ;
subitaneam inique mentis inflationem  pacientiz
gubernaculo debere retrahi, é( cum humili suppli-
catione consolationem expectare sibi veraciter pro-
futuram; saciusque arbitror esse, alcius de die in
diem ascendere, quam ruinam inexuperabilem sn-
bito *** incurrere. Libenter nepotem meum aliqua
ex parte defenderem, si. veritatem a cunctis fideli.
bus honorandam polluere auderem. Approbata sunte
in multis antiquorum pro Goo]|e populi
Digitized by G e
