1215

suppliciter ab hiis sepe rogati discedere noluerunt.
Et continuo nubes vari: ascendunt, fulmina micant,
terrorem. dominicum monstrantes; tonitrus terri»
bilis protinus subsequitur, ae ex eorum numero op-
timos quateor occidens, cmterosque fugans, pau-
peres Christi in. loc 1?** inundo non esse contempti-
biles ostendit. Protector enim est talium misericors
(f. 72) Deus, et hos honorantes 7? ac in necessilate
sua exaudientes, digna retribucione provehit, eorum-
que persecutores aut hie, quod levius habetur, aut
in: futuro, quod es! gravius, punit. Cesaris ejusdem
soror, MahtilJ nomine, Herimanni comitis palatini
fi io Ezoni ''* nupsit. Et hoe multis displicuit; sed
quia id non valuit emendare legaliter, sustulit hoc
unicus frater illius pacienter, dans ei quam pluriua,
ne vilesceret innata. sibi a. parentibus summis glo-
ria (565). In temporibus suis Conradus, Suevorum
ductor egrejius (564), oc ejuslem frater Heriberts
€omes, necnon Modo inclitus marchio (395), pro
dolor! iorte momentanea depressi ?!* sunt. Sigi-
fridus autem, predicti marciionis filius, in Nova
urbe (566), ubi pater suus requiescit, inter mona-
ebos diu in eodem habitu conversatus , cucullam
projecit, laicalem suscipiens vestem. Qui ab Ekki-
hardo abbate suo ei Gisilero arcliipresule vocatus ad
einodum , Parthenopolim ?** venit, et quamvis. iu-
vitus, pristino habitu indutus, judiciali sententia,
duogecimus ipse, sacramentis exsolvil, exemplo
unju:, qui Roue simili sententia se in conspectu
prefati inperatoris purgavit, Patres eorum spiritua-
les plenum super se testimonium habuere; sed ju-
dic.bus, ut vereor, corruptis, absque oinni. suiiet
culpa eosdem perdidere.

$9. Memorare (f. 72^) etiam mihi libet Francouis
episcopi Wormacensis brevem vitam, qui juvenis ac
omni probitate cluens césari augusto placuit; el
cum eundem sux conjunctum familiaritatl in divinis
pollere sedulo vidisset, mortuo predicte civitatis
antistite Hillibaldo (567), eidem succedere fecit. Qui
unum dumtaxat annum sedens, in Dalía. obiit, ibi-
dern sepultus (568). Vellem libentissime, si umquam
fieri potuisset, ut optimorum quorumlibet imcinoria
per inutilium opera meimet manuum presentibus ac
posteris quadam novitate accepta floruissel ; ut hii
omnes, etsi hoc non delectati, pro pietate tamen sua

YARLE LECTIONES,

139* gdd, |b, 7** honerantes dla. "!? ezoae la.

darentur 4a. 7?* Agnosco — potest alia manu scripta.
(cristina 4a. nunc rasura corr. cvistina) Ann. Saz..— "** stuui 1a.

'CHRONICON. — LIB. 1V.

1271
A apud Deum omnipotentem. recorilentur. 1? mox.
Agnosco ?* enim memet ipsum, ei minus quam de-
beo ac in baculi fragilitate barundinei "** nil prorsus
confidens, justis suffragatoribus me peccatorem
supplex committo, Voluit quoque imperator capella-
nos suimet llerponem de llalverstidi ac Raconem
de Bremun episcopali gradu sublimare; ct hiis in
lecto ob infirmitatem validam jacentibus, pastora-
lem baculum dedit; sed uterque sine sacerdotali
unccione discescit. Quid vero de hoc dicere possim,
ignoro, cum; numquam de. talibus aliquid legi vel
eiiam audivi. Cognitor omnium Deus lixe solus or-
dinavit el scire potest.
49. (f. 75) Hii duo, quamvis pii, tamen inter
episcopos non debent ascribi, quia in benedictione
D hiis consories ron valuerunt effici. Razo autem jus-
$u dilecti senioris sui ossa supra dicti papse Bene-
dieti, sicut ipse preloeutus est, de Ilammaburg Ro-
man reduxit, Namque pater. venerabilis, domnus
inqnam apostolicus, dum in exilio esset ,-in Christi
servitio studiosus, cumque adbuc aquilonaris h:e
pars optata pace gauderet : llic, inquit, [ragile cor-
pus neum debel resolvi ; e post. hec omnis ista regio
g. utili glüdio desolan.a ferisque. inhabitanda relin-
quitur, el aute translationem me«m non videbit "99 iu-
digena pacem firmam. Quandocumque vero domi re-
sideo , apostolica intercessione paganos. quiescere
spero.
4t. In tempore. prefati cesaris multi. obiere pii,
quorum vitom ignoro, ac propterea de hiis sileo.
De quorum numcro quadam  cometissa, nomine
Christiana 7", predii suimet, quod in Stuwi ??* (569)
civitate habuit, wagnam partem sancto tradidit
Mauricio in Magadaburg. lee. vite hujus. celerem
cursum cum in Christo vivens pertransiret, 8 Idus
Marcii ad diu optati tialaniim sponsi gaudens venit;
quod Gisilero archipresuli *? tunc **? Parthenopoli-
tano (f. 75") in Quidilingeburg tunc moranti sic nia-
nifestatum est. Apparuit ei quidam vir, dicens ei:
Scisne, quod omnis. milicia celestis exercitus se pre-
parat ad adventum Christo fidelis anima ac ad. con-
dignam susceptionem talis sponse ? Jam eniin venit ad
remunera'ionem. atque ad ceterue mansionis beatam
p sen. Qui cum evigilaret, Waltherdo tunc preposito
pfimitus innotuit ; et cum is venerabilem matropam

-

73 i(a Ac, depresi £a..— * parthepolim 1. 7** recor-
795 harundei 4. 99. n. v. add. 1b. * ig 10?
79 archipresule 1a, — * add. 15. .

NOTAE.

(562) De his. confer. monachum Brunwillaren-

sem apud Leibnit. SS. rer. Bronsvie. € 1, p.

$15. sq.

JEn fn anna 907T- v. Hormann. (Contract.

passim. Ni i nhaltino.
85 cei pd rac

Morseh.. Ang, 5: Necrol. Luneb.
