<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    THIETMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,1450">
    dux et Veronensium comes, cum Heriberti comitis filio Ottone et Ernasto, Liupoldi 917 marchionis filio, cum aliis paucis ob spem majoris auxilii ab Italis promissi, a rege dirigitur. Quis autem ille dux Otto fuerit, quia superius reticui, breviter intimabo. Hic igitur a Conrado duce et Liudgarda, filia Ottonis maximi, procreatus, morum gravitate acutumque probitate parentelam suam decorabat (630). Et cum post mortem cesaris jure consanguinitatis et aetatis virtutumque maturitate ab Heinrico tunc duce in regem aligeretur, tantum hoc onus humiliter excusans, eundem primus per internuncios ac per se ipsum quasi ad haec aptiorem sibi præposuit, fideliterque semper adjuvit. Hunc ex parte regis venientem, archiepiscopumque Ravennae Frithericum cum marchione Thiedolfo (631) ceterisque regis fidelibus ei ad auxilium occurrentem, Hartwigus in medio positus lineisecque oculis (cf. Hor. Serm. 1, 2, 90) omnia perlustrans 918 cum compereit, ad interrumpendos eos Veronam cum magna multitudine venit, Iusasque ab episcopo ejusdem civitatis huc usque munitas expugnando cepit. Audiens autem, Teutonicos in Tridenti planitie consedisse, illo properat, et eos non inveniens, iterum velox se in Campaniam Veronensem (632) recepit. Quo dominicæ nativitatis festa in quodam castello celebrante 919, Otto dux omnia ejus acta ut primo intellexit, legatos sibi licentiam transeundi aut ex sua parte accipiendi postulantes misit. Hiis petitis ex profunda calliditate animi Hartwigus respondit: Hic pernoctale, ut cum meorum amicorum consilio vos erastino de hiis omnibus certos remittam. Ille autem, nuncius 920 nostris id ignorantibus, per omnem eam noctem singulariter suos in castris positos circumquaque perlustrans, ad præliandum mane contra Teutonicos mentem 921 corroborare et arma preparare monet. Proxima primum oriente aurora, legati ducis responsi gratia regem 922 aggressuri, cum Longobardos militari manu pugnæ intendere eventum cernerent, ipsum quid hoc signifiaret perunctantes, certam adversus ducem congressionem jussi abire percerperunt. Quos Hartwigus cum exercitu pone 923 secutus, ad Ungaricum 924 montem, ubi dux cum suis legatos expectabat, sole jam mediante, pervenit, hostesque, quamvis per sodrum et ad custodiendas undique vias divisos, tamen ad resistendum paratos invenit. Confligunt itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,1450">
    impetu vehementi, et nisi hostium numerositate imparem fuga Otonis, germani presulis Gebelhardi, turbaret et impediret, victricem eam hostis Longobardus sensisset. Tum 925 vero ex magna parte mutilata, pro pudor! ceditur, et victoriæ honore privaturr, sed non sine maximo Hartwigi detrimento.
    
    47. Interea rege a Bavarija egresso et in Frankanavordi 926 incarnationem dominicanm celebrante, multorum legationes ei defuerunt; qui legati primo benignè auditi, deinque largiter numerati, omnes revertuntur leti. Ibi quoque dux Herimannus 927 humiliter regi famulatur, et ab eo caritative, ut talem decevit personam, habetur. Inde rex discedens Musclenorurn pagum visitavit, et ad Theodoniisvillam (633) veniens, generale ibidem colloquium cum comprovinciatribis habuit (an. 1003). Rege vero ibidem omnibus aliqua necessitate laborantibus benigne legem dare cupiente, Merimannus ac Theodericus solo nomine duces, sed non re, temptabant hoc impedire, sed frustra 928, continuo animadvertentes auctori justitiæ se merito succumbere. Nam rex quoddam castellum ducis, Mulsberg (634) dicitum, ob instantem totius populi necessitate destrui, et ut nunquam reedicaretur, firmiter precepit. His absque remissione 929 omni peractis, rex ad Aquasgrani iter disposuit (Jan. 24) ut ib anniversarium domini et antecessoris sui (635) cesaris summa diligentia compleret, et Liutharienses unanimiter convenerunt. Quem quamvis paululum lardaret interim innaia infirmitas, tamen ad perficendum justi desiderii propositum Christi illi aspiravit vires ineffabilis pietas. Dein Trajectum (636) amore saxici presulis Servatii veniens, de prælio nostrorum male pugnato (Horat. 1, 24, 19) ibi certum comperit. Et quia omne, quod nequit corrigi, lenitur 931 patientia, quamvis graviter tamen sapienter audita sustulit incomoda. Inde Leoldun ob impetranda Christi athletæ Lamberti patrocinia veniens, ibi coelica passione admodum gravatur, sed fractici martiris intercessionis suffragijs liberatur. Hinc ad Aquasgrani rediens, purificationem Dei genitricis ibidem venerabiliter peregit. Inde ad Juniuagur (637) commeans, pluribus diebus quadragesimæ ibi moratur, primo regnum Dei justitiamque ejus querere, postea humanae fragilitati studens necessaria suggerere.
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1450,960,1720">
    917 arnesto lippoldi 2. 918 collustrans A. S. 919 celebranti 2. 920 nuncius 2. 921 ita lacuna in cod. 2. suppletur ex A. S. a. 1003. 922 tyrannum A. S. 923 ita A. S. pene 2. 924 Ungaricum A. S. 925 theunicorn 2. 926 cum 2. 927 francovende 2. Franconeverde A. S. a. 1003. 928 herimannus 2. seipsus, nam add A. S. 929 dilatione A. S. 931 leniter 2.
    
    NOTE. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Algumas siglas e abreviações latinas mantidas; partes de notas editoriais e variantes textuais muito compactas no rodapé; números e referências editoriais transcritos tal quais aparecem. Pequenos lacunae indicados no texto original por notas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso neste excerto).</notas>
</pagina>