12:9

TIIETMARI MERSEDURGENSIS EPISCOPI

1230

cunspeclu is egerit; quid vero absentialiter fecerit, A ejus sciunt in eventu '** futurorum. Quicumqne te-

fgnoras ; ego «utem optime perpendo "** qui liunc. in
-erinentis. gravibus nunc intellego. Et modo nostro-
riam intercessionem patronorum. supplex peto, ul per
hos divina pietas mihi innotescat, quaudo ei a se
laxato mihi liceat peccatori. absolutionem fucere. et
communionem dare. Asperum nimis est eculeo "** recal-
citare, et hominibus indecens, irata majestate. indul-
gentiam exhibere. Post hanc vocem pius abba ad
orator.um, speciale suimet in rebus anxiis asilum,
nudis pedibus venit, et more solito in se el aliis liu-
inanam fragilitatem deflens, placavit Deum, ei solvit
reum ; ei pro:inus cum multis gratiarum accionibus
exsurgens, divina potestate coram fralribus cunctis
defuncto crimen remisit, et corpori :xclesizt commu-
yionem ac sepulturze dedit.

48. Nunc, lecior, audisti de contemptu sancto-
rum gravem ponam ; modo accipies de amore con-
tinuo salubrem medicinam. Fuit olim sub tempore
Goescalki *** abbatis (581) quidam monachus nomi-
ne Alvricus, cui in capite suo **"* multam nocuit mi-
granea, quie duplex est, aut ex gutta, aut ex vermi-
bus?**, Sed cum eundem jam pone deficientem con-
fralres. custodirent, casu accidit, ut singulariter
egredientes hunc dumtaxat solum relinquerent,
Tunc e cloaca egressi suut demones, libros speciales
in manibus habentes, eorumque **". lectione gravi
infirmum dec suis setionibus inscriptis in vanum ter-
rentes. Namque inclitus Christi martir Vitus ilico in-
gressus, eisdem ?**. fugam manu indixit, et. juxta
«um stans consolatur eum, et quis esset protinus ei
iitimavit, ae data benedictione, surgere eum jussit
et hiec mandata predicto abbati celeriter deferre :
Videsis*** ut tot ammoniciones nostras sic incuriose
non accipias, ne in posterum vacua. lamentacione ge
mas. Pro vero enim assero tibi, ai amplius inobediens
vhi eris, a Deo contempneris, et te 1? adhuc supers-
tite alium in tua sede dominum videbis. Hc ut puer
?*! s3nclus per monachum egrotantem prenotavil,
abbas neglegens *?* postea persensit. Inde bonorum
crebros hortatus bominum servare, cousilium nimis
est salubre; quanto magis horum, qui merito suimet

merarius sapienti non innititur consilio, videbit
quis *** sit in semet ipso. Detalibus plurima habemus
exempla, qux imitatores suos ad elaboratum per-
ducunt bravium, cum veniunt ultima.

49. Augusto sepe memorato Gisilerus archipresul
multum carus fuit, quod Ekkihardum marchionem
primo latenter momordit, posteaque paululum emer-
sit, cum hunc in omnibus sibi priorem esse non sine
gravi dolore persensit. Interim predicti comitis "**
subditi quoddam furtum in oppido Goresin dicto (582)
fecere, quod nostri protinus inultum non reliquere.
Namque eos coram suis comprovincialibus accusatos
laqueo suspenderunt, quia hoc prxfato seniori , ut
justum erat, innotescere non noverunt. Ob hoc furor

B comitis nondum extinctus accenditur ?*, et miles
ejusderalizecad vindicanda armari jubetur. Rambaldus
7?! ab eo unice dilectus, collecta muKitudine grandi,
predictam circumdedit villam, virosque omnes cum
bonis, que possederant, capiens, secum abduxit ad
urbem suam. Nec ullum ex hiis solverat, nisi quem
precium grave postea (f. 79) redimerat. Qualiter
autem tale facinus reconciliaretur, nostros id mihi
€onquerentes cum interrogarem , nullam subsequi
emendationem , ab hiis audivi et graviter ingemui.
Si in hac provincia aliquid valeret lex divina , noa
sic insaniret secularis potentia ***. Dico enim pre-
sentibus atque futuris, quod non potest hxsz causa
senescere, vel sine sacerdotali districcione finiri legi-
time. Unusquisque potest, in quantum velit, tacere,
Sed successori suo indiscussam racionem wequa-
quam valet abalienare; et in quocumque loco ?*
aliquid *** tale oritur, ibi canonica aucloritate fini-
tur. Si consentiret *!! voluntas coepiscoporum, sicut
legitur in Actibus apostolorum, non sic corroboraree
tur pertinax presumpcio iniquorum. Cum aliquis ex
numero illorum recte inpugnatur ab alio, quolibeta
cumque id fieri potest modo, defenditur ***, et noa
est hoc excusacio, set ad multum deteriora quaedam
injusta sibique in posterum nocens confortatie. Ergo
redeant ad unanimitatem, qui fideliter credant in
unitatem, ut eo fortius confundant venenatam pere

in:er (ilios Dei feliciter (f. 78') computati voluntatem p versorum conspirationem. Et hxc dicta sufficiant.
YARLE LECTIONES.

7 et intime inzemisco add. 9. A. S

l.
add. 1b. 7*5 Sequentia ita exhibet 2

759

t.
, cum quo

79 acu'eo 9. A. S. (. [..— 79! c. erasum 4.
A. S. a. 891 convenit : vermibus. Cui pro remedio

ostensum est a quibusdam, ul secari in capite debuisset, quod et. factum est, sed de die in diem dolor au-

gebatur in tantum, ut jam. desperaret.
vidit septem demones ieterrimos procedere.

Sel — casu accidit ut singuli e. h. d. s. jacentem r.

Tunc € cloaca

Sex eorum singuli portabant in manibus sex libros, id est omnes

36. Septimus vero immense magnitudinis volumen gestabat, et sedens lectione ejus gravi, infirmum de suis
Sclionibus, que ab infancia vel cogitando vel loquendo vel operando usque in eam lioram umquam gesse-

yat, ín van"
M2 ele cn MENANDER

m terrebat. Precosus namque martir Vitus, veste

fulgida indutus, vultu. angelico con yicnu:,
Ue n dininunde tarbe. fugam mauu indixit.
t. t... LET

Digitized by Google
