1509

CHRONICON. — LIB. VI.

1510

inyrissum. Verona prinó eundem succipiens, ezul- A adauxit. Quem Vulferam miles, in medium agen

tat in Domino, advenisse defensozeu patriz, ancto-
rem vero abisse to.ius tiserim. [iuc occurruat diu
expectato. Thjedol.ins 9 niarchio eum pr. di tis
aux l'atoribus, gaudens tempus advenisse, quo !*!*
s. ereium bong voluntatis sibi liceret hiic. aperire.
Tunc rex tali. comitatu Brixnam (675) veniens, ab
archiepiscopo Ravennate et ab hujus sedis provisore
Ethelberone 1*9, cum provincialibus succipitur.
Inde Pergama, ab Arnulfo imperatore olim. devi-
etant (674), itinere at:ingens, Mediolanensem archi-
presulein fide sacramentis firmata recepit. Post liec
Papiam visitans urbem (Mai.), ah archiantistite hoc
ei a primis. illius regionis susceptus, cum admira-
bili laude ad zecles aui ducitur, el communi electione
sullimatus in solum regale collocatur.

6. Eadeuw:que die sevel;tur, qua mutabiltate totiug
mundi Lu;us instabilis cursus in proin semper
wolvatur. Namque inter tot gaudia subito itsevit
inimica pacis discordia, (£. 100) et a supeiilua. vini
ebr.etate de vili causa. injerrupta est iniserabili er
fid i conn xio el sacramenti, Concives adversus
yoviter elg: regem, armmaatur, ad palitium
properant, et maxime hii. quibus jus Heinrici displi-
cebat, Ilrdwigi autem r lxacio mol eba*. Clamor
ul a rege auditur, et quid hoc esset, explorari cicius
ab eo jubetur. Cui. protinus. tespoudctur, plebeios
3999 furore subiraneo inflanina-0; et servili !?1* pre-
sumptione animales, hane commotioaem primi us
inceyisse; cw.eros quoque omnes in detrimentum
&ui vel dedecus convenisse. Quos jam irrunpentes
Heribertus, Agr.pinae 1*?*. provisor egregius sedare
conatus, de f iestra ut causam tani invasionis iu-
quirit, lapidwm imbre et sagittarum infusione retru-
ditor. Palatium autem. 3b hostibus graviter impu-
gnatum, a. domest cis !'? regs. facile numeran..is
esL viriliter defe.sum. Div sis ewnim in plura. tie-
cessaria noshiis, vajor vis excrevit. inimicis. Tan-
dein audito. clunoris immensi strep: u, nio8 ri grega-
tiim ad regem properant, hostesqueadhnc insasient-s
paullum. expellunt ; sed imminente jam nocte sa-
gitüs atque I»pidibus obviis tardantur. Qua ad
provilenda, urbis tunc incendunt monia. Nostri
autem qui foris erant, urbis propuguacula (f. 1007)
fo titer ascendunt, quibus hii sic melius resistebant.
lbi tm quidam egreius 1*** juvenis, Gis:Ibertus no-
mine, frater reg.nz, a Longobardis v Ineratis. op-
peciit (675), et. consociorum tristiciam vehementer

prosiliens unumque ex his p*r galeam usque in ju-
gulum feriens, seccrus. vindicavit, Sic allernando
quietem cupcts 1??? amicam belli 199* asperitate mu-
labant. Nonmuullos ex hostibus, quos vi capiebant
nostri, vivos regi presentabant. Subito ibidem «pna
domus, qui n«siros tuebatur defatigatos, a Longo-
bardis i:ceusa ruit, at eos nulla spei certiwdine
potitos alacriores bello reddidit. 1 tern. Alemanni
cum Francis et Liuilarieusibus ***T tandem hzc
mala rescientibus fraclis intrautes muris, in tantum
coucives persecuti sunt, ut e mum:cio. e. domuum
19:5 suavuin. nec ueus egredi presumeret (an. 1006,
Mii). Barm sumiiat: hii nostros jaCulis gravautes
imiis;is, Incendio perierunt illato. Difficile est cui-

B quam ad enarrandum, quanta ibidem strages diver-

sis efficitur modis. Milites regis tum victores sine
ulla offe. sioue spoliis interemptorum. utuntur. Hoc
miserabili (f. 101) asspectu rex motus, et. ut resi-
duis pazeerent firmiter !**? precipiens, se ad. mani-
€ionem sancti Petri. contulit, hostibusque veniam
suppleiter implorantibus misericorditer indu'sit.
Touc abseites quiqui !! accepta reg s vietaria, aut
ipsi veniunt, ut talia declinarent, aut. obsides mit-
tunt, fi em, auxilium et subjectionis debitum regi
promittentes 101,

7. Sedatis tunc Papi calamitatibus, rex ad Pon-
tem longum (676) venit, Lougobardorumque !9?* re-
siduum agmen per manus suscipit; habitogue ibi-
dem eum ounibus conloquio, rebusque maximis
prudenter ordinatis, Mediolanum sanctissimi pre-
sulis Ambrosii amore peciit; moxque ad prata !*9
predicti 19? reversus, presentem populum , de asu-
bito ejus conquerentem discessu, promissa celeri
suimel reversione ceterisque consolationibus multis
placavit pontis. Insistentem vero 19?! tunc pentecostes
sollemuitatem. (Jun. 4) In loco, qui Grommo (677)
vocatme, celebrat, Inde tim procedens, Tuscos !93€
sibi obviantes in consorcium sibi firmiler servien-
tium suscepu. Dehinc patriam revisere festinans,
Alemannize fines, nuper a. ducis !9" llerimannt so-
latio privatos, filioque ejus et equivoco adhuc pue-
rulo deditos (f. 401) ad regendum et confiriuandum
iuvadit. Inde in Alsacia positam petens Argentiuam,
veuerabilem Christi precursoris ibi excolit nativi-
tatem. In cujus vigilia qux Dominus per eum fecit
mirabilia, non sunt mihi pretereunda, quia hzc piis
ad deleclacionem, reprobis autem dicuntur ad ter-

VARLE LECTIONES.

::* Thiadolfus A. S. Thiedo'fus eum vocavit cad. 2. supra |. V. c. 16. 't't qua. 4. t9 add. Ab.
19? pleeios f, — "f servile la. !*" sedis add. 2, 19" qomestis .— "t egrius (b. — 99 cunctis 4, IP a
46 Martis 2 prxlii A. S. quietem belli cunctis amieum (?) a. 1a. ium 4 9

107. j erasum 10:5. do
firmater 1 a.— 19? quique corr. quiqi 4. '?' promittens 5. !*?* longo wAsdod e
