1331

CHRONICON. — LIB. VI.

13558

Polesiorum .caterva ín primo diei erepuseulo Albim A titudine rediret; Arnulfus autem et Meinwercus (191)

wansgressa, usque ad portam civitatis sibi promissa
ailenter veuiebat, Sed cum positis ibidem militibus
facilis ei non pateret introitus, est reversa, tristis,
pro doior! illesa, et nemini nocens. Hujus rei ducto-
ves erant dào Wethenici !?** ex subnrbio, ul post
7cvelatum est. Namque hii sangoine suo tàlem merito
presumptionem  persolvunt. Boliziavus autem inter
spem metumque sollicitas !*€? jn 19*** Bu dusin !*f* (757)
hos !**** expectabat, et ut adventare socios comperit,
delusum se graviter portat. Post. bzc '!** Heriman-
aus comes per regalem nuncium !*** introducitur,
sc debitoribus suis, quicquid in eum deliquerant,
dextera hoc affirmante, ab eo remittitur, Rex au-
tem, in hac estate et proxima hieme, consilioet vir-

episcopi cum duce Jarimiro et marchionibus Gerone
et Hirimauno cilerisque compluribus Cilensi (762)
et Diedesi vastarent. Sicque factum est (765). Predi-
cii seniores cum urbem Glogua dictam, ubi Bolizla-
vus ipse fuerat ac eos perspicere poterat, gregatim
et loricati transirent, militum hzc a iuris. cernen-
tium animos provocant, et hii. ducem suimet, cur
hoc pateretur, alloquentes, sibi (f. 125) eos tem-
piandi licentiam poscunt. Quibus talia refert : Exer-
citus, quem videtis multitudine parvum, virtulemagnis
est. et 1? milibus ceteris electus. Hunc si. aggrediar,
sive vincam seu superabor, in posterum depressus
sum. Regi possibile est. alium ilico exercitum congre-
gare 1*3, Multo melius est nos hoc modo pucienter

tute, paciflcatis hostibus, contumeliam et. dampnum B ferre, et alias, si possit fieri, absque magno nostri de-

a Bolizlevo sibi illatum crebra meditatione revolvit
319 ei pyst Pascha. expedicionem suam atroci jus-
sione !*** indixit. ]

$8. Fit conventus in Belegori (an. 1010), quod
pulcher (f. 122") mons dicitur (758), in Geronis pre-
dio marchionis. Tunc Bernhardus dux et Waltber-
dus prepositus gratia Bolizlavum convertendi pre-
cesserunt, ac nil ibi quod sibi placeret invenientes,
reversi sunt. Venit etiam huc Jarimirus, Boemiotum
dux inclitus et regi per !*** omnia fidelis. Nec pre-
terire possum, quod miserabile nimis predicto comiti
ibidem accidit. Nos omnes— nec aliquem excipere
valeo —vice amicorum hostes huic fuimus, exce-
ptisque dumtaxat mancipiis, omnia consumpsimus,
et quidam igne. Hujus rei nec rex ultor seu defen-
sor !** fuit. Inde ad Luzici !!* pagum, in cujus
. fronte urbs quedam Jarina. (759) stat, a Gerone di-
eta marchione, qui magnus fuit et sic nuncupabatur
(160). Ibi tunc capti sunt. duo fratres ex. provincia
Hevellum et ex urbe Brandeburgensi, qui ad Boliz-
lavum causa eum coutra regem. vertendi venerunt,
et inde digressi inciderunt palam laqueum, quem
occulte tetenderunt. Hii de multis interrogati !!'*, et
nihil de hiis omnibus volentes profiteri, in uno colle
pariter susspendio periere. Infirmabatur tunc ibidein
rex et sibi dilectus Tagino. Tune principes augusto
versant in pectore quid deberet fleri de incepta
expeditione !!"*, Tandem ab hiis inventum est, quod

trimento hiis superbientibus nocere *5'*, Sic insoleus
militum animus sedatur, et in lioc itinere nulla
ejusdem voluntas in nostris adversitatibus saciatur.
Quamvis crebra imbrium  inundatiope '''" nosiri
tardarentur, tamen late magnum hostibus damnum
intulerunt, Tandem vastatis omnibus circumquaque
facentibus, Boemii ad] sua, nostri autem per Milzie-
nos fines I»ti ad Albim remeabant; premissis ilico
ad regem nunciis '!!*, se cum bona prosperitate ven-
toros indicant. Hic Dei gratia jam bene convalescens,
legationem istam et pone sequentes amicabiliter iu
Mersburg suscepit , et archiepiscopus Tagino de
Strela prius !'* a rege divisus, sanctam Thebeorum
sollempnitatem (Sept. 22) in Magadaburg celebravit,
ei ad regem hunc iacolumis vcnit.

59. Traciatis tuuc patrie laborautis necessitatibus
plurimis, rex itemum. occidentales invisit regiones,
el fluciivagos habitatoram animos sapientiz: freno
edomans, natale Domini festiva jucunditate in Pali-
thi celebravit (763). Tunc iterum sibi percaram Mer-
seburg invisit, el firmata ibi ad 5 annos mulua
pace!?, eum consilio paucorum urbem Liubusuam
dictam (765) ediflcare et confirmare precepit; de
qua multi predixere venturum, quod in hoc anno,
pro dolor! agnoscunt, non esse falsum. (f. 125 ) Ad
hanc venimus in fine mensis Januarii, et ibidem
sanete Dei genitricis purificationem veneratione
justa peragentes (uu. 1010, Febr. 2), in 14 diebus.

ycx cum episcopis quibusdam !*** et infirmiori mul- p opus inpositum complevimus, el presidio urLens

VARLE LECTIONES.

1? quetheni 4.
postera die. !*** noccium 1a. noccium 15.
quis redditor add. 2. ?'! luziti? 4.-
appetere add. 2

199 sollicit 4. !!*f*üdd, 15, 319* busin 1. Budizin 4. S.
*U peuuoluit da.
1779 interogati J.
!7* et nostras injurias vindicare add. 9 A. S.

1365 j/8 1b, Post adte la. pro-
339 pro 4,.— 137? nec alius.

13$ add, | b. 1175 et nos
1378 veredariis

1165 jussione 4.
1375 expeditione 1a.
1377 imundotione 1.

A. S. '* pace quod post paucorum 4a. scripserat hic posuit Ab.

NOTE.

£251) Bautzen.
158) Belgern. juxta Albim fluvium.

Digitized by Google
761) Paderburüensis. 7
e Dicitur etiam pagus Silensis, qui situs erat
