1521

CHRONICUN. — LiB. VE

1521

awtem qui precesserunt, ni Liuticios diu tardantes A inflacio adversus regem armavit, et Valentinam

exspectarent,hostes in tentoriis inprovisos opprime-
rent. *!*, Quos nostri alacriter insequuti, veluti fu-
gaces cervos persequi cum non valerent, ad conso-
cios revertuntur.

90. Profectus est inde rex, et usque ad abbaciam,
que Mezerici (705) dicitur, perveniens, annualem
ibi Thebaid:e legiunis festivitatem (Septb. 22), qva
maiima tunc veneracione potuit, complere studuit
1131; et ne monasterium hoc ac absentium mausio-
Aes monachorum aliquam a suis paterentur mole-
$tiam, studuit prohibere, Dehinc hostem in nulla

suimet urbium pernoctare presumentem , proxinia.

queque vastando, prosequitur, et non longius quam
duo miliaria ab urbe Posnani, rogatus a suis prima-
libes, consedit, Exercitus autem in colligendis
frugibus cxterisque rebus necessariis divisus, ma-
goum ab insidiantibus inimicis sustinuit. damnum.
luterim per fidos intercessores regis gratiam Bo-
lizlavus peciit, et exaudiri mox '!*** promeruit.
Tagino archiepiscopus cum aliis familiaribus vrg'a
àd civitatem predictam a Bolizlavo rogatus venit,
et (f. 110) cum juramentis ac emendacionibus condi-
gnis rma pacis federa apud eumdem pepigit. Leti
tunc revertuntur nosiri, quia itineris longitudine et
nimia fame cum intermixta belli asperitate magnum
safferebant laborem. .

21. Post liaec rex in nostris partibus, eru:is tocius
neqnície auctoribus, optate securitalis prospera
solidare sumopere nititur, et Druncionem (706) iz-
elitum satellitem, in Merseburch, e '!** Sclavis autem
optimos, Borisen et Nezemuisclen *!**, cuin czeteris
fautoribus in Welereslevo (707) laqueo suspendi
precepit. Sepe cum Sclavis in Wiribeni (708) juxta
Albim posita conventione habita, nolentibus seu
volentibus hiis, necessaria regni suimet tractavit
aique poteuter fluivit. Arnaburch prius devastatam
ob defensionem patriz renovavit, queque diu hinc
injuste ablata !!*'* erant, restituit. Sinodali judicio
injustas fleri. nuptias, Christianosque gentilibus ve-
mundari, presens ipse canonica et auctoritate apo-
stolica prohibuit, Deique justiciam spernentes spiri-
1uali mucrone *!!* interfici precepit.

22. Interea. Balduiaum ducem Wlandariorum !!*?

urbem (709) possidere potestatique suimet sub-
dete suasit (710). Quod rex ubi primum cope. it,
ipse eum signis militaribus accedens, (f. 111) eri-
pere eandem assidua pugna'ione temptavit; et nil
proficiens abiit, expeditionem suam in proxima
estate super Balduinum fleri, crientalibus et occi-
dentalibus firmiter indicens. Adverit optatum tem-
pus, exercitus grandis colligitur (711), eta rege
cum eodem ad Scellam fluvium (712) pervenitur
(an. 1006). Ibi se Balduvinus armzto milite presen-
tans, transilum regi prohibere frustratoria spe
nililur; sed prudenti quorundam consilio nostri
navibus alio latenter transvecti, ejusdem nimiam
presumptionem ex inproviso irruentes confundunt.

B Fugiente eo, rex. in Christo victore letatur, lumeu
transgreditur, vicinitatemque contiguam | popula'ur.
Cuin. autem. ad abbaciam, qux Gent. dicitur, veni-
ret !!**, a confratribus illius ze«clesizs susceptus,
loco eodem !'*? ei bouis appertinentibus cunctis 1419
pepercit. Tandem Balduinus magna necessitate
coactus humili supplicacione veniam inpetrat, et
non longe post per manus regis !'?! effectus, Wale-
corn (715) et !!** prenominatlam urbem in bene(icium
adipiscitur.

95. Mense Julio et 12 Kal. Augusti Gisla, vene-
rabilis matrona et mater regis nostri inclita, obiit
et Ratisbone sepelitur !!$?, Pacificatis tunc partibus
hiis, generale concilium in Fronkenevordi !''* a
rege ponitur, et hoc ab omnibus Cisalpinis anti-

c stitibus visitatur (an. 1007). Causam vero preceden-

tem, lector, auribus accipe! Rex a puero quandam
suimet civitatem, Bavanberg *'!! nomine, (f. 111) in
orientali l'rancia sitam, unice dilectam pre ceteris
excoluit, et uxore ducta, eandem ei in dotem dedit,
Postquam autem ad regni curam divina miseratione
promovetur !!**, semper tacita mente ibidem episco-
patum construere gestit, Sed quia, ut Flaccus
testatur (Ep. 1, 2, 40), dimidium facti, qui cepit,
habet ; novam ibi inchoat zecclesiam cum criptis dua-
bus, et perficit. Omnia autem, qug ad divinum perti-
nuit misterium paulatim corgregans, Heinricum Wir-
ciburgensem episcopum sibi mulum familiarem, ut
proposito animi suimet asspirare voluisset, parro-

juventus et. rerum affluentia ac mala iniquorum [ chiaroque in pago, qui a Radinzca fluvio (714) no-

VARLE LECTIONES.

3113 pro ; exspectassent.. . oppressissent.
*13€ mutrone 1.
enanus, — !!!* veni ront la.
Valentinianam A. S.
motur 1.

1159? eidem 4c?

isi odd, 4b., - bla !
!3 flc voz erasa in 4. sed ut dispici adhuc possit. Flandrie margini adscripsit recentior
19 ad. 4b.
15 mense — sepelitur add. 15. — *'** frankenuordi 1c?

"3 gezemusclen 4a. '!'** ablatorum 14a.

331 miles add. 2. A. S. !'** et Valencinam 2.
115 pabanberg 1c? — :!** pro-

NOT.£.

Digitized by Google -
