1349

CHRONICON. — LiB. vl.

1370

ratione mens regis aenata est a. vobis, eo quod post A carem indignus, in Magadaburg primitus kd rescivi,,

ordinationem westram contra eum mulla. operari
studuissetis ? Et ille : Credile mihi , obs«cro, credite,
ingeminans, quia in hoc culpabilis non. sum. Cum
sulem perconiari hunc vellem , cur tanto cito
obierit, evigilavi, et hoc scire non licuit mihi. Ac-
cepi post 3 veracibus '*'*, quod is !!'^ jn omnium
commernoratione sanctorum divinis clementer pre-
sentari merereiur obtutibus. Omne quod de illo
dixi, non de speciali aliqua suimet caritate protuli,
quia verum est, quod ante benedictionem suam '99*
mediocriter dilexit ime, et ob defensionem suimet
ecclesie  inpedit multa mes. Veritatis gratia et
ebprobrii ob mutationem subsequuturi hzec locutus
sum, minora quam (f. 131^) fuerint, quía post se

et mox ad reginam velociter abii. Onznes nos con-
provinciales juxta Mildam sedere et ad adventum
regis hzc omnia providere, ab ea jussj sumus. In-
teriin rex ab expeditione áccidentali revertitur, et
Gerenonem (789) suimet capellanum ponere in va-
cuum !!** conatur, Huic presul Hericus occurrens
et ''* legationem ?'*'' suam !9** aperiens, non exau«
ditur. Thiedricus !9** nepos ineus tunc ad Gronam
vocatus venit, et a rege per manus suscipitur, et in
vice Geronis deinceps habetur. In natali sancti Ma-
thei apostoli (Sept. 291) rex ad Seliusun venit ; et
ego accedebam, et cum jam tempus esset, ammo-
nui hune coram cunctis residentibus, ut aliquid ****
de parrochia meimet czterisque rebus injuste abla-

meliorem nullum reliquit. Post hujus sepulturam B tis ante constitucionem ( f. 452") archipresulis cum

Bericus antistes ex nostra parte ad regem cum
electione mittitur, cui mox epistolam de acclesiz
detrimento me: !?*? inscriptam et regis clementiam
ammonentem commisi.

48. Interim Bolizlavus (787) de nece arcbipresulis
Certus, congregato exercitu, Libusuam , de qua pre-
dixi, peciit ; et quia sciebat, ob effusionem Albis ex
nestra parte nullum urbanis posse ad auxilium ve-
nire castrametatus est ibi. Miles ejus '** ad bellum
hortatus accessit, et defensor ad inodicum resistit.
Magnam enim hanc urbem nil nisi mille homines
tuebantur, cui vix ter totidem suppeterent 1*1, Bo-
lizlavus ad prandium sedebat , et satellites suos jam
victores urbem ingredi gaudens cernebat. Porta ape-
ritur et multorum sanguis effunditur. Capiuntur ex
hiis *'** optimi Guncelinus ac Wiso *9*, et ejusdem
infelix éustos Scih *9"^vulneratus. Is namque ur-
bem, quamcumque umquam ad tuendum accepit ,
non ?** ignavia sui, sed infortunio miserabili , sem-
per amisit. Hii omnes ducti sunt in presentiain su-
perbi triumphatoris, cujus edictu mox ad custo-
diendum abducti sunt. Ex sociis autem predicti
ducis non minus quam quingenti ( f. 152) ibidem
remanserunt. Facta est vero hiec miserabilis cedes
1$ Kalendas Septembris (788), Divisa tunc inmani
preda ac urbe incensa, vietrix turba cum seniore
8uo keta rediit.

49. Ab internuntiis lestinantibus hac regina in

C

eo voluisset tractare. lbi me tunc firmz suimet fidei
commisit, ut cum justicia aut alie salubri hzec fini-
rentur. Postera die rex ad Magadaburg veniens, in
TCfeclorio fratrum omnes nos convenire precepit,
lbi tunc regali peticione, et 3! salvi in posterum
electione , Gero communiter eligitur ( Sept. 92) ; et
in zcelesia se primitus altari tradens, et commu-
nionem fratrum 40 mansis acquirens 5?**, baculum
à wege accepit pastoralem ; et mox inthronizatus ,
ab Eido unctus est episcopo, nobis confratribus
predictis eum !? adjuvantibus. Thebeorum festi-
vitas martyrum a rege ibi celebre ducitur, et post
hzc ab archiepiscopo magnificis muneribus idem
cum suis omnibus honoratur. Inde hii !!! ad Mer-
sburg properantes diu ibi manebant, et procura-
tionem regni cuim !**! summis tractabant. Erluvinus
Camaracensis '*** episcopus in hoc anno, ac Cou-
radus et Herimannus puer duces egregii , obierunt
(790). Quidam vero monachus infirmitate magna
depressus, multa per visum sibi revelata vidit,
quz iuterim, dum ipse ea secum loquitur, a pre-
sentibus scriptis notata !*** sunt, et pro maximo
habentur miraculo (791). Nati sunt autem in biis
diebus duo fratres cum dentibus, fn ore similes
aues, quorum alter dextri dimidium brachii, sicut
ala auc, habebat 3!f? ; qui tercia die nativitatis
sum invicem ridentes , ( f. 153) civili dissensione
moriuntur (792). Quidam vero miles, cum bona

Merseburg tunc. manens conperit. Ego autem pre- y sancti Clementis vi tolleret, et inde rectum facere

positi dum ortatu Redingi duo altaria , unum , ubi
archiepiscopus requiescit , et aliud in septemtrionali
ejusdem templi parte 11 Kalendas Septembris dedi-

noluisset, in una dierum a muribus intra .cubicu-
lum impugnatur ineffabilibus. Qui primo fuste ar-
repio eos prohibere temptans , posteaque evag:nato

VARLE LECTIONES.

153 versus J, 199 qqq, qo, 1n superentia, **96 bh. odd. 1b, :9Y wisso fa. primo s puncto notato,
3595 cili 4a [sich A. S. V! na deest excisum 1.— 1! et deest ezcigum 4,.— 1" sup r legationeqg— legitur
ciui. UP aligit f. add. 16. !**? acguirans corr. acquirens 4. — !** ita A. S. excisum in 4,— "rà
excisum 1. 31€? pota f.

NOTE. Digitized by Google
(790) Ex Ann. Quedlinb., a. 1017:

4717714V Ie; H.l

(187) Dux Poloni:e.
(758) Necrol. Merscb., Aug. 90. Liubuzaua multi
