1569 CHHONICONS. . - LIB. Vit. 1579

Codex 9, od idit : (jnia vero hujus cenobii mens A exemplum, fratres in Cliristo, eapite, et. morbum

ciovem sepius frei, libet aliqua de ejus inclioa-
cione et rectoribus hreviter dicerc, quia unum
ex anti juissinis est, Anno Dominice incarna-
tionis oetingentesimo vicesimo secundo Lhuda-
wiecus imperator augustus , Karoli Magni filius,
imperii sui anno devcimo, per venerabilem Adel-
hardum | ant que Corbeie abbatem, hoc ceno-
' bium fapdavit, in memoriam, unde cepisset,
: Corbeia. nova loco nomen imponens, Ipse tra-
didit eidem loco multa predia, scilicet Huxeri
villa, Ereshiirg et Meppiam abhecias. Hujus
vero fi'ius. Liudwicus contulit nobile donum,
sSbbacism scilicet in. Visbike, et decimas in
episcopatu Asnebruggi cum decimalibus eccle-
sis. Tradidi! quoque piscaciunem in Wisera,
quz dicitnr Hocwar. Lotharius (819) imperator
venit cum orientalibus Fraucis in. Selaviam,
et eorum regem Gestimulum occidit, ceterot-

que subegit et dedit ecclesie Corbeiensi, ipso B

anno dedicationis ejus, ut cronica testatur. jn-
super reges et principes et ceteri nobiles ipsum
lorem mis divitiis et prediis ditaveruut, et
Romani poutifives magis pr.vitesiis et honoribrg
extulerunt. Hic reqai: scii i.cli.us martir Vitus,
septennis puer, iranslatus eo de Fr:ncis per
Warinom, ejus loei primum abbatem, cujus
martiris patrocinio Saxonia rerum suarum pro«
speritate in immensum excrevit. Situs. est. bie
locus snper fluvium Wiseram in episcopatu Ps-
bronnensi.. Eadem 2. iterum. vereus finem. libri
VII. repetit. Conf. A. S. 4. 823.

10. In. hiis, diebus festivis Ernost ' inclitus

Alemanniz dux, pueri successor Herimanni, cum in.

silva quadam illicite venaretur, ab uno militum sui-
met plus ignorantia quam voluntate spontapet , ut
cervam sogittare '* debuit, pro dolor! vuluera-
tur 1", Hic quia imorteni aibi imminere perspexit,
$0Cios vocat, el ut reo parcerent supplicatur ; et quia
bic tanc presbiterum, quo !'* sua confiereiur pec-
€&'2a, non liabuit, unum ex militibus hejus vice pro-
pius 19*? accedere jussit. Quem cum adesse perspi-
eeret : Omnes, inquid, accedite, e: commurtalia ve-
atiá ac. peccatoris (acta aure. cordis percipite, el qua-.
liter curentur, unanimiter succurrite ; absentibusque
19 canciis fidelibus peccatriceim meimet animam queso
commendate, e! uxorem meam, ut honorem suum ser-
vet el mei non obliviscatur a:imonete. lec diceus, in
quocumque umquam se aliquid deliquisse recordari
potuit, cunctis presentibus innotuit , et mox de luce
hac 1*2, Kalendas Junii discessit (850), sepultus
in Wirciburg juxta patrem suum marchiouein Liu-
pold.im, ut ipse rogavit. Hic juvenis, ut spero , feli-
cem liabet animai, cui, sicut ipse vivens testatus
est, plus placuit, coram multis hic erubescere quam
coram ommuipoteni Deo laiere. (f. 145) De boc

interius latentem medico colesti *'** aperite, et an..—
tidotum **** ejus salubre nullatenus spernite, et qui-
cumque sit in fine nostro confessor, non moretur in .
gementi professione peccator, ut ab eo in celis in
veniat? propicius remissor.

11. Ad supramemoratam sollempnilatem et ad pre:
dictum locum quidam rusticus de occiduis veniens
partbus, novam imperatori legationem detulit, et
hanc nullo !" nisi eo !**5 soli nmquai aperire vo-
luit, portans adhuc stimulum 5? lunc, quo tune
pecus arans minavit, cum hoc ei ceelitus per colum-
bam **!** jussum fuit !5!!, Et hic !5!* erat tantz lon-
gitudinis, wn omnes qui eum !*'* viderant nimis
ammirarentur. Ipse !!!* vero rediens, eunctis inter-
rogsmtibus indicat, jussu cesaris, se ad Aquasgrani
post expedicionem venturum, et responsum ab eo.
ibidem aecepturum. Et quia hanc adimonicionem et
cerebro aliam innumerabilem inperater sprevit, vius -
dictam sensiL. In nativitate sancti Johannis baptistze,
qz tunc proxima erat, ad Gosleri cesar veniens,
Ernasti ducatum nepti sux et filio ejus dedit; et
inde ad Magatbaburg proficiscens, interventum Cristi
militis Mauricii ad exswperandam hostis Bolizlavi
contumatiam suppliciter rogavit. Dehinc ad locum
qui Sclancisvordi ($51) vocatur, cum exercitu glo-
mer3io perreait, et magnum comprovincialibus et
mo'chioni corum (f. 148) Geroui intulit. [dam-
nom '^5J], 8 Idus Julii fit nostra. congregatio, et

( Pro defensione debita habitatoribus hiis predatio

magna. Postquam noswi Albim transierunt, inpera-
trix et ego cum illa ad Mersburg pergentes, cesaris
adventum in his partibus expectavimus. Nostri au-
tem ut ad pagum Lusici dictum venerunt, a presi-
dio ex Ciani urbe (852) egresso !*'*. temptantur ;
quod agnoscentes inagnam ex eo multitudinem occi-
dunt, et Hericum, qui dicebatur Superbus, et qui
ex nostra regione ob omicidium illo fugit, captum
in vinculis cesari presentabant. Inde usque ad Ode-
ram inperator profectus, ad locum qui Crosna di-
Citur (855), optimos ab exercitu *!'" ad Miscconem
ibi turmatim sedentem misit, ut eum de promissa
sihi fide anunonerent, et ne propter eum 3b inpera-
tore sua perderent bona, cutn dedicione sua preoc-
cupare voluisset , unanimiler rogarent. Quibus is
talibus respondit : 4gnosco me gratia !*!* cesaris ab
inimici potestate ereptum ac vobis fidem promisisse ;
el eam libenter in omnibus adim;lerem , si liber exi-

VARIA, LECTIONES.

*M ernest 1c?
199 4dd, 4b, !***celeste fao.
4b,  !'' per c. add. db.

199? gagitare 1.

Ut fnt corr. fuit 0.

'*"'! vulneretur Ja. qu
159 antitodum 1. 759* nulli nisiei 4c? 19?? stimulum — tainavit in oco raso;
19198 h c 1a.
v«cuo, 195 deest 1, 1t egreso 4,.— 9! exertitu 1.
NOT £F.

393 qup 4e? :03 propu' 4. 1 que add. fb.

1 gratiam 1. Digitized by

152 eam 4a. Google i5. in seo
