<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1255 · THIETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI · 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    invicem certamine, Udo decollatur (499). Heinricus autem cum fratre sumet Sigifrido et comite Elgerero
    devictus, dictu miserabile, a pessimis hominum captus deducitur 888. Hoc insolentium inter Christi
    fideles fama valente mox dilatatur. Bernhardus dux, qui proximus fuit, nuntios quam propere misit, qui
    precium pro eorundem redemptione eis promitteret, et conveniendi pacifice ac locum colloquendi peteret.
    Parati sunt, pacem firmam 889 et inessabilem pepergunt pecuniam. Quid autem ad haec primo rex 890,
    deinqueque in nostris partibus omnis Christianorum larga benignitas debito humanitatis officio inpendere-
    rit, explicare non sufficio. Mater autem mea tanto dolore intrinsecus commota, omne quod habuit, vel
    adquirere ullo modo potuit, pro fratrum erectione tribuit 881. Execrata vero piratarum 892 urba cum
    maxima collectae pecuniae partem immensa sumet pendere percipereent, Heinrici vice filium ejus uni-
    cum Sigifridum nomine cum Garevardo et Vulferemo 883, Ethelgiri autem loco avunculum ejusdem 876
    Thiedricum et amitae sanet filium Olof vocatum succipientes, ut quod de promisso eis lesa uro adhuc remansit
    eo velocis colligeretur 894, eos abire Sigifrido solum remanente, permissit. (l.60) Hic quia filium non habuit,
    a matre mea remedium ab uno filiorum suimet postulavit. Quae tam necessariae petitioni satisfacere deside-
    rans nuncium 895 ad abbatem Rigdagam (500) celeriter misit, qui fratrem meum Sigifridum, tunc ibi sub
    habitu monachico degenten, accepta licencia re-
    duceret. Hic quia satis prudens vir fuit, cunctis sollicite perquisitis, in;juste legationi resisit 896, et C
    propter curam a Deo sibi creditam quod hoc facere non presumeret, respondit. Nuntius autem, ut ei
    iussum fuit, ad l'Ekihardum, qui tunc custos ecclesiae sancti Mauricii et magister erat scolo, ve-
    niens, ut me ob rem necessariam maliri meae remitt-
    teret, supplex rogavit. Venit, et cum laicali habitu,
    quo apud piratas debui obsse conversari, prioribus adhuc indutus vestimentis, 5 feria profectus sum.
    Et in ipsa die Sigifridus de pervigili hostium custo-
    dia, qua multum vulneratus delineabatur, sic divino evasist auxilio. Idem in angustia vehementi positus,
    cum Nodbaldo et Edicone, quonmodo evaderet, plu-
    rimum semper versans, precepit hos veloci navicula,
    quantum his, qui cum detinebant, satis valuisset
    ministrare de vino ac de celeris appertinentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    invicem certamine, Udo decollatur (499). Heinricus A sibi deferre. Jussis tum sine mora completis, canes
    auten cum fratre sunmet Sigifrido et comite Elgerero avari saturaban tur 897; factoque mane presbiter
    ad missam paratur, et comes cunctis absque custo-
    dibus solum, hesterno gravatis vino, ad proram
    lavatrums accedens, puppi parate insiluit. Extollitur
    clamor, presbiter quasi consiliator 898 capitur, an-
    chorae (f. 62) levantur, remiges velociter hos fu-
    gientes insequebantur. Quos comes vix evadens,
    cum littoris securitatem attingeret, ut prius ipse
    precepit, paratos invenit equos, et ad civitatem
    suam Hersevel (501) dictam, ubi frater suus
    Heinricus et 899 uxor ejus Eihela tanti gaudii
    inscia fuit, pergere properavit. Hunc hostes pone
    sequiuti, urbem, quae littori 900 vicina, stabat,
    Sietlu (502) nomine, incurrunt, eum curiose in
    abditissimis querentes locis; et non inveniens,
    feminis inaures vi rapiunt tristisque recedunt. Tali
    furore omnes successi, crastino clericum et nepo-
    tem meum (503) cum caeteris obsidibus universis,
    naribus ac auribus et manibus obtruncani, foris
    eos projicientes in portum. Tunc fugientibus iis,
    unusquisque a suis rapitur, merore inaudito inso-
    rgente. Ego autem, visitatis neminem avunculis, re-
    meavi Christo largiente incolumis, caritativae a fa-
    miliariibus meis susceptus.
    
    17. In illo tempore Liudulfus, Augustensis episco-
    pus venerabilis, 8 Kalend. Augusti obiit (an. 996);
    et Gevelardus, elevwangensis et abbas ordina-
    tur (504). Laterim (an. 995) in quadam villa Hor-
    thorp (505) dicta, natus est infans, dimidius homo,
    posterioribus auce similus, dextram aurem et oculum
    leva minorem habens, dentes croco similes, si-
    nistrum brachium absque 4 digitis solo cum pollice
    integrum; ante baptisnum alionte videns, et post,
    nihil, quarta die moriens. Magnam hoc monstrum
    facinoribus nostris intulit pestilentiam (506). (f.62)
    Predictus antistes Hillwurdus cum ecclesiam et
    gregem sibi commissum 29 annos gloriosissime
    versus Israelita regeret, 7 Kalendas Decembris
    expirans, sepultus est extra ecclesiam infra cla-
    strum, ubi ipse sibi prius paraverat domicilium. Et
    cum confratres ejus in electione convenire non
    possent, praepositus est hiis de capella regis Arnul-
    fus, et Id. Decembris ordinatur, sicut ille vir sanc-
    tus antecessor ejus, dumn adhuc valeret, preduxit
    cunctis tunc presentibus: Hunc, inquies, hospitalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    883 deducitur 1. deducuntur &amp;c. abductiur A. S. a. 994. 889 firmam dare 2. A. S. l. l. 890 ita lb.
    2. imperator fa. resiluium ab lc. 891 attribuit la. 892 piratum 1. 893 et vullseremo add. lb. 894 ua
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Page is a printed facsimile with marginal folio marker (f.62) and editorial apparatus; some abbreviations and punctuation preserved. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale. I reproduced two-column order: left column then right column. I preserved bracket token [ilegivel] not needed as text is legible.</notas>
</pagina>