1558

CHRONICON. — LiB. Vi.

1354.

tacendo exivit. Equidem premonstratos mihi indu- A corruptibilibus accipiendis semper laboramus, cur.

€ias eura non sine maxima notavi, sed bonis ope-
ribus nullatenus !!** preveni. Adveniente quinto
mense, quainvis plus mortem quam hoc sperarem,
completur utrumque in accepto episcopatusoinnium,
quia in eo preceptis obedivi divinis, et numerum
«omplevi signatum. Unde inconveniens esse mibi
videbatur, ut sine speciali rectore zcclesia, quam
actenus regebam, esset, ac eidem Willigisum, fra-
trem meam ex patre, hujus altaris servuin, com-
mubi fratrutu consilio. preposui ; et inde ad Mersse-
burg veniens, cum domino meirmet rege proximum
Pentecosten celebravi (759) (Jun. 5).

$2. Dehinc ad Magathaburg omnes venimus. lbi
tum nepos meus marchio Wirinharius a rege in
wnultis accusatus, gratiam cjus et beneficium suimet B
iustinctu Daedi !**' comitis perderet, nisi infirmitas
ejus subitanea id !*** iopediret, et ni boc Burchar-
dus comes palatinus (f. 1419') prudenti consilio diffe-
Tet. Rex inde progressus, varias occidentalium
mentes probare, et ne solito commoverentur, sedare
temptavit (740). Quos nonnulli injusticiam domino-
rum suorum pali nolentes laudant, nos autem quasi
ignavos e contra vituperant. Sunt ***? plerique, qui
€orporis voluptatibus cunctis servientes, frene equi-
tatis a Deo inposite regi nullatenus curant, sed hoc,
virtute seu fleri valetarte, de futuro nil solliciti !**6,
defendunt, ei omnes in hoc sibi non consentientes
detractione et odio insaciabili persequuntur. Sed
ego biis neque suimet fautoribus consentio; quin
potius illis, qui Deo se potestatibusque ab eo con-
stitutis humiliant et cedunt, asspiro, quibus videtur
esse sacius, omnia propter Deum pati, quam liti-
gio !!*! et execrabili perjurio. divinam majestatem
offendere. Iostri predecessores, suis senioribus
semper fideles, in extraneas nationes, ac non in
viscera, optimi seviebant milites. lloc posteritas
discal ei alia fugiat, ei quz mutanda. sunt, non in
pejus, sed semper in melius transferre contendat ;
beatitudinem oci Ram libenter attendat, eorumque
o;posita fugiens, eam apprehendere studeat. Quid
illos amplius corripere vel hos attollere volo, cum
unusquisque pro qualitate sui semizis pro certo re-
€ipiat fructum futur messis ? (Matth. v.) Cum pro

non ad indeficiens coronam (f. 120) honoris sub-
lato timore aliquantulum properamus? Hanc ad —
capiendam rex noster, ut. predixi, in ilineribus et
aliis necessitatibus maxime laborans, amicos fecit
sibi inimices, juste eosdem exosus.

53. Interim Dzdi comes magnum dedecus in ver-
bis et in operibus predicto nepoti. meo infereus,,
excitavit malum, quond fore putavit oblitum. Consi-
lio enim ejus et auxilio urbs patris ejus et nostra,
Walmerstidi (741), Slavonice autem Ustiure, eoquod
Aro et Albis fluvii hic conveniunt, vocata, combusta
est et. depopulata. Commovit lioc omne animosum
juvenis egregii pectus, et cum hostem de civitate-
Tongeremuthi (742) dicta, quia Tongera fluvius
ibidem in Albiam cadil, equitare veraciter compe-
riret, fratrem meum Frithericum cum 20 tantune
militibus armatis secum sumens, a sumilate !??e.
unius campi ad Mosum villam (745) pertingentis,
qua eminus asspici !!*? potuit, viriliter aggreditur,
et eundem, fugientibus mox plus quam 40 seciis,
fortiter resistentem, cum Egilhardo suimet milite
occidit (744), et post hoc juste perdidit, quod prius
pene *?^ inracionabiliter ejus persuasu amisit.

$4. Sed si te lectorem audire delectat, unde is
fuerit, de tribu, qux Buzici (745) dicitur, et. de:pa-
tre Thiedrico originem duxisse accipies, Hic Rig-
dago marchioni, agnato suimet, ab infancia servie-
bat, et gemina cordis ac corporis virtute pollebat ;
et, ut predixi (7146), Doemios (f. 120') adversum nos
insurgentes ad Citieensem perduxit !??* ecclesiam.
Ubi cum liiis. vastando circumquaque perlustrans,
ad ulimum captivam matrem suam, hostis, non
filius, cum cztera adduxerat preda. Posi b»e recon-
ciliatus, regis efficitur tertii Ottonis, el in parvo
tempore gratiam ejus et familiaritatem promeruit.
Juterim Bio, comes Merseburgensis, in. expeditione
obiit; et Gisilerus archipresul bujus comitatum, qui
inter Wipperam, et Salam, et Saltam (747), ac Viller.
bizi (748), fluvios jacet, isto acquisivit !3?*, Insupes
Zurbizi **" (749) burgwardum, quem antecessores
sui in bencfitium possiderunt, sibi et confratri suis
met Friberico vendicavit. Insuper Thiedburgam,
Thiedrici marchionis filiam, duxit !***, et ob hoc

YARLE LECTIONES.

199€ Nulfatus jJ. — 1197 c-agzm 1. !*** add. 45.
1a. sed duobus s erasis..— *'* cssammitate 1a.
€raso 1. *?" perdux 4..— !5** jsto ac acquisivit *.

1515 Sed corr, Sunt 4.
1 primum s erasum 1.
133 curbizi 4a.

119 gollititi 4. — 12?! quas ligitios
13 pene corr. poene sed o post,
1:9 duy 4.

NOTAE.

(139) Jun. 9. rex adhuc in Merseburg fuit. V. p
chartam ejusdem. apud Hofer l. 1, t. 1, p. 159.

140) De Lothariis conf. V/idu*indi 1. s, c. 50.

741) Wolmirstedt.

(42) Tangermünde,

(745) Moss, villa in vicinia trbis preedictze.

í(1áà) Kalend. Mercahnro Julii 9 Fidi ahiit ^^mse

tradit, Dedi illum foisse ortum e gente, qu&& nomeu

traxit a villa Busci, hodie Pausitz, sila in. dicicesi
sua, haud procul a.civitate Leipzig. De villa Busei
v. chartam Ouonis lll im
apud Hofer. 1 Bjagitegbb

E ofer 18 datam

(746) 1t, 10.

("7473 €alea civoa Qalveoan
