<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,950">
    reperisset, ipsam urbem oppugnas cepit. Paulum A
    Romanarum comitem partium interemit. Sicque
    regni terminos Aurelianensem ac demum Andega-
    vensem usque civitatem dilatare haud segniter pro-
    curavit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De Basina, Thoringorum regis uxoris, ad Childericum
    transitu.
    
    Basina autem Bissini, Thoringorum regis, uxor,
    cognomento Childericum patrem nuptias recepisse regnum,
    ad eum, priori abjecto viro, ire contendit. Dicebatur
    autem idem princeps consuetudinem stupri eum ea
    habuisse, dum apud praefatum exsulareret regem. Chli-
    dericus ergo, dum ab ea quaereret quae de causa ad
    se venire tantopere curasset, hoc ab ea responsum
    accepit: : Tua, inquiit, virtute et modestia cognita,
    expellere te decrevi. Nam si ultimis in finibus orbis
    te utiliorem invenire me sperarem, nulla itineris
    molestia impediret quin eum properanter adirem.
    Cumque ab ea rex haec accepisset responsa, imme-
    mor amicitiæ et beneficiorum ab ejus viro sibi col-
    latorum, ipso superstite, voluptate pæganus, eam sibi
    in matrimonium adscivit. Dum autem secreta luga-
    lis tori supervenissent silentia, mulier virum admo-
    net a mutua eum debere vacare coniunctione, hora-
    turque ut ante fores palatii exeat, et quæ viderit
    sibi renunliet. Ille, monita mulieris haud aspernanda
    arbitratus, dicto paret. Et, ecce præt foribus aulae
    regiae videt magnarum formas bestiarum veluti de-
    ambulantrium, pardorum scilicet, unicernium, atque
    leonum. Pertterritus itaque ad coniugem properat,
    rem ordire refert. Illa considerè eum imperat, et ut
    secundo ac tertio id faciat edicit. Revertenti itaque
    regi apparerunt iterum ursorum luporumque circum-
    cursantium imagines. Tertio quoque egressus, aspi-
    cit canum figuras minorumque animalium se invi-
    tem lacerantium. Supsens igitur, visionis ignarus,
    sitatum repetit, causam prudenti feminae pandit, et
    quid ista portendant sollicitus explorator exquirit.
    Namque non sc ab ea frustra ad hæc inuenienda mis-
    sum certo sciebat. Illa caste se agere virum ea no-
    cte præmonet, cuncta se, ventura luce, declaraturam
    pollicens. Dum ergo aurea polum facies rutilique
    jubar solis diem decoraret, surgit mulier, miruli-
    que animum dubia visione suspensum haec reddidit
    oratione lenitum: : Hæs, inquiit, mi vir, corde pelle
    curas, et quæ dicam intenta percepe mente. Etenim
    non tantum præsentium acta rerum quantum futu-
    rorum est ostensus præseagium. Nec te formas ani-
    malium, uti ante pedes vidisti positas, dignum est
    perpendere, sed potius in his posteriorum mores et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    jus regni potientur scepteris. Porro mirorum urba-
    num lacernatum, populus est
    sine timore principum, qui, dum regni præmoribns
    inuito sese odio impugnantium obsequitur attenius,
    variis sese implicat casarum tumultibus, dunq; e
    proceres alterutris sese moliuntur privare honoribu .
    illis ignobile vulgus favendo patet sine numero cre-
    ditibus. Hæc mihi, domine rex, utrae visionis est exo-
    sitio manifesta, et futuri iudicarii certa. Ita rex,
    postposita visionis propriæ morâdici cura, numerosa
    venturae suæ prolis letatus est se agnovisse auspi-
    cia.
    
    CAPUT IX.
    
    De Antemii imperio, et prodigiis sub eô.
    
    Ea tempestate Antemio Romanum gubernante in-
    perium, Leone Constantinopolitanum, apud Tolo-
    san Gallicæ urbem e medio ejus lota die sanguis lar-
    gissimo fluxit rivo. Quod prudenies quisque Go-
    thorum, qui eadem regnabant in civitate, perdita-
    neum, Francorumque dixerunt portendere domina-
    tionem. Ilis quoque diebus Odoacer, qui Hleruslis
    alisique nationibus quæ Danubii ripas incolunt im-
    pepitabant, victoria elatus, quam, Feletheo Rugorum
    rege bello devicto, adeptus erat, Italiam a partc
    Pannoniorum invadere cogitabat. Cumque fines No-
    rricornum ingrediebatur, colloquium cujusdam servi
    Dei, nomine Severini petiit, qui his in locis mona-
    sterium sibi construxerat. A quo petita beneliciuni
    et imperata, dum domum egredi vellet, et se ad li-
    men ostii, necaput offenderet, inclinasset, erat enim
    statura procerus, hæc ab eodem viro Dei audivit:
    : Vade, Odoacer, vilibus nunc animantium pellibus
    indutus, Italiæ dominus nos futurus, : Qua viri Dei
    prophetia ille audita, Italiam ingre sus, non ut de-
    duit, sed ut voluit, cælibus ac rapinis cuncta vasta-
    vit. Antemio vero imperatore fraude Ricimiri genef
    sui interempto, ipsis etiam Romanæ urbis sunnis
    arcibus infestus militare coepit. Qua de causa Ro-
    mani et maxime Gothi legatos ad Leonem Constan-
    tinopolitanum imperatorem dirigunt oratum ut sibi
    aliquis mitteretur principum, per cujus auxilium
    impetus propulsarent hostium.
    
    CAPUT X.
    
    De Theodorici imperio.
    
    Erat autem quidam inter priores imperialis au-
    læ, Theodoricus nomine, vir spectatæ prudentiæ.
    Cujus pater Theodorus, Macelconia genitus, cujus-
    dam italici patricii dum esset famulus, quandam
    conservam suam, nomine Liliam, amare coepit ar-
    dentius. Quod agnoscens dominus, conjugis Eugeniæ
    consilio usus, eam illi tradidit conjugem, sciens ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes na margem não impediram leitura; usei [ilegivel] quando palavras não estavam claramente legíveis (nenhuma palavra necessitou nesta página).</notas>
</pagina>