<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    665      HISTORIA FRANCORUM. — LIB. II.      666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,1370">
    dis materno suscepit nutricios affectu.

    CAPUT V.

    De Justiniano et Belisario.

    His ipsis apud Constantinopolim diebus, Justino
    humanis rebus exemplo, Justinianus ei successit in
    regno. Is autem Justinianus, dum essent temporibus
    memorati Justini sacri scrinii praepositus, et Beli-
    sarius equitum praefectus, mutuae sibi adinvicem
    dextras dederant amicitiae. Illi jurisjurandi se obli-
    gaverant fide, ut, si quilibet eorum altioris gra-
    dus potiretur honore, socium sibi aequaret digni-
    tate. Quadam istoque die, cum coequis sibi impa-
    nar ingressi conspicui duas mulierculas ex gente
    Amazonum, sorte captivitalis abductas, inibi esse
    prostitutas. Eas illi rapiunt, atque ad proprias domos
    deducunt. Uni earum nomen Antonia, alia vocaba-
    tur Antonina. Set Antonian quidem Justinianus,
    Antoninam vero accepit Belisarius. Erantque ambæ
    sorores. Una ergo dierum, Justiniano meridianis
    horis sub dio quiescente, cum caput in sinum suæ
    reclinasset amatae, adveniens aquila alis expansis
    ab ardore solis eum conabatur defendere. Intellexit
    mulier auspicium quod Justiniano portendebat im-
    perium; et exprecratum tali voce compellat virum:
    "Oro, inquit, amantissime juvenis, ut, dum regni
    potitus fueris sceptris, non me indignam judices
    gratissimæ amplexibus conjugis." Illo dicente im-
    possibile hoc esse ut ipse ad culmen promoveretur
    imperiale, rogat mulier ut, quod illa pro certo scie-
    bat, ne se inexoratum ei præberet. Quo tribuente
    assensum, factaque commutatione annullorum, utrin-
    que est discessum. Sane Belisarius eique copulata
    Antonina eadem inierunt connubii foedera, ut, quia
    non dubitabat Belisarius adepturum se potioris ho-
    noris gradum, si imperio potiretur Justinianus,
    sociam sui eam adscisceret stratus. Nec multum
    fuereat temporis, cum imperator Justinus expedi-
    tionem paravit adversus regem Persidis. Sed, in
    ipso belli apparatu morbo præventus, anno assum-
    ptu imperii octavo est defunctus.

    Conservans senatus lotiusque simul exercitus Au-
    gustus efficit Justinianus. Qui, nihil moratus,
    collecto exercitu contra barbaros est profectus, et,
    commissa pugna fugatisque hostibus, regem se eo-
    rum cepisse gavisus est. Quem in solio regni juxta
    se sedere fecit, et ut provincias, quas Romanis eri-
    puerat, sibi restituere imperavit. Cui ille: "Non, in-
    quam, dabo." Ad hæc Justinianus respondit: "Daras."
    Pro cujus novitate sermonis civitas eo loci con-
    stricta est cui Daras nomen est. Rex autem Persi-
    dis, licet non voluntarius, omnia ei restituit quæ
    Romani fuerant juris; sicque in regnum suum est
    redire permissus. Justinianus quoque Augustus cum
    magno triumpho Constantinopolim est regressus.
    Tunc Antonia, ejus quondam amita, sui nequaquam
    oblita, sumptis quinque aureis palatium est in-
    gressa. E quibus duos dedit janitoribus, ut sibi
    pateret introitus; tres vero tenentibus cortinam,
    ut suam permitteretur enarrare causam. Et stans [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,1250">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,1370">
    Ante principem, hunc apud eum habuit sermonem.

    Cum Scriptura dicat: Honor regis judicium dili-
    git (Psal. xcviii, 3). Et item: Rex, qui sedet in
    solio judicii, dissipat omne malum intuitu suo (Prov.
    xvi, 18), ego, clementissime imperator, hœc dicta
    esse de te intelligens, suâcitam sumpsi te aduendi,
    utique propriæ necessitudinis causam exponendi.
    Est denique in hac civitate juvenis qui, mecum
    permutatis annulis, fidem pepigit alterni amoris,
    professus quod me sibi jungeret sub nomine legiti-
    mæ conjugis. Ob id serenitalis tuæ præsentiam adii,
    tui super hac re exposcens sententiarum judicii. Cui
    imperator: "Si, inquit, fides est pacta, non debet
    sciæri irrita." Quo illa audito, annulum suo detrahens
    digito, ostendit Augusto: "Videat, ait, dominus meus,
    cujus iste fuerit annulus." Agnoscit princeps eum
    quem dederat annulum, jubet eam introduci in cu-
    biculum, ornamentisque regalibus indutam de cætero
    vocari et esse Augustam. Quod factum vehementer
    abhorruit populus cunctusque senatus, adeo ut pa-
    rum clamaret necesariam rem fecisse Augustum, ut
    publicæ abjectionis scortum sibi copularet in matri-
    monium. Hac Caesar uxori egregiatis injuria plerosque
    senatorum pertrahi juberet ad necem. Quæ res in
    tantum perterrituit plebem, ut, sibi quisque metuens,
    conscius ejus in posterum minimo obviare de-
    deveret.

    CAPUT VI.

    De Belisarii successu.

    Posthac.commilitionum suum Belisarium in Afri-
    cæ promotit partes, patricium eum constituens;
    quique supradicto Antoninam, Augustæ sororem,
    duxit uxorem. Hunc dum Justinianus summo co-
    plecteretur amore, magnis locupletare studebat
    opibus divitiarum. Erat assiduus imperatoris consi-
    lio, particeps quoque assumentur in convivio. Sed
    quia semper invidetur felicioribus, paupertatisque
    nullus invenitur æmulus, immoderateque detrahent-
    ium lacerantur moribus affluentes opibus, multi
    Belisarii prosperis offendentur successibus. Huic
    calumniam acerbo componunt felle, et acerbori
    parant exitum. Denique regem adiunxi improbissimi
    homines, et invidiam excitant, asserentes necem
    regis ac usurpandi imperii potentiam a Belisario
    affectatam. Illud difficile princeps impulsus est ut
    credibile duceret quod pro vero affirmabatur. Ita
    quæ priusquam sibi probaretur tentamentum ali-
    quod liguiti particulatis, vel mendaci suspicionem
    excluderet examen veritatis, suggerentibus calum-
    niatoribus, jubet eum expugnare Vandalos. Hi sæ-
    pessime maximos Romani exercitus vires clarissi-
    mique nobilitatis præfundederant duces. Accepta
    hac jussione principis, Belisarius domum repetit
    maerens ac tristis. Quem uxor sua gravi cœremoniæ
    affectum morere, inquit ab eo causam offuscans
    suum manifestari secretum, si forte aliquid consilii valeat conferre subsidium. Cui ille prælii rem fore dixit, non laudifici;
    ideoque viros magis quam feminas oportere consuli,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1450,660,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Marginalia (A–D) presentes na coluna central como notas de parágrafo.
    Foram marcadas como [ilegivel] as porções de uma palavra no fim da coluna sinistra que não se lêem com segurança.
    Transcrição mantida o mais literal possível do impresso; erros tipográficos do original foram preservados.
  </notas>
</pagina>