<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    HISTORIA FRANCORUM. — PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    linentur, qui agrum Helvetium a Germanis dividit; Altera ex parte, monte Jura altissimo, qui est inter Sequanos et Helvetios; vertia, lacu Lemanno et flumine Rhodano, qui provinciam nostram ab Helvetiis dividit.
    
    Galliae una pars, quam eos qui specialiter Galli dicuntur obtinere dictum est, initium capit a flumine Rhodano, continetur Garumna flumine, Oceanum in finibus Belgarum atingit; etiam ab Sequanis et Helvetiis flumen Rhenum vergit a septentrione. Urbes in ea multae ac opulentae. Sed ex his praecipue sunt nostrorque aevo plus cognitae: Lugdunum, Cabilloiis, Hedua quae et Augustodunus, Senonis, Autissiodorus, Meldis, Trecas, Parisius, Carnotum, Genabuns, ubi nunc Aurelianis, Rothomagus, Ebrosas, Osinus, Cenomannis, Lexovium, Nannetis, Rhedonis, Venetus, Abrincatina, Andus quae et Andegavis, Tur nis, Bituriges, Nividonuns, quam quidam Niver nis esse putant. Harum Augustodunus et Senonis magnae antiquitatis apud Gallos fuere auctoritatis atque potentiae, adeo ut una earum, id est Augustodunus, quam Julius Heduam nominait, amicitiam populi Romani amplectendo, toti pene Galliae, eorum ipsa favore, principata sit. Porro Senonis, viribus confisa suis, ipsam Romam orbis caput obsidere non pertimuerit, quam et cepit. Urbs vero Bituriga atque Turonicea, secundum Orosii diffinitionem, qui Aquitanam a flumine Ligeris usque ad Pyrenaeos determinat montes, quamque moderni sequuntur, non in Celtica Gallia, sed magis in Aquitania sunt provincia. Flumina in Lugdunensi Gallia plurima; sed ex eis praecipuum, Rhodanus, qui ejus ab orientali parte terminus est. Quod autem verbis Julii posuimus, qui provinciam nostram ab Helvetiis dividit, terram illam intelligimus, quae hoc nomine proprio sortita est; deinde Araris, qui per fines Hednorum et Sequanorum incredibili lenitate in Rhodanum influit, ita ut oculis in utram partem fluat judicari vix possit. Quod nos quoque perspeximus, ac admirati sumus tantae magnitudinis fluvium tam tar deo motu proflucrentem. Post eum exstat Liger, qui terram illam quae inter illum et Sequanam jacet, pene insulam efficit. Silvae multae; sed eminentiorum caeteris Perticus. Et hoc quidem de Gallia Celtica, quae et Lugdunensis vocatur. Nunc de Belgica provincia videamus.
    
    Belgae ab extremis Galliae finibus oriuntur. Pertinent autem ad inferiorem partem fluminis Rheni, spectantque illi septentrionem et orientem solem. Urbes ejus inclytae ac famosse, Colonia Agrippinensis, Tungris, Treveris, Metis, quae et Mediomatricum, Reims, Laudunum, Suessionis, Ambianis, Veromandus, Belvagus, Atrebatum, Lingonis, et pagus Helvetiorum, quem nunc Alamanni incolunt. Ejus provinciae fluvii, Scaldis, Matrona, atque Mosa pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    liquius est apud Belgas Axona, ultimos flue morum fines praefluens. Silva quoque Arduenna, quae est totius Galliae maxima, atque a ripis Rheni finibusque Trevirorum millibus amplius quingentis in longitudinem patet. Haec de Belgis satis dixisse sit, dummodo de Aquitania quae digna sunt memoriae tradantur.
    
    Aquitania, ut Plinio atque Julio videtur, a Garumna flumine usque ad Pyrenaeos montes et eam partem quae ad Hispaniam pertinet, spectat inter occasum solis et septentrionem. Plis tamen hoc tempore determinatione Orosii, superius a nobis declarata, tenetur. Secundum quam traditionem, in Aquitania continentur urbes egregiae: Narbona, Arvernus, quae nunc Clarusmons vocantur, Caduw, Tolosa, Gavalas, Rotenus, Lemovix, Petragorica, Pictavis, Burdegalis, Santonia, et Engolisma. Fluvi qui quoque haud parvi nominibus in eadem sunt provincia: Elaver, qui non multo minor Ligeri ejus excipitur alveo. Dordonia etiam, qui ex monte qui Dor dicitur, et est in finibus Arvernorum, duobus scaturiens fontibus, quorum uni nomen est Dor, alteri Donia, qui haud procul a nomo ipso conjunguntur, in Garumnam influit. Denique Aquitania dicta est, eo quod prae caeteris provinciis fontibus fluminibusque exuberet. Est in ea et silva, vocabulo Leccenna, non contemnendae magnitudinis, Biturigilus atque Arvernis consfinis; in qua usque hodie ostenditur lapidea domus Brunichildis reginae quondam Francorum, amoeno salis, ut nos quoque aspeximus, sita loco. Nam Rivulus eam praefluens irrigua a latere efficit prata, inacessque a fronte oppositae cinguntur silva venationi congrua. Has omnes provincias dum Franci occupassent, in duas tantummodo partes dividences, eam quae septentrionem versus tenditur et inter Mosam et Rhenum est, Austriam; illam vero, quae a Mosa ad Ligerim usque pertingit, Neustriram vocaverunt. Pars tamen Lugdunensis Galliae, quam Burgundiones occupaverant, Burgundiae nomen retinuit. Aquitania quoque avitum non est dignata nomen mutare.
    
    His de situ Germaniae vel Galliae, prout in libris veterum investigare potuimus, ostensius, nunc, quae Julius de antiquiorum consuetudine vel moribus senerit Gallorum, ipsius explicemus verbis.
    
    De institutione Gallorum.
    
    V. Ait ergo: In omni, iniquines, Gallia, eorum hominum qui aliquo sunt numero atque honore, genera sunt duo. Nam plebs pene servorum habetur loco, quae nihil habet per se, nullo adhibetur consilio. Plerique, cum aut esse alieno, aut magnitudine tributorum, aut injuria potentiorum premuntur, sese in servitutem adducunt. Nobilibus in hos eadem sunt omnia jura, quibus dominis. Sed de his
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1010">
    636 634
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por dobra da página; transcrição respeita cortes visíveis. Numeração de páginas (636, 634) e cabeçalho incluídos conforme impressão.</notas>
</pagina>