<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    649        HISTORIA FRANCORUM — LIB. I.                                                                                                 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,950">
    erat dissensio. Quiædam etenim pars in personam A deerit in sæculum sæculi. Fidelis utique Deus in
    cujusdam Laurentii consensum præbebat; major verbis suis, et sanctus in omnibus operibus suis ( Psal.
    vero, et ( ut post patuit) saniori utens consilio, san- CXLIV, 9), fidelem famulum de præmio justi laboris
    ctissimum sibi elegerat Symmachum. Ordinantur voluit esse securum. 1 Interea rex Childericus, dum
    ergo una die ambo; et Symmachus quidem in basi- per 24 annorum curricula Francorum strenue gi-
    lica Constantniana, Laurentius vero in ecclesia bernasset regnum, ex hac vita decessit. Illuc bære-
    sanctæ Mariæ. Sed cum neutra pars alteri cederet, diario jure successit supradictus Clodoveus, vir in
    constituerunt ut lis cœpta judicio supra memorati rebus bellicis strenuus nullique priorum virtute se-
    regis Theodorici fiueretur. Qui Ravenna positus, cundus. Hic Siagriium Romanorum patricium, Egi li
    dum Legatos utriusque partis audisset, decrevit: filium, a Suessionis civit. te expulit, eamque suæ
    « Ut qui prior ordinatus esset, aut quem major pars ditioni subdidit. Exercitus sane Francorum multas
    cleri simul ac populi elegisset, in sede apostolica Galliarum ecclesias invadens, thesauros earum diri-
    resideret. » Unde Symmachus pontifex factus con- puit. Unde inter cætera spolia de ecclesia Remensi
    stituit Laurentium in Nucerina civitate episcopum urceum muri ponderis simul et decoris asportave-
    intuitu misericordiæ. Hæc autem plenius in Gestis runt. Pro quo beatus Remigius, ipsius urbis ponti-
    Pontificalibus, qui scire voluerit, inveniet. In hac B fex, legatum ad Clodoveum direxit, nullam prece de-
    vero dissensione ( ut beatus scribit papa Gregorius) poscens ut, si non aliud recipere mereretur, saltem
    sanctissimus Paschasius, Ecclesiæ Romanæ diaco- urceus ille sibi redderetur. Tunc rex legato præce-
    nus, partibus favit Laurentii. Qui dum contemport pil, dicens: « Sequere inquit, me usque Suessio-
    sui æque amator esset pauperum Christi, eleemosy- nis, ibi quæ capta sunt sorte missa dividuntur. Et si
    narumque sedulus dispensator, nunquam tamen mihi sors justa vas, pro quo oras, dederit, in reci-
    fleci potuit ut Symmacho communicaret, illum di- piendo eo nulla tibi generabitur mora. » Parens ille
    ligens, illum semper præsferens, quem Ecclesia justo præcepto iter regis usque ad destinatum prosecutus
    episcoporum judicio sibi præesse repudiaverat. Hic est locum. Quo cum pervenissem, ex regis edicto
    ergo Paschasius, dum tempore Symmachi pontificis sipellex cuncta in medium deseruit sorte dividenda.
    terminum hujus esset sortitus vitæ, ad ecclesiam Porro rex veritus ne forte, sorte missa, urceus ad
    est delatis mandandus sepulturæ. Cujus dalmaticam, alterius deveniret dominium, convocatis principibus
    quæ super feretrum ejus posita erat, cum quidam hac eos alloquitur oratione: « Cum rationis ordo
    dæmoniacus tetigisset, statim liberatus est. Ger- exposcat principem imperare potius sulditis quid
    mano autem Capuano episcopo medici dictaverant velit quam prece deposcere, ego tamen, fortissimi
    ut pro recuperanda salute corporis in Angulanis commilitones, malo cum gratia quam cum austeri-
    thermis lavari debuisset. Hic itaque easdem ther- tate quidam a vobis exigere. Tyrannorum quippe
    mas ingressus eundem Paschasium in eisdem calo- est levia quæque cum vi et feritate subjectis præci-
    ribus stantem et sibi obsequi paratum invenit. Quem pere, bonorum vero principum ad gravia etiam ac
    cum tremefactus inquireret « quid ibi tantus vir difficilia toleranda sola lenitate invitare verborum.
    ageret, » hoc abe eo responsum accepit: « Pro nulla, Regii itaque dignitas nonninis pii patris debet exem-
    inquit, alia re in his sum deputatus caloribus nisi pla sectari, ut plus reverentiæ sibi ex benignitate
    quia, Laurentio favens, ei contra Symmachum ne- quam timoris exigat ex crudelitate. Rectius igitur
    quiter agenti consensi. Porro si pro me Domino duxi mansueti animi benevolentia id vos rogare
    preces dignaris fundere, in hoc te exaudium scio quod possen regia susus auctoritate inconsultis vo-
    esse si luc redeuns me non quiveris invenire. » Epi- bis præripere. Unde oratos vos omnes esse volo ut
    scopus sane ad ecclesiam regressus hostiam pro eo vas istud (urceum demonstrans) vestra mihi munifi-
    salutarem Domino obtulit, et ad thermas reversus centia extra sortis meæ portionem tribuat, deque
    eum nimime invenit.
    
    CAPUT XII.
    
    De Clodovei regis ortu et regno.
    
    Porro Childericus, rex Francorum, ex supra me- D mor.
    morata uxore sua habuit filium, nomine Clodoveum.
    Qui, ut ætate in dies, sic et morum crescebat pro- recoli mus, usque mortem pro corporis lui salute sub-
    bitate. Hoc tempore, fame valida totam pene Bur- ire parati exsensus profiteri non erubuius. Si ergo
    gundiam opprimente, quidam ex senatoribus, Edi- vitam ipsam, quæ cunctis charior est opibus, ibi
    cius nomine, Deo et hominibus placens, studuit agere vovimus, quid majus erit quod juste negemus? Sauc
    rem placitam; nissis namque pueris congregavit ad ex his spoliis non partem, sed totum tuæ potensial
    quattuor millia eorum quos famis inopia conquasta- cedimus; ut volueris fac. Aut mereri famulibus aut
    bat, hos toto ægestatis tempore propriis aluit ac flammis jubcas dignitote, &amp;c. Quid nos alitem?
    sovit sumptibus. Quodam itaque die, ei tam pio tantum ut tuo satisfer desiderio. Tam devotam
    seculi mane, cum a fundatione ecclesiæ, velut in (linea final ilegível) 
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; última linha contém palavra ou fragmento ilegível onde página está cortada/embaixo não totalmente visível. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos conforme original impresso.</notas>
</pagina>