<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
621
NOTITIA LITTERARIA.																622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,880">
depuis le quarante-unieme chapitre du quatrieme livre exclusivement, sont des additions étrangères qui n'appartiennent point à Aimoin. C'est l'ouvrage d'un ou de plusieurs moines de Saint-Germain des Prés, comme il est aisé de s'en convaincre par les diplômes et l'abrégé de l'histoire des abbés de ce monastère, qui ont été intercalés dans le second livre et les deux suivants. Nous ne nous arrêterons point à discuter les additions du quatrième et cinquième livre. Plusieurs habiles critiques l'ont déjà fait avec beaucoup de lumière. On peut consulter à ce sujet Vossius, le P. Le Long, et surtout le P. Labbe, dans la savante et longue dissertation qu'il a faite sur notre historien (Voss. Hist. Lat. l. ii. c. 34, p. 98, 99; Le Long, Bib. Fr., p. 319, 320; Lab. Scri. l. II, p. 841, 850-877). Une partie de ces additions, c'est-à-dire celles depuis le chapitre 58 du iv.e livre jusqu'à la fin du même livre, qui comprennent une suite d'histoire depuis l'an 741 jusqu'en 829, a été imprimée in-16 à Cologne l'an 1562, sous le titre d'un anonyme moine Bénédictin (Wion, Lig. bit. par. 1, l. 11, p. 398).

La première édition de l'Histoire d'Aimoin sortit en 1514 des presses de Badius Ascensius. Elle est en un volume in-folio, dédié à Guillaume Parvi, ou le Petit, confesseur du roi, qui paraît l'avoir dirigée (Bib. D. de Lorch.). L'inattention à lire le nom de l'auteur a fait qu'il s'y trouve nommé Annonins, au lieu d'Aimoinius. Il est facile de lire l'un pour l'autre dans une écriture où il n'y a pas de point sur les i; A la fin on a marqué que l'auteur était moine de Saint-Germain des Prés, preuve que l'édition a été faite sur le manuscrit de cette abbaye. L'éditeur avait cependant eu communication de celui de Fleuri, puisqu'après le chapitre 41 du IVe livre il avertit que ce dernier manuscrit ne va que jusqu'à cet endroit, et que vraisemblablement la suite est d'un autre auteur.

Cette édition se trouvant pleine de fautes, Jean Nicot, maître des requêtes et ambassadeur du roi en Portugal, et non pas M. Pithou, comme l'a écrit M. du Pin, travailla dès 1557 à en donner une nouvelle (Bib. S. P. de Cult.). C'est ce qui parut par le privilège qui est de la même année. Elle ne fut néanmoins mise au jour que dix ans après, en 1567. Le volume est in-8° et imprimé à Paris chez André Wechel. Celle-ci contient le texte d'Aimoin avec toutes ses additions, comme la précédente, mais elle est plus correcte. On y lit aussi après le chapitre 41 du IVe livre la même remarque un peu plus étendue que dans l'autre. Wion et Possevin disent que cette même édition parut encore à Lyon la même année qu'à Paris (Wion, ib.; Poss. App. t. II, p. 21), mais nous n'en avons vu aucun exemplaire.

Dom Jacques du Breul entreprit ensuite d'en donner une autre édition, qu'Ambroise et Je?ône Drouart, libraires, publièrent à Paris l'an 1602, en un volume in-folio fort bien conditionné (Bib. Vin. Can.). Il est tout à fait surprenant de voir que pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,880">
que tous nos bibliographes modernes s'accordent, contre la vérité du fait, à lui assigner l'année suivante 1603. Tels sont entre autres les PP. Labbe et Lelong; Cave, du Pin, Fabricius et autres (Lab. ib., p. 832; Le Long, ib.; Cave, p. 472; Du Pin, ib.; Fab. Bib. Lat. l. i., p. 83). Il est aisé que, le premier ayant fait une fois la faute, les autres y soient tombés, ce qui suppose qu'ils se sont copiés les uns les autres, et n'ont point vu l'édition par eux-mêmes

Du Breul l'a donnée sur le manuscrit de Saint-Germain des Prés, mais sans avertir, comme les autres éditeurs, que le manuscrit de Fleuri n'alla pas au delà du chapitre 41 du IVe livre. Il n'a rien oublié pour transporter à Aimoin de Saint-Germain l'honneur de cette histoire avec ses interpolations et même les additions jusqu'au livre v.e inclusivement. Non-seulement il l'a décorée du nom et des qualités de cet écrivain, dès le frontispice du volume; mais il emploie encore presque toute sa préface pour tâcher de le persuader. On sait maintenant à quoi s'en tenir. L'éditeur y a joint quelques autres écrits du même auteur, et le poème d'Abbon, son disciple, desquels nous avons rendu compte en leur lieu. Il y a aussi ajouté plusieurs autres monuments qui rendent son recueil intéressant, moins pour le texte de l'histoire en question, qu'on a ailleurs beaucoup plus correct, que pour les opuscules dont il est accompagné.

M. Fabricius suppose par erreur que le P. Dubois a fait entrer l'Histoire d'Aimoin dans la Bibliothèque de Fleuri, imprimée à Lyon en 1605. Depuis l'édition de du Breul, il n'y en eut point d'autre jusqu'à celle qu'en publia en 1613 Marquard Freher, dans la seconde partie de son Recueil d'historiens de France, qui parut à Hanau en un volume in-folio. Cet éditeur y a suivi pour modèle l'édition de Nicot, jusqu'au chapitre 41 du IVe livre inclusivement. Mais il en a retranché le chapitre 42 avec les quinze suivants, et y a substitué les Annales d'Eginhard et la Vie de Charlemagne par le même historien. Il y a fait ensuite d'autres additions qui ne regardent point les véritables écrits d'Aimoin.

En 1641 François Duchesne, continuant la collection des Historiens de France, commencée par André son père, mit à la tête du IIIe volume l'ouvrage d'Aimoin. Cette édition représente le texte de notre auteur, dégagé de toutes interpolations et additions étrangères. Elle a été faite sur un manuscrit semblable à celui de Fleuri, dont il diffère néanmoins en ce que le quatrième livre de l'histoire y contient un chapitre quarante-deuxième, qui manque dans l'autre. Ce chapitre, qui traite en peu de mots de la fondation de l'abbaye de Fleuri, et plus amplement de la translation qui y avait été faite des restes de saint Benoit, est intéressant pour connaître le véritable auteur de cette histoire, qui s'y donne clairement pour un moine de cette abbaye.

Après toutes les éditions de l'Histoire d'Aimoin, dont on vient de faire le dénombrement, dont Bou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífen de separação ao final da coluna esquerda ("pres-") e início da coluna direita começando por "que" (não foi normalizado). Caracteres incertos marcados como "Je?ône" conforme imagem (possível leitura ambígua do nome). Nenhuma nota marginal identificável; cabeçalhos e números de página incluídos no bloco de cabecalho.</notas>
</pagina>