ei3

AIMOINI. MONACHI FLORIACENSIS

en

Vandalorum reipublice jugo subsiraverat, audito A Hic, exorante Desiderato Viridunenst episcopo, ei-

quod Eranci ltaliau "ofestarent, Romam redire ma-
wureito. contendit." Et ^ivitati appropinquans, cum
magno omnium utriusque sexus lzetitia. susceptus,
obtulit beato Petro per niauus papa Vigilii auream
crucem centum librarum , preliosissimis gemmis
'exornatam, in. qua suas descripserat victorias. In-
deque ad bellum retractus Francorum, dum pauci-
tatem gentis contemnit virtutemque ignorat, paucis
'et ipse assumptis pugnam non dubitavit committere.
'Sed Romanis pro. salute et libertate, Francis pro
"adipiscenda gloria certameu erat. Et quia eo se glo-
'riosiorem sperabant reportare triumphum, si. totius
orbis victores Romanos vicissent, mori potius quam
Joco cedere elegeraut. [nito itaque przlio, dum neu-
tra acies alteri cederet, tandem Romani salutem,
pro qua aliquandiu substiterant, deperire sibi intel-
ligentes, dum forlissimos quosque suorum hello
oppetere cernerent, paulatim se certamini subtra-
here ceperunt. [ta vir strenuissimus Delisarius, a
'euis desertus, ab hostibus cireumventus, nequid-
quam fortiter faciens exstinctus est. Et qui multa-
rum sub triumpho gentium captivos adduxerat reges,
a duce non dicam imperatoris aut regis, verum te-
Wrarehi Francorum vietus, vita cum nominis sui
privatus est gloria.
CAPUT XXIV.
De beato Gregorio Lingonensi et castro Divionensi.
Erat tunc temporis beatus Gregorius Lingoniczm
wrbis presul summus. Sed quia hujus poutificis
meminimus, dignum est ut situm Divionensis castri,
ubi maxime morabatur, pandamus. Est denique illud
castrum in campi planitie muris firmissimis cir-
cumdatum, turribus triginta tribus honestatum, ter-
- yas habens fertiles, per quasa meridie Oscarus haud
procul a muro fluit, piscibus dives. Ab aquiloue
"alter fluvius per portam ingreditur, ac sub ponte
decurrens perque aliam portam egrediens, molen-
«inos summa vertit velocitate. Murus ad viginti pe-
des quadris :dificatus lapidibus, desuper minores
-superpositos habens lapides, in altitudinem pedibus
xxx, in latitudinem xv, porrigitur. Porizibi quatuor,
a quatuor plagis celi. Quod cum tantze sit. magni-
Judinis, cur urbis vocabulo caruerit anirum habe-
tur. Hoc quidem ab Aureliano imperatore constru-
«tum antiquitas asseruit. .
' CAPUT XXV.
De Chrotildis. obitu et Clotarii progenie.
interea benz meinoris regina Chrotildis, uxor
Clodovei, quondam magni regis, piis, quoad vixit,
intenta operibus, apud urbem posita Turonicam
inigravit ad. Dominum plena dierum. Cujus corpus,
a filiis ipsis Childeberto ae Clotarío regibus cum
magno psallentium choro exinde sublatum Pari-
siusque delatum,: in sacraria basilicz saucti Petri
juxta latus viri sui est sepultum. In eadem etiam

vibus ejusdem urbis octo millia solidorum, qvi ar-
nuatim exinde ejus inferebantur thesauris, laris-
sima benignitate ad restaurationem concessit civi-
tatis, Fuit idem rex egregie mora'us eloquioque affa-
bilis. Qui beatissimum Maurum in quadam patte
regni sui, in Andegavensi videlicet pago, monaste-
rium construentem, quod Glann»folium antiquitus
dictum est, mirifice coluit, prediaque ingentia cum
uliis regi: munificentize donis per semetipsum ad
eumdem accedendo loeum benignissime contribuit.
Successit ei Theobaldus fllius ejus, vir quidem Deo
deditus et servos ejus unice diligens, sed in suo:
crudelis. Cujus tempore stella ex adverso veuiers
in lunam ingressa est. Tunc quoque uvze in arbore,

D qu: Sambucus dicitur, nat sunt, et flores ipsarum

arborum, qua nigra proferre solent grana, botros
protulerunt. Gravis eo tempore ac solito 3sperior
hiems facta est, ita. ut torrentes congelati pervium
super se populis iter pr:eberent. Aves quoque rigore
astricte vel fame, absque ullo hominum dolo, im-
merse nivibus capiebantur. llic accepit' uxorem
filiam Waconis, regis Longobardorum, Walderadam
nomine, sus sororem noverce. Qui cum per octo
annorum curricula strenue susceplum gubernasset
regnum, vita decedens, principatum gentis quam
regebat, cum thesauris, Clotario dereliquit baben-
dum. Huie vero Clotario fuerunt virilis sexus filii,
ex diversis conjugibus orti, numero sep'em et una
femiia. De Ingunde quidem, Guntharius, Childeri-
€us, Cherebertus, Guntrannus, Sigebertus et Cloi-
sinda filia. De Charagunde vero, sorore ingundis,
habuit Chilpericum. Amore denique Ingundis du-
ctus, Charagundem ejus germanam sibi ín matrimo-
nium copulaverat. De Gunsinde autem genuit
Cbrannum.
CAPUT XXVI.
De odio Francorum in Parthenium.

Tunc temporis Franci Parthenium in palatio re-
gis Theodoberti quondam potentem, qui eos Lributi
onere valde presserat, immensis persequebantut
odiis. Qui cum se cerneret non posse evadere, doos
rogat episcopos ut se Treviris deducant szvientisque
populi seditionem sua przedieatione sedent. Quo dum
uua cum eo eunt, una noctium cepit praedictus vir
dormiens voces emittere, dicens : « Heu! heu! suc-
currite, qui adestis.». Expergefacti circumjaceptes
rogant, quid esset? fespondit ille vidisse se Au-
sanium quondam amicum suum, ac Papianillam
. uxorem propriam, quos olim zelo ductus occiderat,
vocantes se ac vi compellentes et dicentes : « Veni,

.ut ante Deum de injusta nece nostra nobiscum con-
tendas. » Tandem venitur Treviris et episcopi Lur-
batum populum sua volebant linire oratioge. Cum

: nequiregbag piov cr| ecclesiam ductum uni

arce immiserunt, ster| esuper vela ecclesise.
àaemnna nannlas eemntata hasilica recederet. [ren-
