<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    641                                   HISTORIA FRANCORUM. — LIB. I.                                   642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nissimas Hunnorum phalanges omnipotentia Christi A Childerico cognovcerat, criminibus insinuatos, Egi-
    ia protrivit, ut quibus profugi habitent in terris dio mittit puniendos. Ille, ut reos imperialis majesta-
    lucusque sit incognitum. tis, gladio puniri jussit. Ilac regis immanitate per-
    CAPUT VII. moti Franci, Winomadum ab hoc consilio inmumem
    De Childerico rege. æstimantes, querelam ei suam depromunt. Ille mi-
    Meroveo autem rege Francorum haec luce casso, rari se dicit variam eorum mutabilitatem mem..ium,
    Childericus filius ejus solio sublimatur regio. Illjus ut de ejus nunc crudelitate quærantur, quem tanto
    regni primordia quibusque bonis detestanda fuere. ante præconio dignum judicavissent. Similque hæc
    Hc namque contra Francos primum nequiter agens, eos oratione convenit. « Quæ, inquit, dementia ve-
    cum filias nobilium incesto contaminare non desiste- stris vesanis insedit animis, ut, expulso eive, doni-
    ret, regno ejiciur. Qui expulsus, regem Thorin- natiui vos superbi subderetis advenæ? Sed dicitur
    gorum, Bissinum nomine, expeiit, tutam sibi apud estis infrænatam ejus luxuriam vobis pudori fuisse.
    eum latebram fore autumnas. Nec spe sua frustratus Ut quid ergo de hujus feritate causamini, quem illi
    est. Nam, cuncto exsilii sui tempore, cum rege con- præferendum æstimavistis? Sprevistis regem vestra
    versatus honorificoque apud eum loco habitus est. de gente creatum, qui benignus natura, benignior
    Erat ci quidam e Francorum proceribus familiari- B etiam abolita potuit esse lascivia, et elegistis tyran-
    latis vinculo colligatus, nomine Winomadus. Cujus num, ob hoc vel maxime pertimescendum, quod ge-
    ille omnia agebat consilio, dum adhuc regni pot- nus externa habeat natione deductum. Animalia
    retur sceptro. Hunc ergo evocans, animositaten sane, ratione carentia, sui potius quam externi domini-
    Francorum scse regno pellere militantium elicuit; nium expetunt generis. Solis ciconiis alieni duces
    quid facto opus sit consulisit. Ille iræ eorum ceden- placent sanguinis, quæ, ventri delitæ, aliarum se
    dum suadet, ne, si permanendum putaret, augeret tuentur periculo avium. Verum si consiliis decre-
    potius odium quam diminueret, humani dicens esse visis parcere meis, reducendum in gratiam censeo, et
    morem ingenii præsertim alicujus invidere, absentia placandum principis animum expulsione offensum.
    compati. Se interim, dum ille quoqo locorum im- Dura: certe judicò unius non posse perpeti luxuriam,
    moratur, animos gentis perterritarum pollicetur per- et tantorum perferre nobilium perditionem civium. »
    suasurunque ut cum eo in gratiam redeant. Divi- Ilis illi animati verbis, simul et atrocitate facti per-
    desque aureum, sibi medium retinet, mediumque moti quo primores regni pessundari videbant, W.-
    illi confert dicens : « Suscipe mediam hujus aurei nomado dixerunt : « Pœnitet nos injuriarum pro-
    partem, et si quidem Francos tibi conciliare po- prio regi illatarum, quem siculi gentium inveniri
    uero, hoc tibi erit signum, dum hanc tibi misero posse sciremus, supplices legatos mille rernus exora-
    partem, et convenire sibi utrasque contigerit, ani- tuan ut suum rediret ad regnum. » Ille convenien-
    malvertas oporterbit eodem modo convenientia po- tia regi Francorum perseverisscns studia, fidelem
    puli studia tibi congruere. Reditum ergo ad patriam per puerum dimidium ei dirigit aureum, cujus par-
    accelerabis tuam, ut regnum, quo nunc privaris, tem medium abuenui dederat in signum. Legatones
    recipias. » Post hæc verba Childericus Thorinignam, hæc illi dicere jussit: « Revertere jam nunc, ut ulsi-
    ut prælibatum est, petiit. Franci vero immemores in- deratus dominus, ac ut felix ultere regno tuo. » Qua
    juriorum quas Romanis intulerant, Egidium patri- legatione Childericus accepta ovans patriam repetit,
    cium, qui a Romanis tuendæ Galliæ curam susce- et e medio itineris mittit qui Winomado adventum
    perat, regem sibi statuunt. Cæra mens honitum nuntiet suum, et edicât ut sibi festinato occurrat.
    eum sibi putare consulere, cui ipse mala non desinit Quod ille junctis sibi Francorum proceribus natu-
    irrogare ! Nam quo pacto is bene illis consultum rato implevit : et apud castrum, cui nomen Barrum
    vellet, cujus agros igne, populum gladio, urbes vasta- est, ei occurrit. Præceperant porro præfatus dus Bar-
    tionc protiverunt? Winomadus sane versuta cal- rensisbus ut cum summo honore regem adveneriientem
    lens astutia, et ad quæ animum intenderat efficere exciperent. Cujus ipsi præcepto parentes, honorifi-
    satis promptus, in brevi amicitic Ægidii inhabesit. Cui centissime eum obviam progressi susceperunt. Quod
    ille, familiarissimum sibi æstimans amicorum, se rex pro omine accepit, gratuiterque eorum obsequio
    siangue omnia credebat consilia. Winomadus ita- usus, tributum, quod regni ejus dependebant parli-
    que, præsentisces Francorum ei suspectam fore bus, liberalitate indulsiil regia. Junctis itaque cum
    potentiam, cunulare et ipse verbis, quibus poterat, Winomado viribus, Childericus inde progressus,
    invidiæ simulatas non cessabat. Suadet ergo tri- Egidium acie superatum regno decedere compulit.
    buti onere eos opprimi oporteré. Sed perquændens Qui expulsus Suessionem civitatem petit, reliquo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    que inurrius non placuit, dum regis immanitas per- que accesserunt, qui illis adhuc cibum, aut alium con-
    moti Franci, Winomadum ab hoc consilio inmumem silium, pascuis dederant. Nemo igitur se mirari fa-
    æstimantes, querelam ei suam depromunt. Ille mi- ceret quod ejus adventum regno citerent; at illi non
    rari se dicit variam eorum mutabilitatem memin- tenerent victum, sed in flumine multos unius æstimi-
    tum, ut de ejus nunc crudelitate quærantur, quem tan- nibus direptos esse comperto. Sed tamen qui in pro-
    te ante præconio dignum judicavissent. Similque hæc vincis persuadere voluerant, ut omnia fortiter pugnant-
    eos oratione convenit. « Quæ, inquit, dementia ve- es vincerentur, et hostem penitus fugerent. Ex hoc con-
    stris vesanis insedit animis, ut, expulso cive, doni- stat, ut postea consilii illius pars, quæ ad primores
    natiui vos superbi subderetis advenæ? Sed dicitur gentis. fuerat spectata, male facta est ; pars autem
    estis infrænatam ejus luxuriam vobis pudori fuisse. quæ ad regni utilitatem et pacem ipsa pertinebat,
    Ut quid ergo de hujus feritate causamini, quem illi bene se habuit. Nam ubi regis exploitio fuerat,
    præferendum æstimavistis? Sprevistis regem vestra ut ignis populum, vel arma, vel terrem intulerant,
    de gente creatum, qui benignus natura, benignior jam animadvertimus multitudinem. Quod ubi factum
    etiam abolita potuit esse lascivia, et elegistis tyran- erat, eorum conatus inciderunt. At interim Winomadus
    num, ob hoc vel maxime pertimescendum, quod ge- ab ipsis ad supradicto modo adiit, et palam regem con-
    nus externa habeat natione deductum. Animalia sulavit, ut se cum ipso in tributum cogerent. Statim
    sane, ratione carentia, sui potius quam externi domini- etiam fratres ejus, et multi cæteri, qui ei propinqui erant,
    nium expetunt generis. Solis ciconiis alieni duces accesserunt, petentes pacem, et placida esse omnia
    placent sanguinis, quæ, ventri delitæ, aliarum se iterum. Hujus rei fama pervagata est in regno, et
    tuentur periculo avium. Verum si consiliis decre- multi ad eum se contulerunt, ex quorum numero multi
    visis parcere meis, reducendum in gratiam censeo, et receperant se rex, et rursus alii revertebantur ad
    placandum principis animum expulsion e offensum. regulam suam. Sed ex his, qui regi tributa reddiderant,
    Dura certe judicò unius non posse perperi luxuriam, factum est ut post pacem multis annis iniquitas
    et tantorum perferre nobilium perditionem civium. » latenter repeteret, ita ut regnum iterum in malas habitudines
    Ilis illi animati verbis, simul et atrocitate facti per- recidisset. Quod cum animus ad vim detorqueretur,
    moti quo primores regni pessundari videbant, W.- placuit ei arma sumere, et rursum regnum per vim re-
    nomado dixerunt : « Pœnitet nos injuriarum pro- capere. Sed hæc res multum interea differenda fuit,
    prio regi illatarum, quem siculi gentium inveniri quia multi adhuc regi obsequerentur, et multi abs-
    posse sciremus, supplices legatos mille numeros exora- teantur; adeoque longa cogitato, et pluribus consili-
    tuan ut suum rediret ad regnum. » Ille convenien- is veritus, non statim arma sumpsit. Tandem ubi
    tia regi Francorum perseveriséns studia, fidelem fæderebus et se regni magistri plures successerant,
    per puerum dimidium ei dirigit aureum, cujus par- iv sollicitudo armorum celerius conciliari potuit.
    tem medium abuenii dedere in signum. Legatione Hujus scilicet temporis memor, scribo non omnia,
    hæc illi dicere jussit: « Revertere jam nunc, ut ulsi- sed quæ maxime memoratu digna sunt. »
    deratus dominus, ac ut felix ulterc regno tuo. » Qua
    legatione Childericus accepta ovans patriam repetit, </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ortografia tipográfica do impresso; caixas (bbox) estimadas proporcionalmente em escala 0-1000.</notas>
</pagina>