<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
Episcopus de Sylva Candida, Georgius. Episcopus
fortensis, Michaelius, Paulus, Georgius presby-
teri, Gregorius diaconus, Georgius secundicerius,
Joannes defensorum primus, Cosmas sacellarius,
Sisinnius nomenclator, Sergius scriniarius, Doro-
theus et Julianus subdiaconi, et de reliquis gradibus
Ecclesiæ clerici pauci. Veniens igitur Neapolim,
illic reperit eum Joannes patritius et Exarchus
cognomento Rizocopus, qui Romæ positus decolla-
vit Sajulum diaconum, Petrum arcarum, Sergium
abbatem et Sergium ordinatorem, postquam Ra-
vennan reversus turpissima morte obiit. Denique
summo Pontifici cum suis Siciliam pergenti Theo-
drus patritius et stratigos languore detentus occurrit,
quem cum veneratione magna suscipiens medelam
adeptus est celerem, transfretansque per Rhegium
et Cortonam Callipolin, ubi mortuus est Niceta
Episcopus, et Hydrunti moras faciens eo quod hieus
esset, illic suscepit sigillum Imperiale per Theopha-
num regionarium, quo continebatur, ut ita omnes
judices susciperent Pontificem, ac si ipsum Impera-
torem. Inde egressi per insulam Cheam devenerunt
ad septimum milliarium regiæ urbis, ubi olim
egressus est Tiberius Imperator filius Justiniani Au-
gusti, et Cyrus Patriarcha cum clero et populi mul-
titudine, omnes lætantes et diem festum agentes.
Sellari quoque imperiali usus Apostolicus Pontifex
ingressus est civitatem, cum camellauco, ut solitus
est Romæ procedere. Quod audiens Justinianus Im-
perator gaudio repletus a Nicæa Bithyniæ misit sa-
criam gratiarum actione plenam, petens ut ei Pon-
tifex occurreret Nicomediæ, et ipse venireret a Nicæa;
quod et factum est. Prostravit autem se Christianis-
simus Augustus, et osculans pedes Pontificis in am-
plexus mutuos ruerunt, ac deinde cum ipso tanta læ-
titia Missas die Dominico Imperatori fecit, quæ
communicans ab ejus manibus Princeps pro suis de-
lictis ut precaretur obtinuit, sicque omnia privi-
legia suæ Ecclesiæ renovavit. Romam igitur rever-
tens a Nicomediæ civitate post crebram navigatio-
nem, Domino sospitatem tribuente incolumis portum
Caietæ attigit, ubi maximam multitudinem popu-
loni repperti, ac 24. die mensis Octob. indictione 10.
Romam ingressus est. Post menses autem trigesim-
os lugubribus nuntius supervenit dicens, Justinia-
num orthodoxum, trucidatum, et Philippicum hæ-
reticum ad imperium promotum, cujus et tactam
apostolicæ Sedis conciliatio respuit. Eodem tempore
Felix Archiepiscopus Ravennae ab exilio reductus,
penitentiâ motus et licet oculorum lumine privatus,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
Aunum Papam pertinet. Denique populus Romanus sta-
tuit nequaquam hæretici Imperatoris nomen, aut in
chartis, aut in figuris solidum suscipere, nec inter
Missarum solemnia commemorationem ejus facere.
Contigit autem, ut Petrus quiddam pro Ducatu Ro-
mane urbis Ravennam dirigeret, et nomen hæretici
Imperatoris in sua promotione annotasset; quaprop-
ter hunc Ducem populus Romanus suscipere noluit,
et Christophoro Duce adeo bellum civile exortum
est, ut in via sacra ante palatium sese committerent,
et utriusque partis amplius quam 30, ita flage-
llarentur ut interirent : nec cessatum est, donec
Pontifex mitteret sacerdotes cum Evangeliis et cru-
cibus, qui hanc commotionem sedarent. Non post
multos hos dies venit nuntius a Sicilia, qui Philip-
pum hæreticum a principali vertice depulsum inno-
centem esse, ac Anastasium orthodoxum Augustaliâ
sceptra suscepisse nuntiaret. Quem sancti sexti
Concilii confessorem, et veræ fidei prædicatorem
Scholasticus cubicularius, patritius et Exarchus
Romanum veniens omnibus declaravit. Cæterum
post tanti Pontificis obitum cessavit Episcopatus
dies 40.
XCI.
GREGORIUS, natione Romanus, ex patre Marcello,
scillit annis 15. mensib. 8. diebus 24. Fuit autem
temporibus Anastatii, Theodosii, Leonis atque Con-
stantini Augustorum, nutritus in parva ætate in pa-
triarchio sub sanctæ memoriæ Domino Papa Sergio,
etque Sacellarius factus Bibliothecæ illi cura com-
missa est. Deinde ad Diaconatus ordinem promotus
cum sancto Pontifice Constantino ad regiam pro-
fectus est Urbem, ac a Justiniano Principe super qui-
busdam capitulis optima responsione unaquàmque
persolvit quæstionem. Erat enim vir castus, et in
divinis Scripturis eruditus, ad quem Joannes Con-
stantinopolitanus antistes Synodicam misit, cui
idem Pontifex subscripsit. Hic inter plurima bona
quæ fecit, in Germania per Bonifacium Episcopum
verbum salutis prædicavit, et gentem illam sedu-
cem in tenebris doctrinæ lucis ad Christum conver-
tit. Quo tempore Luitprandus Longobardorum rex
donationem Patrimonii Alpium Cotiarium, quam Ari-
pertus rex fecerat, admonitione tanti viri redditam
confirmavit. Signum quoque in Luna factum est per
Dindictionem 14, quæ visa est cruroris plena usque
ad mediam noctem. Theodoret animus devotio-
rum et B. Petri Apostoli limina frequenter adorans
eadem occurrit, orationis voto. Eó post hæc Ana-
stasius Imperator classem navium præparatam ad
Alexandriam direxit contra Agarenos, qui ad alios
vers consilium pervenire videbantur.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>scriptos complexos: impresso tipográfico latino; foram mantidas hifenizações e divisão de palavras conforme observado na pagina; notas marginais identificadas por letras centrais A, B, C. Alguns vocábulos incertos foram reproduzidos conforme legibilidade da imagem.</notas>
</pagina>