^
*

(87

' AIMONI MONACIIH FLORACENSIS

655

* Britannos, neque Clotarius ülium erga se suscepta A cepit Theodore Auguste in hone se habentem

' deposuisse odia suosque ad belli paratos certamina,
' armis decernendum zstimaverunt. Tunc Clotarius
* in incerlo belli positus, lacrymis suffusus ora, Chiri-
' stum exorat in hzc verba: « Christe, inquit, Deus,
* qui occulta bominum $olus agnoscis, precibus nunc
adesto meis, justi exercens examen judicis. Etenim
' quod nulli justo, maxime tibi omnium Cognitori re-
* vum, veniabilis Chranni nequitia possit videri satis
* certus sum, ideo quod, naturalis oblitus gratiam
' pietatis, hostili animo contra vitam insurrexit pa-
* wis; et quod, fraude machinatus, occulte. nequivit
' efficere, id nune palam illato bello contendit explere.
' Dumque unius decrepiti senis accelerare quzrit exi-
* dum, non. dubitavit torti exponere tantarum iu-
' numerositatem gentium. Et eerte regnandi spem
: dederam, cum vivens tuenda ei Aquitaniz sollicitu-
* dinem mandaveram. Sed morantem non passus est,
' nec exspectavit regnum, nisi parricidio adipiscere-
tur. Respice ergo, Domine, de ccelo, ei judica juste,
illudque judicium exerce quod contra Absalon, patri
David quondam infestissimum, exercuisti. Nou ego
* quidem David, sed tamen (ide non degener. Credi-
dit ille mundi ReJemptorem venturum, credo et ego
venisse, zquique arbitrum s:culi judicem futurum. »
His intentum precibus audivit omnipotens Deus.
Nam superior bello factus, Britannos usque ad re-
fugia navium, quas ad lios usus paraverant, ut, si
adversa bellorum forent, eo se conferrent, perse-
cutus, maximam ex eis stragem dedit. Chrannus

* quoque ipse, dum filias pariterque uxorem captivi- C rnt.

. tat subducere gestit, ab exereilu captus patrique
praesentatus, jussu ejus in cujusdam pauperculz
casa super scamnum extensus orarioque sugillatus,
ibidem cum conjuge ac filiabus igni est concrema-
wis. Hoc modo juste. exsolvil. poenas ultionis insi-
4iator patris, qui se omni evacuaverat pietate. Periit
quidem non optando patribus officio, se! nou dis-
simulando. Cui ille parceret, qui saluti paterno",
quantum in se fuit, non pepercit? Ilunc ilaque im-
probitatis sux finem Chrannus invenit.

CAPUT XXXI.
De Longobardorum regibus et Totila Gotho.
Clotario autem Francorum ienente principa-

. Wm, Longobardorum genti Alboin pr:eerat, qui non

fnulto post tempore Longobardos in Pannoniam de-

duxit. Gothis autem, qui Italiam incolebant, post

, Withigis, Badula, qui et Totila dictus est, praefuit.

Qui ad beatissimum veniens Patrem Benedicuun, —

cujus supra meminimus, ab eo et arguendo commo-

, bitis, et comimonendo a su: crudelitatis immauit:«e —

est emollitus, Cui idem vir Domini quod mare trans-
jwurus, Romam ingressurus, 1x annis regnaturus,
decimo esset moriturus przdixit.

CAPUT XXXII.
De Vigilii pap et Theodore Auguste. controversia.

t

Vigülius etiam sancte Roinane Ecclesix prxsul,

modum : « Veni, et adimple nobis qux prona vo-
- ]untate promisisti de Patre nostro Anthimo, et re-
voca eum in pristini gradus honorem. » Ad baec
pyescripsit Vigilius : « Absit, dicens, hoc a me, do-
mina Augusta. Prius locutus sum male et insipien-
ter. Nunc autem nullo modo tibi consentio, ut re-
vocem hominem hereticum et anathemalizatum. »
Quo audito, Augusta misit Anthimum seribonem
cum valida militum manu Romam, przcipiens ei ac
Cicens : « Vigilium, inquit, Romanum pontificem
nostris sanctionibus rebellem, decernimus ut navi
impositum ad nostrum deduci facias conspectum.
- Nec cujuslibet basilica sanctorum defensionis ci sit
aljumentum, excepta ecclesia Principis apostolo-

B rum. » Anthimus, Romam profectus, memoratum

papam, dum missarum solemnia in oratorio sanctze
Cecilie x Kalend. Decembris celebraret (erat quippe
dies festus ipsius sacre virginis), munera populo
erogantem tenuit navique imposuit, ut. Constanti-
nopelim deduceret, Quem populus Romanus profi-
ciscentem usque ad navim prosecutus, postulat ot
benedictionem illis daret. Qua tradita, mota est
navis. Non defuere tamen, quos injusta expulsio
Silverii in odium ipsius excitaret. Hi lapides post
illum, vel quaelibet telorum genera sors obtulerat,
jacieates, in hunc modum ei conviciabantur : « Fa-
mes iua tecum, mortalitas tita tecum. Mala intu-
listi Romanis, mala reperias quo vadis. » Aliqui
same ex fauloribus ipsius comitatui ejus adhzse-

Qui per Siciliam ier faciens, in civitate Cathi-
nensi quosdam ad sacros promovit ordines, quibus
iuendie Romanz Ecclesi delegavit curam. lpse
navigio Constantinopolim usque devectus, ab impe-
ratore et clero urbis honorifice susceptus, per bien-
nium inibi est detentus. Inperatore communionem
Anthimi ab eo exigente caulioneinque manus ejus,
qua id se facturum spoponderat, ostendente, ad
hoc usque altercatio processit ut diceret papa Vigi-
lius : « Ego quidem ad clementissimos reipublicae
moderatores Justinianum eique conjunctam zesti-
mavi me venisse Theodoram. Sed Diocletiano ae
Eleuilieria moribus reperi crudeliores. Verum quia
Christus me vobis pro commissis adjudicavit pecca-
tis, patiar quidquid est miserrimum, dum vos jusse-
ritis quidquid est immanissimum. Haud enim re-
penditur meritis meis congrua vicissitudo, dum
majora his mea mereantur facinora. Matura ultio
, llagitii subest, et. digno convenior expulsionis Sil-

verii pretio. Neque porro Dei oculum tam imyii

machinator sceleria przeterire poteram. » Et quidam

familiarium principis prope astans, alapam in fa-

ciem pontificis dedit, dicens: « Homicida, nescis

cui loqueris? An i nos, dedisse te
slapsm^ iis Pdo Ao! el uo cecidit exani-

' mis, et filium vidus Hasterium, cui neptem tuam
