<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,360">
    573                                                          DE CYCLUS DECENNOVENNALIBUS.                                                         574
    connu sous le titre d'Additions au commentaire du Cycle de Victorinus, dont ils savent les distinguer
    (Tant. ib.; Porss. ib.).
    La notice qu'Aimoin nous en donne, rapprochée de l'écrit sur le même sujet, imprimé au premier vo-
    lume des oeuvres du Vénérable Bède (L. I. p. 823), fait voir que c'est là l'ouvrage d'Albon dont nous
    entreprenons de rendre compte. Son nom à la vérité n'y paraît pas, non plus que l'inscription par laquelle
    il l'adresse à ses frères de Fleury; mais il n'y a qu'à lire la préface pour y reconnaître celle dont parle
    Aimoin, et l'une des lettres manuscrites d'Albon, que donn Mabillon dit avoir eues entre les mains. Outre
    que ce sont les mêmes caractères dans l'une et l'autre pièce, comme aussi dans la notice qu'en donne
    Aimoin, le titre de l'ouvrage, qui est intitulé : Decennovales Circuli, Cycles de dix-neuf ans, annonce,
    conformément à ce qu'on lit dans Aimoin, qu'ils sont pour mille cinq cent quatre-vingt-quinze ans. On a
    peine à comprendre comment on a attribué cet ouvrage au vénérable Bède, qui y est cité au moins deux
    fois. L'expression du chroniqueur d'Anjou, rapportée plus haut : Qui Cyclos xviii scripsit, dit-il, en par-
    lant d'Albon, pourrait bien désigner l'écrit dont il est ici question plutôt que le commentaire sur Vic-
    torius. Cet écrivain en effet a pu avoir en vue d'exprimer le terme decennovales par le nombre de dix-neuf
    qu'il emploie.
    Quoi qu'il en soit, ce qu'Albon a exécuté dans l'ouvrage précédent par rapport à Victorinus, dont il a
    corrigé les erreurs, il l'entreprend dans celui ci, à l'égard de Denys le Petit, dont il se propose de rectifier
    les supputations. Après s'y prefacer, où il parle à deux différentes fois de la mort de S. Benoît, il rapporte
    en entier le Cycle de ce fameux computiste romain, et donne ensuite deux exemples ou modèles de la façon
    qu'il aurait dû procéder dans ses opérations chronologiques. Après quoi viennent deux autres exemples
    pris du Cycle de S. Cyrille d'Alexandrie, qui sont suivis du Cycle entier de dix-neuf ans de la façon de
    notre auteur. La dernière partie de l'ouvrage sont les supputations, pour trouver chaque année le jour
    de la lune qui doit fixer la fête de Pâques pendant tout le cours de ce cycle, supputations qui devaient
    servir, suivant le titre, depuis l'année de l'incarnation jusqu'à l'an mille cinq cent quatre vingt-quinze.
    A la tête se lit encore, sous le nom du prêtre Bède et le titre de la préface, une courte explication de ce
    qu'on entend par cycle pascal. Mais quelques manuscrits où se trouve cette explication sous le titre de
    lettre, la donnent à Albon (Monst. ib., p. 25); ce qui est conséquent et confirme ce que nous venons
    d'établir. Notre savant abbé y explique clairement les huit colonnes qui entrent ordinairement dans la
    construction d'un cycle pascal. Suivent après huit grands vers, où il y a de l'art, et qu'Albon paroit avoir
    faits pour qu'on retînt mieux les règles de son explication, qu'il a eu le secret d'y faire entrer.
    Il ne faut pas confondre avec les deux ouvrages précédens un traité du Comput par Albon, quoique
    celui ci nous en parçoit le même sujet que les autres. L'historien de sa vie les distingue clairement lui-
    même, et ils se trouvent également distingués dans les manuscrits (Aim. ib., c. 5, 7; Monst. ib., p. 25, 87).
    Il y en a deux à la bibliothèque du Vatican, dans l'un desquels le traité porte pour titre : De ratione
    calculi, et dans l'autre : De computo epistola et tractatus. Albon, entreprenant d'en laisser une idée à la
    postérité (Aim. ib. c. 5), dit que les supputations qu'Albon y fait entrer sont variées, agréables et à peu
    près semblables aux tables de calcul qu'on avait coutume de dresser pour les affaires temporelles.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,370,880,490">
    IN CIRCULOS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,490,880,560">
    BEATI CYRILLI ET DIONYSII ROMANI AC BEDÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,560,860,620">
    STUDIOSI CUJUSDAM PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,620,980,990">
    Dionysius abbas genere Romanus, paschales cir- A rat ( nunquam enim nisi finito anno magno solis
    culus mira brevitate composuit, ut pote utriusque lunæque computus totus ex integro, sine aliqua con-
    linguæ peritia insignis. Quos quidem, ut ipse ait, ab fusione reperitur, ut idem fateatur); ideo præcipit
    anno ducentesimo quadragesimo octavo Diocletiani ut, peractis sex annis, qui de quinto circulo beati
    tyranni potius quam principis incohavit. Seu incan- Cyrilli hunc temporis supererant, eosdem solius
    nationis Dominicae magis quam ejusdem tyranni lector non repebat, sed a suo primo, qui quinquen-
    memoriam agere deliberans, quinque decennovenna- tis triginta duobus annis omni prætiulatur, ordien-
    les circulos edidit, quibus annos Christi annotavit. dum non ignorct. Cujus quinque decennovennalibus
    Siquidem sanctus Cyrillus usque ad ipsius Dionysii circulis, viginti tres alii adjeci magnum annum com-
    temporis paschalem observantiam quinque decemno- pleverunt, qui quinquagintis triginta duobus annuis per-
    venalis circulis comprehenderat. Quorum quintum ficiitur, viginti octo constans circulis decennovena-
    præfatus Dionysius suis quinque anteposuit; ac sic libus. Qui annus propterea per sua in se vestigia,
    incipiens ab anno Dominicae incarnationis, quinque- sive aliqua confusione, pervenit ad nominalem Circulis
    is triginta duobus, et continuans vicinis annis, ann- perunctabus, anno autem vero, mense, et die, non
    os, cum                                    ad unum, exo- reperit exigit.
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica; algumas quebras de linha e espaçamentos preservados; palavras truncadas mantidas conforme visível; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>