619.

AIMOINUS MONACHUS FLORIACENSIS,

1

620

M &y proposa.t de recueillir en un corps d'ouvrage et A grand nombre dans les derniers siéeles. l'asquier

de metire en. meilleur style ce qui se trouvait épars
ei mal éerit en divers livres sur la nation des Fraucs
et les rois qui l'ont gouvernée. C'est ce qu'il devait
exécuter en reprenant l'histoire dàs l'origine de Ja
nation , et Ia conduisant jusqu'au régne de Pepin lc
Jiref, pére de Charlemagne ; circoustauce essentielle,
Qu'on n'a pas assez observée. Elle aurait sutli seule
pour ne pas attribuer à Aimoin un écrit qui pousse
"histoire beaucoup au delà de ce terme.

Son ouvrage devait étre divisé en. quatre livres,
dans le premier desquels il traiterait de cinq rois de
'à nation des Francs, et de six dans le second. Le
troisiéme devait étre employé à donner l'histoire de
sept autres rois, et le quatriéme celle de plus de
huit, L'historien promet d'y distinguer si bien les
noms des rois, qui se trowvaient ailleurs. énoncés
avec confusion à cause de leur ressemblance, qu'il
mhetira feur généalogie dans un nouveau jour. Etafin
de répandre plus de lumiere sur tout son ouvrage,
il erut, de l'avis d'Abbon, devoir mettre à la téte
une notice de la Germanie et des Gaules, oà s'é-
taient passés les événements qu'il se proposait de
décrire. C'est ce qu'il a exécuté dans une assez lon-
gue préfacc, oà il a pris pour ses guides Pline,
Orose, et principalement Jules César, qu'il ne fait
presque que cop:er en ce qu'il dit de ces vastes piys
et des meeurs de leurs habitants.

Quoique le quatrléme livre d'Aimoin dàt contenir
l'histoire de plus de huit rois des Francs, et méie
jusqu'à Pepin le Bref, comme on vient de le voir,
néarmoins on n'y trouve, tel que nous l'avons, que
celle de trois de ces rois, jusqu'à la sciziéme amnée
du régne de Clovis If. De sorte qu'il faut. convenir
ou qu'on n'a point cet ouvrage en. entier, ou que
l'auteur ne l'a. point fini. Ees principales sources
oit il a puisé ce qu'il rapporte, sont S. Grégoire de
Tours, dont Aimoin n'avait cependant que les sept
premiers livres; Fredegaire; l'abrégé que celui-ci
avait fait des six premiers livres de l'historien pré-
cédent; les Gestes des Frangais; ceux de Dagobert;
Paul Diacre, et quelques Vies de Saints (Var. fier.
Fr. l. xv, p. 441; Mas. Dip. Supp., p. 24).

Quant à la maniére dont ij a exécuté son entre-
prise et mis ses matériaux en ouvre, il n'a pont
réussi à nous donner unc histoire exacte et compléte.
Jl. ne fait presque que désigner ott indiquer légére-
ment les faits, à l'exemple de Fredegaire , sans en-
trer dans les détails conyenables (Var. ib.). ll ne
parle des guerres en particulier que fort succincie-
ment, et n'en développe ni les motifs, ui les causes,

entre autres a. employé les chapitres 27 et. 28 di
v* livre de ses Recherches de la France, pour faire
connaitre une partie des erreurs oi est tombé notre
historien. Il ne se borne pas à les indiquer simple-
meut, il les vérifie méme en conférant Jes endroi's
d'Aimoin avec ceux des auteurs dont il. s'est servi.
ll est vrai que ce critique en cile qnelquefois qui ne
sont pas. d'Aimoin, mais de ses interpolateurs. li
prend aussi d'autres fois un chapitre pour un autre,
comme le 99- du mi livre pour le 98*. Le P. le
Cointe, de son cóté, a pareillement relevé bon nom-
bre de fautes du méme historien (Corwr. an. 654,
n. 25-27). Le célébre Pierre Pithou, dans ses Mé-
moires des comites de Champague et de Brie, remar-

B que à son tour qu'Aimoin, parlant des charges de la

couronne, les confond souvent, et que par là il a
jeté beaucoup d'écrivains dans l'erreur. ll 2joute qu'il
serait en état de montrer qu'il a pris plusieurs au
ires licences, en abusant des termes des aucieus
historiens, et les accemmodant à son temps, afin de
faire parade de son latin. Aimoin n'est pas. ydus
exacben ce qui regarde la géographie, cois:me le
prouve fort bieu le savant abbé Le Bcuf par un cer-
tain détail d'err urs assez grossiéres en ce genie
de litiérature, dans lJequel il est tomi é (Le Bgvr,
Diss. V. Y, p. 16, 17, 94, 340, 541, 548-250).

ll se trouve deux principaux manuscrits, fort dif-
férerts l'un. de l'autre, de l'Histoire d'Aimoin, qui
ont servi de inodéle à presque tous les autres et aux

C éditions qui en ont été faites. L'un appartient à l'ub-

baye de Fleuri, et ne contient de l'ouvrage d'Aimo:n
que jusqu'au quarante-deuxiéme chapitre du qua-
triéme livre, ce qui conduit la suite de l'histoire jus-
qu'à la seiziéme année du régne de Clvis II, laquel €
répond à la six cent cinquante-quatriéme de notzr.:
ére vulgaire. De sorte qu'il y manque une suite de
prés de cent ans, suivant le dessein de l'auteur, qui
s'était proposé, comme on l'a vu, de pousser son ou-
vrage jusqu'au régne de Pepin le Bref. On ne sait si
Aimoin remplit entiérement ce plan; et, supposé qu*il
l'ait fait, on ignore ce qu'est devenue cette conti-
nuation qui nous manque. L'autre manuscrit, qui
fait partie de ceux de Saint. Germain. des Prés, re-
présente l'Histoire d'Aimoin beaucoup plus ample.

D Nou-seulementle quatriéinelivre y compren:l soixante-

quinze chapitres de plus que dans le premcer. ima-
nuscrit, mais il y est encore suivi, contre le ces:ein
de l'auteur, d'un. cinquiéme livre, divisé en cii-
quante-sept. chapitres, et conduit. l'histoire jusquea
1165. Ill s'v trouve de plus diverses additions et ia-

Digitized by Google
