<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,740">
    PRÆFATIO COMMENT. IN CYCLUM VICTORII.
    iii, dialoge sibi sacramento clericus factus atque A dicto Pontifici missa. Ex Francis vero mille tan-
    presbyter est consecratus. Theodosius vero protinus tum et quinquaginta in eodem bello fuerunt
    urbem regiam ingressus, quæ a Philippico dejecta mortui : ex quibus ideo plures non interierunt,
    fuerant in pristinum erexit statum et Ecclesia satis quia anno præmisso idem Dux Eudo in benedi-
    profuit fervore suæ fidei. Tunc fluvius Tiberis al- ctionem tres spongias a prædicto Pontifice accepse-
    veum soum egressus, ultra modum intumuit, ita ut rat, ex quibus in hora, qua bellum commissum est,
    in via Lata ad unam et semis staturam aqua ejusdem quicunque ad sumendum modicam nactus est par-
    fluminis excrevisset, atque a porta B. Petri Apostoli ticularum, nec vulneratus, nec mortuus est. Eodemque
    usque ad pontem Milvium aquæ se distenderent. tempore in Campaniæ partibus combustum triticum,
    Unde Romanis tribulatio maxima minimebat, quod hordeum, sive legumina, quasi pluvia in loco quodam
    scere non poterant : et idcirco a domno Papa Le- e cœlo missa sunt. Hic Pontifex instituit, ut quod
    tanæ crebro flebant. Tandem octava die cessave- non ægebatur Quadragesimali tempore in quinta
    runt atque 15. indictione. Cumanum etiam castrum feria jejunium, atque Missarum celebritas fœret.
    ipso fuerat tempore a Langobardis pacis dolo per- Illis interea diebus biennio Constantinopolis est a
    vasum. Quod cum Dominus Papa nec precibus, nec Saracenis, obsessa, sed Deo eis contrario, maxima
    numerib. posset recipere, moenia ipsius castri noc- illic parte eorum fame ac bello interempta Leone :
    turno silentio sunt ingressi Joannes Dux Neapolita- Principe annuente, confusi recesserunt. Nam et
    nus cum Theodino Subdiacono et Rectore, atque ejusdem civitatis diversi sexus et ætatis populorum
    exercitu, et Langobardos pene trecentos cum eo- trecenta ferme millia necessitate pestilentiæ dictum
    rum Castaldio interfecerunt, et captos cæteros Nea- est fuisse vastata. Eo quoque tempore moribus certe
    polim perduxerunt. Sic castrum recâperunt. Pro honesta et nomine Pontificis mater ab hac vita sub-
    cujus redemptione sanctissimus Papa, sicut promi- tracta est. Post cujus obitum domum propriam in
    serat, dedit auri libras septuaginta. Tunc etiam ne- honoresanctæ Christi martyris Agathæ additis a fun-
    fanda Sarracenorum gens, cum jam Hispaniarum da mento cœnaculis vel quæ monasterio erant neces-
    provinciam per decem tenuisset annos pervasam saria monachorum ex novo construxit, dando illi
    undecimo conabatur Rhodanum fluvium transire, et prædia urbana vel rustica. Sed et castrum Narniæ a
    Franciam occupare, ubi Eudo præerat. Qui facta Longobardis pervasum est, ac post aliquot dies,
    Francorum generali monitione Sarracenos circun- Basilius Dux, Jordanes Cartularius, Joannes Subdia-
    dans interemit, atque ex eis trecenta sexaginta conus cognomento Lurion consilium inierunt, ut
    quinque millia uno sunt die interfecta, ut ejusdem Pontificem interfecerent. Quibus assensum præbuit
    Eudonis Francorum Ducis continet epistola præ- C Martianus, Imperialis Spatarius.
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,740,970,840">
    Cetera desiderantur. Quæ vero in ms. cod. ab alio quopiam de viginti duobus sequentibus pontificibus
    Romanis brevissime subjecta erant luce indignâ putavimus, tum quod ex libro de Romanis pontificibus,
    qui Anastasio Bibliothecario tribuuntur, uti superiora, omnia, excerpta non essent, tum quod multa essent
    et plena lacunis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,880,760,970">
    SANCTI ABBONIS
    PRÆFATIO
    COMMENTARII IN CYCLUM VICTORII.
    (Dom. Martene, Thes. Anecd., I, 118.)
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas no bloco principal foi transcrito coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras podem estar ligeiramente corrompidas devido à qualidade da imagem; não foram normalizadas. Letras maiúsculas e sinais de abreviação mantidos conforme original.</notas>
</pagina>