$91

RORICONIS MONACHI MOISSIACENSIS

592

cios ut inimicos imperatori repraesentant. Hac igitur A resumptis viribus, et a lassitudine recreati, qui, ut

'pátrata. victoria, et rebelles condigna ultione perdo.
muit, et Trojanos nostros, Sicambros videlicet,
Francos appellari przcepit. Expletis itaque 10 annis,
idem imperator primarium quemdam cum exactoribus
de Romanorum populo misit, qui tributum a Francis
exigerent, Franci vero indigne ferentes quod qui
cadem sorte Griecorum s:eviuam evitantes de pro-
priis finibus aufugerant, ad persolvenda tributa. ger-
manum sanguinem provocassent, nil morati adversus
primarium insurgentes, eum vita privavere. Pariter
et legatos, quos direxerat imperator. Corsslio etenim
juvenum depravati, hasc inter se verba traciàbant :
Imperator cum exercitu Romanorum Alanorum gen-
tem rebellem de latibulo paludum ejicere uon potuit,

el nos, qui eos deviciius, cur tributa persolvimus ? n

. His auditis, imperator felle fervens contra Fran-
cos movit exercitum, ducens secum Aristarchus
milite sux principem. Qui videlicet Aristarchus
cum innumera multitudine super Francos irruens,
quemdam eorum ducem nomine Priamum gladio
wucidavit, ei exteros nimia cede comminuens,
licet cum multo dispendio Romani exercitus, làn-
dem eos superans, terga dare compulit. Senticntes
itaque Franci iram imperatoris diu. sustinere nom
posse, et libertatem quam armis acquisierant per-
dere formidantes, elegerunt magis omnibus diebus
viue su. exsulari, quam tanti nominis dignitatem
servili amplius maculaii infamia. Et relicta Sicam-
lria, media pars ipsorum cum uxoribus et liberis
yervagantes Europam, huc et illuc vacillabant, non
habentes certos lares, nec proprizx stationis aliquod
firmamentum. Per diversos igitur anfractus iline-
ris sc suosque nepotes gladio defensabant, si forte
propter adipiscenda vite stipendia progrederentur
alicubi, et inhumanos aliquos ad probibenda neces.
saria offendissent. Et quocunque progrediebantur,
eorum terror ubique diffusus compellebat in unum
convenire populos, gentes innumeras adunari, uni-.
versas patri: munitiones machinis omnibus armisve
muniri. Vulgus insuper universum, quasi spes pa-
trim deperisset, abdita quaque lustrantes, se Suos-
que parvulos ad montium abdita conferebant, et
undique, buccinis concrepantibus, ita ex propugna-

diximus, ripas Rheni fluminis attigerant, ad instar
Troje civitatem xdificare conati sunt. Sed imper-
fectum opus relinquentes, pari consilio elegerunt
Bibi regem, sicnt el czelerae. gentes, nomine Fara-
mundum, filium Marchomiris filii Priami, et eem

- solio sublimantes debita reverentia excolere cape-

runt. Quo. defuncto, filium ejus Clodionem in pa-
terno solio sublimaverunt. Hic in flnibus Thoringo-
rum in Dispargo castelio paucis diebus habitavit.
Suspecti semper eraut Franci et Jubii, et in incerto
vacillantes, duin explorarent sedulo, si forte. iuve-
niretur alicubi locellus aliquis, qui eorum habita-
tioni videretur esse. congruus. Et dum hoc (dio
:estuarent, relatum est illis ab exploratoribus, Gal-
liam esse omnium regionum nobiliorem, omni rc-
fertam diguitate, consitam nemoribus pomiferis,
terram esse fecundam, aptam ad omnia qua huma-
nis possunt sobvenire necessitatibus. Tali nuntio:
animali animos et arma corripiunt, el ad vindiean-

: das injurias quas a Romanis pertulerant, corda
um gladiis exacuunt non ut fugiant, sed ut ees

exterminent, et unumqueuique suorum dictis aspe-
rioribus accendunt, [lis ferme diebus Romani habi -
tabant a. flumine Rheni usque ad fluvium Ligeris,
et a Ligere fluvio versus Ilispanias Gothi domina-
bantur, Burgundioues quoque Ariani eraut, ei ba-
bitabant secus Rhodanum fluvium. Clodio igitur
rex wissis przecursoribus suis usque ad urbem Ca-
maraeum, ipse quoque cum exercitu maximo Rbe-
num transiens eos subseculus est, el ingressus
Carbonariam silvam, Turnacensem civitatem obti-
nuit, et exinde Camaracum usque properavit. Ibique
inodicum residens, Rumanos omnes qui in eadem
reperti sunt gladio trucidari praecepit. Qua civitate
retenta, inde progreditur et usque ad Sumam flu-
vium occupavit, et ingressus Àmbianorum urbem,
ibidem et regni sedem statuit, el deinceps pacato
jure quievit. Regnavit igitur anpis 22 et mortuus
esl. Quo defuncto, Merovicus ad regendum popu-
lum eligitur, et in eadem Ambianorum civitate re-.
gali solio sublimatur. Merovicus ilaque iste, à quo
et Franci prius Merovinci vocati sunt, propter ut:-
litatem. videlicet. et. prudentiam illius, in tautam

eulis oppidani quique transeuntem populum jactis p) venerationem apud Francos est habitus, wt qua:i

spiculis atque sagittis exturbabant, ac si debellan-
dam patriam eos adventasse cognovissent, Sed gens,
quie non ad pugnam, sed ad commeandum venerat,,
recto gradiebatur itinere, nisi forle aliquem ca-
piendi cibarii necessitas alicubi pergere coegisset.
PCoonnnie voro. exercitus. citalo calle gradientes.

communis pater ab.omnibus coleretur. Hie genuit
Childericum, patrem Clodovei regis excellentissimi.
Erant autem Franci tunc fanatici., adorantes idola,
et non agnoscebant regem c«eli, qui creavil omnia.
Mortuus igitur Merovicus, et regnavit. Childericus
filius ejus pro eo. Childericus itaque tex cum esset

Digitized by Google
