HISTORIA FRANCORUM. — PROOEMIA.

INCIPIT SITUS GERMANL£E
VEL GALLLE,

De diversis auctoribus ab historiographo exceptus.

AC PRIMUM DE GERMANIA.

Car. V. Germania omnis in quinque populorum À Dacorum et Auartium. llinc se. flectit sinistrorsug

conventus dividitur, e quibus primi sunt Vindelici,
deinle Cimbri , post hos Teutones, ac perinde
Peucini, ultimis omnium existentibus Basteruis, qui
coufines sunt Dacis. Porrigitur aulem Germania in
 Jongitudinem 686 millibus passuum ; in latitudinem
548 millibus. Amnes in ea clari atque in Ocexnum
decurrentes Gutbalus, Visurgis et lhenus. In Rhoio
autem ipso centum prope habentur in longituci :em
insule, quarum nobilissima est Datavorum et alie
quamplurime, qus sternuntur inter Rhenum ac
Flevum. lia vero appellantur ostia, iu qu Rhenus
"jn septentrione in lacus varies, ab occidente in
«mnem Mosam se spargit, medium inter hac, et
modicum nomini suo custodiens alveum | Oritur au-
Sem ex Lepontiis, qui Alpes incolunt, et longo spatio
per fines llelvetiorum, Medioinatricum atque Trevi-
gorum citatus fertur. Et ubi Oceano appropinquat,
in plures defluit partes, multis ingentbusque iu-
sulis, ut premissum est, effectis, quarum pars ma-
gna a feris barbarisque nationibus incolitur ; ex
quibus sunt qui solis piscibus atqne ovis avium vi-
vere existimantur, multisque capitibus in Occanum
fluit. Intra Germaniam vero nulli infirius. nobili-
tate Hereinium jugum nratenditur. De quo videlicet
Jugo Julius Casar, in Historia belli Gallici, quod
silva adopertus sit variisque ferarum generibus
abundans, hoc modo scribit : « Ea, inquit, quie fer-
ilissima Germanie sunt loca circum Ll'erciniam
silvam, quam Eratostheni et quibusdam Gricis
fama notam esse vidco, quam illi Orciniam appel-
lant, Volge Tectosages nuncupaverunt, atque ibi
consederunt. Que gens usque ad hoc tempus his
sedibus sese continet, summamque Labet justitie
et bellicie laudis opiuionem. Nunc qnidem in eadem
inopia, egestate, patientia, qua Germani, perma-
nent ; eodem vietu el cultu corporis utuntur, Gallis
3utem provinciarum propinquilas et transmarina-
rum rerum notitia mulia ad copiam atque usus
largitur. » Qui, paulatim assuefacti superari multis-
que victi praeliis, nec se quidem ipsi cum illis vir«
tete comparant. Hujus Hercinie silvie, quze supra

. demonsirata est, lati:udo novem dierum iter ex-

nvedita naiet Nan enim alitor fine nata.1 . nanana

.puum, et Bie

diversis a. flumine regionibus, muliarumque gen-
tium. fines propter magnitudinem attingit. Neque
quisquam est liujus Germanie qui se aut. audisse
aut adiisse initium hujus silve dicat, cum dierum
iter sexaginta processerit, aut quo ex loco oriatur
acceperit. Multaque in ea genera ferarum nasci
«onstat, quie reliquis in locis visa non sunt. Ex
quibus, quie. maxime differant ab aliis. et memori:
prodenda videntur, hzc suut ;

Est bos cervi figura, cujus a media fronte. infer
arres ununi cornu existit excelsius magisque dire-
ctum his quie nobis nota sunt. cornibus, et ab ejus
Summo, sicul palma, rami late diffunduntur. Ea-
dem esi femin:x marisque natura ; eadem forma
magnitudoque cornuum. Sunt item qux appellan-
tur alces. illarum est consimilis capris figura et
varietas pellium ; sed magnitudine paulo antece-
dunt, iutileque sunt cornibus, el crura sine nodis
ailiculisque. liabent ; neque quietis causa procum»
bunt, neque, si quo. alflictze. casu conciderint, eri-
gere sese aub. sublevare possunt. [lis sunt arbores
pro cubilibus, ad eas se applicaut, atque ita paulu-
lum modo reclinate quietem capiunt, Quarum ex
vesligiis cum est animadversum a. venatoribus quo
se recipere consueverint, omnes eo loco aut ab ra-
dicibus subrunnt aut abscindunt arbores, tantum
ut summa species earum. stantium relinquatur. [Iu
cum se consuetudine reclinaverint, infirmas ar.
bores pondere affligunt, atque una ipse concidunt.
Terüuim est genus earum qua. uri appellantur. Hi
sunt magnitudine paulo infra elephantos, specie et
colore et figura tauri. Magna vis eorum est, et ma-
gna velocitas; neque homini neque fere quam
eonspexerint parcunt. Hos studiose captos fovcis
interficiunt. Hoc se labore durant adolescentes,
atque boc genere venationis se exercent, Et qii
plurimos ex his interfecerint, relatis in publicum
cornibus quz sint testimonio, magnam ferunt lau-
dem. Sed assuescere ad homines et mansuetj fieri
ne parvuli quidem ee possunt. Amplitudo cor-

dod e Eu wind] MA
boum cornibus dst DIG $iu cónquisita ab

fahace arsonta. eireuameludunt.- ataue amplissimis
