<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    557                                                          EXCERPTUM DE GESTIS RUM. PONT.                                 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,950">
    volens sibi regium nomen imponere. Hæc audiens A dum secundum instituta orthodoxorum Patrum in
    Hisatius misit Donum magistrum militum et Sacel- Ecclesia Salvatoris juxta Episcopium Lateranense,
    larium suum ad civitatem Romanam, cui, relict[o] residentibus Episcopis ac presbyteris, et adstantibus
    Mauritio, occurrit omnis exercitus Romanus. Ipse diaconibus, et clero universo, ubi condemnaverunt
    vero Mauritius fugit ad S. Mariam ad Præsepe. Unde sub anathematis ultione perculsos Cyrum Alexan-
    abstractus miserè bojæs in collo ejus, ac cum omini- drinum, Pyrrhum, Sergium et Paulum patriarcham
    bus suis consiliariis, inbojatis transmissus est Raven- Constantinopolitanum. Ipsis diebus direxit Impera-
    nam per manus Marini Scribionis, et Thomæ Char- tor in Italiam Olympium cubiculiarium et exarchum
    tularii. Quem etiam juxta Ravennam in loco, qui ad regendam omnem Italiam, præcipiens ei, sicut
    dicitur, Ficudas 12. milliario a civitate decollaver- Paulus suggesserat, ut in typo libelli ab eodem
    runt, sicut ab Hisatio mandatum fuerat. Cujus caput Paulo editi omnes Episcopos Italiæ subscribere fa-
    perductum est Ravennam. Quod postquam vidit Illi- ceret. Si autem quoquo modo fieri posset, ipsum
    satius, valde gavissus ad exemplum multorum jussit Martinum Papam teneret, quia tunc facilius Epi-
    per civitatem circumferri, et post in stipite poni. scopi Italiæ subscriberent. Quod si Romanus, vel
    Illos autem, qui cum ipso directi fuerant inbojati, Ravennatis exercitus contradiceret, et inpræsenta-
    positos sub arcta custodía, dum cogitaret qua morte rum sileret, donec omnem obtineret provinciam.
    eos puniret, vultu Dei percussus interiit, et hi de Cujus jussis parens Olympius venit Romanum, et in-
    carcere ad sua sunt reversi. Audiens quoque Impe- venit sanctam Romanam Ecclesiam in fide Catholica
    rator mortem Hisatii, misit Theodorum patritium firmissimam, voluique armatus cum exercitu schi-
    exarchum, cui cognomentum, Calliopa, ad regen- suma intromittere, sed prolixius Dei virtute successu
    dam omnem Italiam. Quo tempore venit Pyrrhus ex habuit palam declinare a sua mala intentione. Unde
    Africa, qui fuerat Episcopus et patriarchæ Constan- in Ecclesia sanctæ Dei genitricis Mariæ ad Præsepe,
    tinopolitanus ad limina Apostolorum, et libellum dum ei Dominus Papa inter Missarum solemnia
    cum sua subscriptione obtulit Apostolicæ Sedis, con- communionem porrigere, voluit eum interficere:
    demnans omnia, quæ a se, vel a decessoribus suis ita enim mandaverat suo spathario, quem Deus
    scripta vel acta sunt, adversus imagac[?] nostram omnipotens exsecavit, ne sanctissimi Episcopi
    fidem. Quem honorans Dominus Papa, ut sacerdoti- sanguis effunderetur, et Ecclesia Catholica hæresi
    regiæ civitatis, fecit ei cathedram juxta altare poni. subjugareretur. Nam præfictus armiger jurejurando
    Sed rursus, cum more canis ad proprium impietatis ita accidisse professus est. Videns ergo Olympius
    votium repellasset, sanctissimus Theodorus convo- exarchus, quia manus Dei circumtegebat Martinum
    cavit universos sacerdotes, et clerum, ac in Ecclesia sanctissimum Papam, haccen cum eo inivit, ac
    S. Petri Apostolorum Principis condemnavit eum deinde collecto exercitu Siciliam profectus est
    sub vinculo anathematis. Deinde Paullum regiæ adversus gentem Sarracenorum, ubi major pars
    civitatis patriarcham regulariter increpavit, nec non exercitus Romani interiit, et exarchus ipse morbo
    per apocrisiarios admonivit, quatenus propriam decessit. Cui successit directus ab Imperatore
    emendaret conscientiam, atque ad orthodoxam fidem, Theodorus exarchus, qui cognominabatur Callio-
    catholicamque Ecclesiam remaneret. Qui tandem, pas, cum Theodoro imperiali cubiculario, qui et
    cum eum non posset a suo conamine revocare, se- Pellurius dicebatur. Qui tollentes Martinum Papam
    cundum Apostolicam auctoritatem depositionis ul- de Ecclesia Salvatoris, quæ Constantiniana appella-
    tione percussit. Sepultus est autem B. Theodorus tur, perduxerunt Constantinopolim, et nec sic eis
    ad B. Petrum Apostolum, pridie Idus Maii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    LXXVI.
    MARTINUS, de civitate Tudertina provinciæ Tusciæ,
    sedit annis 6. mense 1. diebus 26. Hujuus temporibus
    Paulus Constantinopolitanæ urbis Episcopus spiritu
    superbiae inflammatus; non solum verbis, sed etiam
    libris, sententiis nefandissimorum hæreticorum ca-
    tholicum dogma enervare studuit; definiens, nec
    unam, nec duas voluntates, aut operationes in
    Christo Domino confiteri. Quæ præsumptione ad
    tantam insaniam devenit, ut altare sanctæ Romanæ
    sedis, quod erat in domo Placidæ sacratum, subver-
    teret, atque apocrisiarios nostros immaculatum ho-
    rium, sed prolixtus Dei virtute successu habuit palam declinare a sua mala intentione. Unde
    B
    in Ecclesia sanctæ Dei genitricis Mariæ ad Præsepe,
    dum ei Dominus Papa inter Missarum solemnia
    communionem porrigere, voluit eum interficere:
    ita enim mandaverat suo spathario, quem Deus
    omnipotens exsecavit, ne sanctissimi Episcopi
    sanguis effunderetur, et Ecclesia Catholica hæresi
    subjugareretur. Nam præfictus armiger jurejurando
    ita accidisse professus est. Videns ergo Olympius
    exarchus, quia manus Dei circumtegebat Martinum
    sanctissimum Papam, haccen cum eo inivit, ac
    deinde collecto exercitu Siciliam profectus est
    adversus gentem Sarracenorum, ubi major pars
    exercitus Romani interiit, et exarchus ipse morbo
    decessit. Cui successit directus ab Imperatore
    Theodorus exarchus, qui cognominabatur Callio-
    pas, cum Theodoro imperiali cubiculario, qui et
    Pellurius dicebatur. Qui tollentes Martinum Papam
    de Ecclesia Salvatoris, quæ Constantiniana appella-
    tur, perduxerunt Constantinopolim, et nec sic eis
    acquievit. Quapropter directus est in exilium, vel
    locum qui dicitur Cersona, ubi, sicut Deo placuit,
    vitam in pace finivit sub die 17. mensis Septembris.
    Qui confessor multa mirabilia operatur usque in
    hodiernum diem.
    LXXVII.
    EUGENIUS, natione Romanus, de regione pr:ma
    Aventinensi, clericus a cunabulis, ex patre Rusiniano,
    sedit annis 2. mensibus 9. diebus 24. His tempori-
    bus Petrus patriarcha Constantinopolitanus direxit
    Synodicam juxta consuetudinem ad sedem Apolo-
    tican omnino obscurissimum, in qua non declaravit
    operationes aut voluntates in Domino nostro JEsu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; presença de algumas abreviações e possíveis quebras de linha. Repetição parcial do parágrafo que atravessa colunas provavelmente devido a artefato de digitalização; preservei literalidade sem normalizar. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência usada).</notas>
</pagina>