M ANNALES FLORIACENSES.

Duodecimus abbas Magulfus annos xvi.

Tertius decimus abbas Fulradus annum 1 et di-
midium.

Qrartus decimus abbas Theodulphus annos xix et
dimidium, qui a gloriosissimo imperatore Carolo ex
Hesperia propter eruditionis scientiam qua pullehat,
in Gallias adductus, Floriacensibus abbas et. Aure-
lianensibus datns est. pontifex. Hic itaque cum, ut
diximus , eruditione praecipuus doctrinaque habere-
tür preeclarus, explanationem edidit Symboli sancti
Atbanasii, quod a monachis post tres regulares psal-
m05 ai primam quotidie canilur. Sarramentum quo-
que missze sen eorum qua in ea geruntur, quid my-
sterii conlineant, aliquaque quamplura succincto
narrandi genere luculentissime digessit. Nec minus

583

A Hec in honore Dei Theodul[us tempia sacravi

Que cum quisquis ades, oro, memen:o mei.

(57) AEwulatus itaque ià hoc facto Magun
Carolum, qui ea tempestate Aquisgraui palatio tanti
decoris xdifleaverat ecclesiam, ut in omui Gallia
nullam habeat similem. Verum memoratus princeps
illud quod fecerat templum, sanct» Dei geuitricis
Mari: dodicari sub honore pezcepit. At vero Thco-
dulfus aulam à se consiructam oninium conditori ac
salvatori rerum Dco consecrans, cherubim glorize
obunibrantia propitiatorium super altare ipsius arti-
füciosissimo magisterio expressum his decoravit
versibus.

Oraculum sanctum et cherubim hic aspice spectans :

Et testamenti en. micat arca Dei.

ei studium in elegantissimorum opere zdificiorum D Heccernens, precibusque studens pulsare tonentem,

fuit. Denique Germaniacus dicitur villa, tribus a no-
stro monasterio distans millibus, Ilxc abbatibus qui
ante eum fuerant maxima ex parte a fidelibus viris,
quorum bareditas erat, partim data, partim vendita
est. In hac igitur idem Theodulfus abbas e& episco-
pus eeclesiam tam miritici operis construxit, ut
nullum in tota Neustria inveniri posset zedificii opus
quod ei, antequam igne cremaretur, valeret zequari.
Totam nanque arcuato opere eamdem: exstruens
basilicam ,. ita floribus gypseis atque musivo ejus
venustavit interiora, pavimentum quoque marinorco
depinxit emblemalte , ut oculi intuentium vix grata
satiarentur specie. Porro in malherio turris de qua
signa pendebant, hujuscemodi inseruit versus ar-
geuteo colore expressos :

Theodulphum voiis jungito queso tuis.

Sed quia seuper sapientibus invidetur, diffcile-
que est in prosperis invidia carere, apud imperato
rem Ludovicum ab smulis accusatus. conjurationis
adversus eum factm conscius fuisse , Ancegavis
exsilialus, cusiodi:e etjam mancipatus est; ubi in
die Palmarum, przsente ipso rege, illos pulcherri-
mos versus, gloriam laudis Christi personau:es, qui
liodie per universas Gallias ab ecc.esiasticis decaus-
tantur viris , e turri in qua custodicbatur a se com-
positos ceciiit, quorum est exoraüium
Gloria, laus, et honor tibi sit, ftez Christe redemptor,

Cui puerile decus vromvsit hosunna piura.

—MM M —— M À—

ANNALES FLORIACENSES.

(Pen T2, Monum. Germ. liist. Scr. Il, 254.)

Ascripti sunt codiet cyclorum. decennovennalium Dionysii annos 5329-1065 complexo, et jam in Biblio-
theca regia Parisiensi sub n. 5443 asservato. Est membranacens in-4?, seculo ix exaratus, et adnotatio-
eS post annum 834 diversis coztaneorum manibus adjectas exbibet, quas hie pest Chesnium (t. Ul,
pP. 995-357) denuo ex autographo a me correcias anclasque sisto, omissis lamen fere omnibus qua manum

istum. antecedunt, quippe qux: ex Pauli Diaconi Historia misceila, Annalibus S. Columbiz et. Annalibus
S. Amandi sint desumpta.

Àxxo iscansA TIONIS. Down. Lo Rhodulfus, consiliarius primasque palatii,
626. Leodelodus Floriacensis monasterii fundator hominem exit. Necion et Rhoculfus. archi-
obiit, d

$49. Anno. vii Karoli regis, xit. Kal. Martii ex-
stilit (erreemotus quasi decima hora no-
etis,
S55. Adalbertus, bone memori» monachus, xi
Kal. Jan. obiit.
. Cometes apparuit circa. Kalendas Maias per
viginti dies.

a ChLucanían Eaanla E ndavíoi fili. 4... ^w? 23b

episcopus Aquitaniorum. Et duo principes
Aquitanici, Landricus et [mino, inter se di
micantes , semet interin.uut. Rlothbertus
quoque atque Ramnulfus viri mire potentie,
armisque strenui, et inter primos ipsi prio-
res, Northmannorum gladio necantur.

877. Karolus Lpdewici filiis ien obiit,
et Ludowicus filins eius viCld. Decembris
