<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    59 S: ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS  500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,980">
    Ium sub die 4. Nonas Jun. Et cessavit Episcopatus
    mense 4. diebus 28.
    
    LXXVIII.
    
    VITALIANUS, natio Segnensis, ex provincia
    Campaniæ, ex patre Anastasio, sedit annis 14.
    mensibus 6. Hic direxit responsales suos cum Sy-
    nodica juxta consuetudinem in regiam urbem ad
    piissimos Principes, significans de sua ordinatione.
    Cujus temporibus venit Constantinus Augustus
    Romam, susceptus ab eodem Papa, cui et occurrit,
    indictione sexta, quinto milliario ab urbe. Cumque
    per duodecim dies in civitate Romana demoratus
    per diversa loca plurima dona obtulisset, omnia quæ
    erant in ære ad ornatum civitatis deposuit. Sed et
    Ecclesiam S. MARIÆ ad Martyres tegulis æreis dis-
    cooperuit, et cum aliis rebus in regiam urbem
    direxit. Reversus autem Siciliam habitavit Syrac-
    sis, ubi tales afflictiones populo provinciarum Cala-
    briæ, Siciliæ, Africæ, vel Sardiniæ per diagrapha,
    seu capita atque nauticaliones imposuit, quales a
    sæculo nunquam fuerant auditiæ, auferens vasa
    sacra, vel cimilía sanctarum Dei Ecclesiarum. Qui
    postmodum 15 die mensis Julii, per indictionem 12.
    proditus in balneo occisus est. Secuta est sla-
    tim mors sanctissimi Vitaliani, qui sepultus est
    ad S. Petrum Apostolum sub die 6. Kalend.
    Februar. Et cessavit Episcopatus mensibus 2.
    diebus 13.
    
    LXXIX.
    
    AEDODATUS, natio Romanus, ex monachis, ex
    patre Joviano, sedit annis 4. mensib. 2. diebus 5.
    Hujus temporibus Mezentius, qui erat in Sicilia cum
    exercitu Orientali arrepto regno intarizavit, et
    exercitus Italiæ per diversa fugit, quousque Deo
    auxiliante idem interemptus est, et caput ejus
    intarata Constantinopolim perductum. Post cujus
    mortem Sarraceni Siciliam obtinuerunt, et multis
    occisis, populus in montanis, seu in castris confu-
    gium fecit. Illi vero reversi Alexandriam secum
    asportaverunt, quæ a civitate Romana illuc navigio
    fuerant delata. Prædictus quoque sanctissimus vir
    casalia conquisivit, et in vita sua Abbatem et con-
    gregationem ibiueu constituit. Post cujus transitum
    tantae pluviæ et tonitrua fuerunt, qualia nulla ætas
    meminit. Et nisi per Letanias, quæ quotidie fiebant,
    Dominus propitiatus esset, homines et pecora inter-
    ruerent. Renascentibus quoque leguminibus denuo in
    campis propter nimias pluvias nil ritueræ in horrea
    recondere valebant. Sepultus autem est beatissimus
    Aedodatus ad S. Petrum Apostolum sub die 6.
    Idus Jul. Et cessavit Episcopatus mensibus 4.
    diebus 15.
    
    LXXX.
    
    DONUS, natio Romanus, ex patre Mauritio, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,980">
    cessavit Episcopatus A instituit. Cujus temporibus Ecclesia Ravenna, quæ
    se ab Ecclesia Romana segregaverat causa autce-
    phaliæ denuo se pristinæ sedi Apostolicæ subjugarit.
    Cujus Ecclesiæ præsol, nomine Reparatus, et vesligio,
    ut Deo placuit, vitam finivit. Hic dum esset electus
    Augusto mense, stella a parte Orientis apparuit a
    gallicantu usque mane per tres menses, et ejus
    radii cœlos penetrabant. Quæ post semelipsam re-
    versa disparuit, et a parte orientis maxima mors
    hominum subsecutâ affuit. Sepultus autem est ad
    B. Petrum Apostolum sub die 3. Idus April. Et ces-
    savit Episcopatus mensib. 2. dieb. 15.
    
    LXXXI.
    
    AGATHO, natio Siculus, sedit annis 2. mensibus
    6. diebus 3. Hujus temporibus Theodorus Archiepisco-
    pus Ravenne semetipsum sedi Apostolicæ post
    multorum annorum curricula præsenlavit. Suscepit
    autem divalem jussionem piissimumorum Principum
    Constantini, Heraclii et Tyberii Augustorum per
    Epiphaniium gloriosum a secretis, quæ missa fuerat
    prædecessori suo Dono Papæ, exhortans, ut deberet
    sacerdotes vel misso suos dirigere in regiam urbem
    pro adunatione sanetarum Dei Ecclesiarum. Quod
    facere non distulit, et Episcopos ac presbyteros, vel
    religiosos monachos illuc quonocuyus direxit. Quo
    tempore Luna eclypsin pertulit. 48 die mensis
    Junii, indictione 8. Quam mortalitas gravissima
    per tres sequentes menses subsecutâ, intus et foris
    Urbem talis depopulata est, qualis nec aliorum
    Pontificum temporibus fuisse memoratur. Ingressi
    denique legati Apostolicæ Sedis regiam urbem die
    10 mensis Novemb. indictione 9. Domino comi-
    tante sunt suscepti in oraculo B. Petri Apostolorum
    Principis intra palatium, porrigentes ei et scripta
    Pontificis. Quos dum suscepisset, commonuit, ut
    remitteſtes assertiones philosophicas, non furore,
    sed pacifica dispositione puram sanctorum Patrum,
    scripturarumque comprobata fidem per Synodalia
    decreta satisfacerent, et inducias ad retractandum
    dedit, tribuens eis omnia, quæ ad sustentationem
    sufficiebant in dono, quas appellatur Placidía. Do-
    minica itaque die evocatis ad Sanctam Dei Genitri-
    cem ad Blachernas in tanta honorificentia, ut etiam
    eis in palatio caballos cum obsequio dirigeret. Die
    quoque 22. mensis Novemb. in basilica, quæ Trul-
    lus appellatur, sub regali cultu resedit Imperator, et
    cum eo Georgius patriarcha Constantinopolitanus,
    et Macarius Antiochenus, missi que sedis Apostol.æ
    cum Episcopis Orientalium partium, numero 150.
    Post hæc intromiserunt libros, et tomos diversos,
    et Synodos, quas falsaverunt hæretici æstimanres,
    non propter veritatem, sed per mendacium supe-
    rare, qui non duar, sed unanimi voluntatem et opera-
    tionem dicebant in concilio, quod coram Principe
    et Synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    100
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras comprimidas por coluna e abreviações tipográficas; preservei caracteres tal qual vistos. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>