e05

GESTA FRANCORUM.

Avares in ltaliam introisse, populem et patriam À ordinem reenrramus, przsertim cum. adhuc Thco-

devasiasse, urbes plurimas solo coxquasse et Ro-
mam usque vestigiam velle protendere. "Tandem
resumptis armis el viribus eos omnes de patria ex-
pulit, et esque ad Pannoniorum terminos insecutus,
ei juxta eorum exercitum  teutoria fixit. In die
igitur crastino, assumptis secum militibus sex,
septimus ipse castris est cgressus ui Avarorum
castra per semetipsum cxploraret, Simili modo
Avarorum quidam Xerxes nomine singulariter e
suorum castris est egressus, ut et ipse quasi poten-
tissimus preliator potentiam persequentium explo-
raret. Quem cum singulariter oberrantem. Theode-
ricus inspexisset, Lres e suis comitibus ad eum
espiendum ire mandavit, quos Avar solus fagam

derici istius liistoriam ad supplendum nostre nat-
rationis ordinem nobis necessariam suspicemur.
Clodoveus igitur anno 2 sui baptismatis contra
Gondobaldum et Godegisilum arma corripuit, ct in
eos aciem dirigens, ad ulcisceudos veteres uxoris
su injurias Francorum animos acuit, Durgundjo-
nes universos aut gladio irucidare, aut (ributo
gravi subjugare decernens. Contra quem Gundobal-
dus et Gedegisilus exercitum magnum prxrparant, et
ad se defendendum, licel redarguente. conscientia

' paenam. fratricidii inererentur, cut omni bellorum

apparatu xlatis utriusque viros conglomerare fece-
runt, Et sic collecta. onmi multitnine Divionem
usque properarunt, et. utrinque totis viribus con-

fiagens, et ssepius loca reflectens, singulariter inter- B certantes terga. dederunt Durgundiones, et tanta

fecit. Alios tres iterum abire imperat, sed statim ut
primos fefellerat, faHere tentavit et. alios, et in
oculis Theoderici eos hasta dejecit et gladio. Post
hzc Theodericus cum eo singulariter decerlans, in
braehio eum vulneravit, tandemque devicium secum
ad castra strorum ipse reduxit. Cujus prudentia et
fortitudine delectztus, verbis eum suavioribus est
bertatus ut cum eo pacifice remaneret , munera
plurima promittens et. honores. Qui parvipendens
preces et munera, hoc solum quotidie precabatur ut
ad solum proprium Theodericus redire permitteret,
Et cum eum ullatenus retiuere non posset, landem
abire permisit, et ipse eum subsecutus est usque ad
jsuiasm fluvium. Quem cum Avar transuatasset,
respiciens retro sic ah aliera ripa Theodericum est
allocutus : « Quoniam libero me arbitrio restituisti,
jam nunc ad te revertar, eroque tibi fidelissimus. »

- Reduxit eum Theodericus secum, multisque di.atum
muneribus contra Wandalos et Suevos eum srpius
comitem habuit, quoniam omnia prospera illi pro-
venire cernebat.

His ita gestis, et fngatis Avaribus, Romam cum
prosperitate Theodericus reversus cst victor. ilis
ferme diebus ad Clodoveum Theodericus legatos
suos misit, mandans ut ei sororem suam Landechil-
dem in matrimonium tribuerel, et ex hoc pacis fir-
mis: imum pactum inter se custodirent. Annuit ejus
petitionibus dominus noster Clodoveus, el cum
bonore maximo suom sororem ei tradidit, Quam
Theodericus henigne suscipiens, eam sibi sociavit
in uxorem. Qua: peperiL ei filias duas, et cum eo
pariter et ipsa benignissime conversata est, donec
earum unam beato Sigismundo regi et martyri. in
matrimonium copularet. Alia vero cum matre sua
domi residens post mortem Theoderici, eum .viro

snidama icnahili eannahbio illieita ancclaai Aeealla

feritate depopulatus est eos Francorum exercitus ut
vix possit colligi numerus occisorum. Gundobaldus
itaque de przlio fugiens, in Avenionem civitalem se
reclusit atque commuuivit, ac si tanto regi resiste:e
posset. Sed manus ejus quandoque se effugere non
posse persentiens, et offensionis su» modum refor-
midans, Áredium quemdam consiliarium suum, víi-
rum sapientem atque modestum, ad Clodoveum
direxit qui furentes ejus aniimos suo moderatissimo
eloquio (deest aliquid)..... viri sapientis mitigata est
ira regis, et cum propositione fratricidii dedit Gun-
dobaldus domino nostro regi auri et argenti pon-
dera multa et immensa, pro perpetrato videlicet
scelere, ne regis animus amplius moveretur. llanc

( autem conditionem inter se statuerunt ut per sin-
gulos annos sceuli superventuri tributum Burgun-

diones Francis presentibus ae futuris exsolvcrent.
Clodoveus igitur onustus pr:eda, his atque muneri-
bus honoratus, victor ad propria remeavit. Erant
autem Gundobaldo filii duo, Sigismundus et Godegi-
silus. .

Eodem vero tempore apud Viennam urbem ter-
rzmotus accidit inaximus, et multze ecclesie sub-
vers: sunt. Doanis iusuiper quamplurima ita eodem
moliu concusse referuntur, ut etiam fundamenta
ipsarum ab imis sedibus solverentur. Nec mora,
oberrantes lupi. et alie. bestie feroces terraemotum
subsequuntur, ei per civilatis porlas euni. impetu
formidabili irrumpentes, si quem fortasse offen .is-

p sent hunc miserabiliter laniabant et puerorum :li-

quos ad silvestria protrahebant, catulis utique divi-
dendos. lfac peste vastata est civitas peie per unius
anni spatium, et tota ejusdem civitatis regio.
Eo:lem vero anno, adveniente puschali solemni-
(ate, dum S.. Maminertus, ejusdem civitatis episco-
pus, Sabbato sancto more solemni offerret sacrifi-

Digitizes by Google

"m
