<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    657                              HISTORIA FRANCORUM. — LIB. I.                             658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    an cum multitudine advenerit exercitus. Ille se fa‑
    telur, paucis assumptis, eorum expetitum collo‑
    quium. Rursus interrogat Paternus utrum armai
    essent an inermes. Dicit illis : Suos omnes iner‑
    mes venturos, et ut iidem Franci faciant postulа‑
    turus. His omnibus conscientiis Paternus, ad domi‑
    num suum regressus, nuntiat ei quae cognoverat
    complacuisse Gothis. Progressus itaque Clodoveus
    e Francia venit in Aquitaniam, et antequam perve‑
    niret ad locum placito destinatum, supra memora‑
    tum dirigi legatum, quo habitu Gothi uterentur
    exploraturum.
    
    Qui, dum Alarico regi colloqueretur, ferreum
    ostii obicem eum pro baculo manu gerere persensit,
    et quod reliqui idem facerent agnovit. Apprehensa‑
    que regis dextra, dixit ei : « Quid, inquit, o rex, te
    laesit dominus meus Clodoveus et Franci, ut nos
    fraude machinareris decipere? » Quo negante, et
    causa ad jurgium usque procedente, definitum est
    ut judicio Theodorici, Gothorum regis, cujus supra
    meminimus, haec res terminaretur. Unde ambo re‑
    ges legatos ad eum in Italiam, ubi et regnabat, di‑
    rigunt. Qui, utriusque partis agnita causa, statuit ut
    legatus Francorum, ascenso equo ante fores palatii
    regis Alarici stans, elevatum teneret hastam manu,
    super quam Alaricus et Gothi eo usque copiam ja‑
    ce en nummorum argenti quous, ue summitas ope‑
    riretur conti; quorum summa solidorum ad do‑
    minium deveniret regis Francorum. Reversi qui
    fuerant missi judicio referunt regis Theodorici,
    quod cuncti laudaverunt Franci. Sed Gothi id se
    non posse implere dixerunt; insuper et legatum
    Clodovei contumeliis affecerunt. Nam quadam nocte,
    dum ille in solario cujusdam domus dormitum isset,
    Gothi tabulatum quod ante lectum ejus erat de‑
    struxerunt, qui, ad requisita dum surgeret natura,
    pede lapso corruit, brachioque contrito vix vivus
    evasit. Festinus itaque natale solum repetiit, rei
    gestae ordinem ei a quo missus fuerat pandit, debi‑
    lenque suae querelam aerumnae miserabiliter de‑
    promit. Rex ergo Clodoveus, in talibus non esse
    procrastinandum ratus, simul pro injuria legati irae
    impatiens, congregat exercitum, quem tali hortatur
    oratione ad pugnam : « Virtutis, inquit, vestrae, o
    fortissimi commilitones, securus, animositati ve‑
    stram nullius exhortationis inligam judicio. Quam
    adeo hostes extimuerunt ut legatum nostrum in‑
    sandia caede perimere vellent. Ostendunt profecto se
    totius iram gentis non posse perpeti, qui unius ex‑
    paverunt constantiiam legati. Hoc solum vos nosse
    cupio, vobis adversum immanissimos hostes, non
    a legatione fungitur. Fostineus igitur ad praelium, et
    de divina protectione confisi hostiles pualanges ag‑
    grediemur intrepidi. » Hac allocutione ducis ani‑
    mati viri virtutis contra hostes proficiscuntur corde
    constanti, aut vincere aut mori parati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,950">
    CAPUT XXI.
    De omine victoriae et cervae apparitione.
    
    In hoc bello divinum illi adfuisse auxilium signa a
    Deo ostensa docuerunt. Nam, dum legatos munera
    ferentes ad sepulcrum sancti mulieret Martini,
    dixit eis : « Ile et a basilica sancti Martini mihi
    signum victoriae referte. » Abeuntes illi dum eccle‑
    siam oraturi intrarint, vox cantoris eorum insonuit
    auribus, dicens : Praecinxisti me, Domine, virtute ad
    bellum, et inimicorurn meorum dedisti mihi dorso
    (Psal. xvii, 40, 41). Laetantes illi, oratione com‑
    pleta muneribusque oblatis, regis signum victoriae a
    Deo sibi concessum deprognunt, et alacrem efficiunt.
    Cum autem flumen, cui Vigenna nomen est, transire
    deliberaret, dum vadum non inveniret, eo quod du‑
    vuis pluviis auctus exundavisset, his Dominum ver‑
    bis exorare coepit : « Trinitas, inquit, in personis
    Deus, et in majestale unus, mihi contra adversarios
    fidei catholicae victoriam tribuens, facilem hujus
    alvevi concede transitum. » Annuit his precibus ele‑
    mens auris Omnipotentis. Cumque illucessente die
    castra movissent, ecce cerva quaedam se subito
    conspectibus eorum ingessit. Illi (ut moris est Fran‑
    corum, venaturi scilicet insistere) praedam pupantes,
    eam avide insequuntur. At ipsa transito flumine va‑
    dum ostendit, ac deinceps nulli comparuit. Ita rex
    cum omni exercitu transmeans Pictavis pervenit,
    et haud procul a Basilica sancti Hilarii tentoria
    fixit, edictoque compescit populum qui secum ad‑
    erat, ne quid in ea provincia raperent, nec cibi
    quidem necessaria; cum ecce medio noclis silentio
    pharus ignea visa est egredi ab Ecclesia sancti Hi‑
    larii, ac super tabernaculum in quo rex quiescebat,
    protendit. Conserto ergo praelio victi Gothi terga
    verterunt. Inter ipsas vero confertissimas acies Clo‑
    doveus cum Alarico certamen iniit. Cumque eum
    terrae prostravisset, et qua lethale vulnus infligebat
    rimaretur, duo Gothi eum a latere contis feriunt;
    sed propter loricam eum vulnerare nequiverunt.
    
    CAPUT XXII.
    De Theodorici expeditionibus.
    
    Rege itaque Alarico, qui Gothos per 12 annos
    rexerat, hoc modo interfecio, Clodoveus filium suum
    Theodoricum cum valido exercitus supplementa ad
    superiores ejus dirigit regni partes. Qui, pervagata
    omni provincia, Ruthenos, Cadurcosque atque Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Margens sem anotações manuscritas visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas da esquerda para direita. Algumas palavras separadas por hifenização na linha final de coluna foram reunidas conforme apresentação visual do original; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>