015

AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

676

'Sbyterque ordinatus, digne est conversatus. Et. vilze A legatos ad castrum Caprariam, ut sibi cives ape-

finem sortitus, Novieuto villa territorii Parisiacce
urbis sepultus, multis miraculorum signis colo se
vivere declarat. Clotarius autem, nutritiis puerorum
pariter neci traditis, asceuso equo, ab co recessit
loco una cum suis. Tunc Clotildis regina ablata
nepotum corpuscula condiens aromatibus, i in sancti
Petri basilica fecit humare.
CAPUT XII.
De Longobardorum origine el gestis.

"Theodoricus autem Theodeberto filio suo despon-
dit uxorem, vocabulo Wisegardam, filiaui Wachonis
regis Longobardorum. Hic locus nos admonet, in-
termissa paululum cepta rei serie, exordium nos
hujus pandere gentis, et preterita retro tempora re-

rianl, dirigit. Deutheria veto mulier nobilis et sa-
piens, cujus vir ad przedictam urbem propter hosti-
lem transierat incursum, Tbeodeberto mandavit
quod veniens cum pace susciperetur. Quo adven-
tante, illa ei obviam est progressa. Cujus specie rex
captus, suo eam conjunxit stratu.

CAPUT XIV.

De Theodorico et Theodeberto."

In diebus illis Theodoricus, Sigivaidum parentem
suum occidens gladío, clam mandavit Theodeberto
ut filium ejus, qui una cum eo ierat, interimeret,
Sed ille, eo quod illum de sacro fonte levas:et,
osteusis paternis litteris fugam suasit, donec post
mortem patris ipso regnante ad eum reverteretur.

tractando repetere; maxime cum preclara quedam B Qui fugiens apud Lativin latuit. Post bzec nuntiator

Francorum gesta in Historia contineantur Longo-
bardorum. Winili igitur, qui et Longobardi , ab in-
sula Germaniz, quz Scandinavia dicitur, egressi,
lbor ac Aione ducibus, regionem qui Scoringua di-
citur, quasi habitaturi sunt ingressi. De qua proptet
victus penuriam exire compulsi, transierunt in Mau-
ringua, Unde progressi habitaverunt in. Gollanda.
Mortuisque ducibus, regem sibi Agelmundum filium
Aionis ducis statuerunt, qui per triginta et trium
eurricula annorum illis praefuit. Cui successit La-
missio. Lamissioni quoque Lethu. Post Lethu re-
£navit Hildehoc. Quo defuncto, quintus Gudehoc
regnum suscepit. Deinde post pugnam, quam inter
Odoacrem et Feletheum fuisse superiori commemo-
ravimus libello, profecti Longobardi de Gollanda
pervenerunt in Rugiland, qux Latine Rugorum pa-
tria dicitur. Nam /and lingua Germanorum, patria
dicitur verbo Latinorum. Exempto auiem humauis
rebus Gudehoc, successit ei filius Claffo. Decedente
quoque Claffone, Tato regnum tenuit, Quo tenipore
Longobardi, relicta Rugorum patria, venerunt in
campis patentibus, qui sermone barbarico felth
appeliantur, manseruntque ibi. Quo dum demoran-
tur, Radulfus, rex Herulorum, fe:lus quod cum Tatone
pepigerat irrumpens, eo quod compererat fratrem
' Buum germanum a filia Tatonis nefaudissime inter-
emptum, bellum ei íntulit, Sed ipse cum suis a
Longebardis superatus, vita pariter et regno est

privatus. Tanta autem consternatio ac (ut verius D

dicam) mentium alienatio ejus invasit exercitum, ut
virides segetes, lini campos, flumina crederent.
Dumque brachia quasi nataturi extenderent , a su-
pervenientibus sine difficultate cedebantur hostibus.
Irruit autem super Tationem Wacho filius. fratris
sui : interfectoque eo, ipse jam octavus super Lon-
gobardos regnum tenuit. Hujus filiam, ut praedictum
€st, Theodoricus filio suo Theodeberto despondit.
Quam flle post. mortem patris relinquens, Deutheriam

Theodeherto patrem graviter zvgrotare. Qui post-
positis ceteris rebus eo teudit, Deutheria Arverno
relicta. Theodoricus enim, cum jam viginti quatuor
annis regnum tenuisset, vita decedens, Theodenerto
filio sedem sui reliquit regni. Qui, mansuetus cun-
ctis alque modestus, justitie quoque fuit culter
egregius. Consurgentes vero Childebertus atque
Clotarius eum regno pellere conati sunt. Quos de-
mulcens ille regnum sagaciter recepit ; missoque
nuntio, Deutheriam ab ÁArverno evocans, sibi eam
in matrimonium copulavit. Cernens Childebertos
quod eum vi sibi subdere nequiret, amicitia sibi
necti commodius duxit, accersitumque triplicibus ex
omni supellectili sua ornamentis donavit, Givaldus

C autem, Sigivaldi filius, audiens Theodebertum lo:o-

patris regnare, ad eum rediit. Quem rex deosculans
Cunclas ei paiernas restituit b:xreditates, data ei
tertia ex omnibus qux a patruo acceperat muneribus
parte. Verum Deutheria cernens filiam suam, quam
ex priori susceperat viro, valde adullam, verita ne
a rege concupisceretur, vehiculo impositam indomi-
tisquo bobus tractam apud Virdunum de ponte in
Mos»m pracipitari jussit. Erat porro Theodebertus
Tex egregie moratus. Agnoscens vero quod Deutberia
Suam, ut predictum est, interemisset filiam, renudiata

. ipsa, Visegardam iterum sibi sociavit,

CAPUT XY.
Dc Belisarii reliquis successibus.

Porro Belisarius post inclytum. quem de Vandalis
ut supra diximus, apud Constantinopolim egit
triunipbum , intimus amicorum Justiniani principis
habebatur. Et, astipulante priorissocietatis prserogati-
va, cum inter primos secretorum arbitros ipse primus
uccersiretur, multorum contra se invidorum excilavit
corda. Qui dolentes uberiore illum pollere potenua,
sibique deputantes officere in quo ille profceret,

tab aiat bet Pc ip erebroei denuntiabant

Cavendum. Quem nisi
