<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    dum in eo sunt viginti octo cycli decennoven­nales, sive lunares, sint etiam in ipso decem et novem cycli solares. Quorum solaris nono anno sui cycli etiam in his circulis Dionysii incipit, et in octavo desinit. Decennoven­nalis vero manifestus in ipsis totam lunae rationem regit. Quapropter decies novies viginti octo, seu vicies octies novemdecim multiplicati, in quinquentos trignita duos certum est procul dubio exu­lari. Quo numero annorum conficitur, ut dictum est, magnus annus, qui paschalis dicitur. Nam ei in epactis, et in concurrentibus, sive cyclis decennoven­nali, vel lunari, necnon termino paschali ac Dominica Paschae cum luna ipsius diei, qualis fuit quingentesimus ti igesimus secundus Dominicae incar­nationis annus, talis erit millesimus sexagesimus quartus: qualisque fuit ipsius incarnati Verbi annus primus, et ab eo quingentesimus tricesimus tertius, talis erit etiam millesimus sexcentesimus decimus quintus, et deinceps pari ordine usque ad finem tri­plici annorum Domini serie ubique hanc concordiam servante, quarum prima omnino praeteriit, secunda, ac si secundus annus magnus, adhuc imminet; de tertia quantum futurum sit (quam tamen adhibui) in his circulis, Deus solus novit. Cum haec ita sint, quaeritur de anno Dominicae passionis, qui, a Nativi­tate: tricesimus quartus, terminum Paschae, decimam quartam, scilicet lunam (qua Deus ad immolandum traditur), facit occurrere per concurrentes et regula­res eiusdem lineae, licet catholicae fides habeat, post peractam cenam feriae quintae traditum, et decima quinta luna feriae sextae crucifixum. In cujus que­stionis obscuritate Dominus Beda plurimum obser­vatus, nihil lucis infudit, nisi tantum quod Evange­liorum fidem hujus viri auctorital praetulit, qui be­a­tum Theophilum quodammodo videtur secutus, qui ait Dominum undecimo Kalendarium Aprilium tradi­tum, licet unum adjiciat praedictus vir, et duodeci­mo Kalendarium Aprilium, et decimam quartam lu­nam tunc fuisse scribit. Qui etiam in eo ab omnibus ecclesiasticis doctoribus discrepat, quod Dominum decima nona luna crucifixum demonstrat. Nam Theo­philus, sicut et alii, decima quinta luna crucifixum asseruit, dum octavo Kalend. April. refert eum resur­rexisse a mortuis, post multa quae tractaverant cum suis coepisopsis de origine mundi. Igitur tanti viri, hoc unum peccatum ita indulsuerunt posteri, ut eum sequantur in omnibus Ecclesiis. Sed mihi aliud ocurrit, quod non debeo oblivioni tradere. Anno ab incarnatione Domini 529, imperante Justino impe­ratore, sanctissimus monachorum Pater Benedictus, in Italia virtutibus claruit, ut testatur Victor Capua­nensis episcopus, seu Paulus Cassinensis monachus, hujusque Dionysii contemporalis extitit; qui, vide­loter Benedictus Pater, Sabbato sancto Paschae ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    concatenat praedictis Kalendis, tertio in toto anno magno inveniri poterit; in tribus, scilicet, tantum decennoven nalisbus cyclis, id est, 4. 22 et 27. Sed dum Benedictus Pater, post annum Do­mini 529, Cassini miraculis vices coruscavit, con­stat quod nec 22, nec 27, cycli ex hoc mondo decessit. Qui vero vitae ejus mirabilis relator papa Gregorius anno ab incarnatione Domini 605 obiit, certum est quod nec quarto cycli ex hujus vitae aerumnis moriens transiit. Quippe ejus monasterium a Longobardis eo mortuo jam fuerat pervasum. Quare nisi summa fides gestorum esset, praelibus cyclus de utriusque, Domini, scilicet, ac servi, trans­titu calumniam induceret. Qua calumnia impulsus discutere coepi quid faceret controversia hujusmodi, et primum de annis Domini ad chronicorum dicta me contuli. Eusebii maxime Caesariensis, et Hiero­nyni divinae legis interpretis, ut quot anni essent ab incarnatione Christi usque ad imperium Diocletiani comprehendendum, quoniam inde usque ad primum annum cyclorum Dionysii ccxxvii deprehendissemn. Instans ergo diutius, ab unius nativitate usque ad alterius principatum, comperi spatium cclxxvi annorum, vel cclxxxvii, quoniam Christus natus est tertio anno cxxxv Olympiadis, et Diocletianus imperium usurpavit secundo anno ducentesimae sexagesimae sextae rursus Olympiadis. Cum ergo Olympiades lxxi in medio transierint, ex quibus cclxxxiv sunt, ex duabus extremis Olympiadibus duo, sive tres anni colliguntur. Assumpti vero in unum, ab incarnatione Domini omnes pariter usque ad primum cyclorum Dionysii, qui fuerunt ante vel post principatum Diocletiani, sunt collecti undique pxxxiv, vel magis pxxxv. Haec dicens non praejudico, nec damno aliorum sententias, sed ex authenticis libris quod verum est investigans, cui juxta fidem Niceni concilii assero quod nullus annus alicujus cycli decennovennalis Dominicae passioni ac resurre­ctioni competiit, nisi tredecim habens decimam quar­tam lunam octavo Kalendarium Aprilium. Aliuus quoque talis qualis quaeritur, in transitu Patris Benedicti, nunquam evenit, nisi decimo sexto anno ejusdem cycli habente decimam quartam lunam, duodecimo Kalendarium Aprilium. Ut vero ille le­minus feriae quintae contingat, concurrentes quinque regularibus septem coeunt; et ut iste Sabbato sai­cto eveniat, concurrentes tres cum regularibus qua­tuor produnt. Transierunt autem a passione Domini usque ad transitum sancti Patris Benedicti cccxxxvii anni. Quibus divisus per triginta, et tricesima parte geminata, ad notitiam venit quod praeter tertium nul­lus concurrentes esse poterit anno cccxxxv a pas­ sione Domini. Quam diversiphis regularum, qui plenus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    575                                                                                                              576
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras finais na coluna esquerda estão cortadas/ilegíveis na imagem ("... Sabbato sancto Paschae ..." e fragmento final na coluna direita). BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções; colunas transcritas esquerda então direita. Não foram inseridas normalizações; mantida ortografia original aproximada ao impresso; usei [ilegivel] apenas onde palavra cortada indicada por reticências.</notas>
</pagina>