«s

mul et. domine jussionem. llle mirari visum, domi-
meque capit laudare preceptum. Sed timens pueri
interituni mutarejussit somnium taleque delit man-
datum : « Dum, inquit, ante dominz veneris cone
spectum et jussa fueris pandere somnium, dices vi-
disse te equum et. equam, puleherrimos omaium
obambulantes aliumque parvulum pone eos sequei-
tem. » Parens illa verbis viri refert dominis ficti
verba somnii. Gratulantur illi pro auspicio noscituri
pueri, famulos libertate donant, natumque puerum
sibi adoptant in filium.Post hiec, (datio et ejus con-
juge vita decedentibus, jussu. Leonia imperatoris
Theodorieus castris imperialibus miles est ascitus

Qui, eum exteris proceritate eorporis esset eminen-
tior, fortitudine quoque membrorum virtuteque ani«

HISTORIA FRANCORUM. — LIB. I.

616

A quamvis sit bellorum sublimata triumphis, plus ta-
men decoris emeruit insignibus integr:e. fidei ma-
gnificeque pietatis. Majores quippe nestri plus se
alterutrum pietate quam hostes certabant vincere
bellico jure. Prstantissimum | quidem quod fertur
Scipio de Carthagine triumphasse; prastabilius ve-
ro quod dicitur infestissimi hostis exsequils non so-
dum interfuisse, verum et fanus ipsum subjectis
vexisse humeris. Laudabile quoque. Pompeium Mi-
trilaus delesse copias ipsumque ad morlem co-
egisse; laudabilius etiam Tigranem sese dedentem,
terrzque ante. pedes prostratum ac diadema suum
super genua ejus ponentem non solum elevasse, vc«
rum etiam coronam ejus capiti imposuisse, sibique
consedere fecisse. Quid. mirabilem Reguli consulis

mi erat preestantior. Unde ipsi imperatori inultisque B referam fidem, qui maluit. inter inimicorum manus

senatoribus charus habebatur. Venientibus itaque su
pradictis ltomanorum Gothorumque legatis et pro-
pter quie venerant intimantihus, imperator Theodo-
ricum, patriciatus honore insignitum, ad partes di-
rexit Htalize tuendas,. Qui, evectu navali Hesperiam
ingressus, cum Odoacro ac Herulis variis. successi-
bus bella gessit. Quadam autem vice bello devictus
Raveunam fugiens pelere cst coactus. Cui mater
Lilia obviam venit; orat ut in bellum. redeat, Cun-
ctanti taliter infit: « Mihi crede, fili, non est tngu-
rium, quo fugiens te recipere possis, nisi allevem
vestem, et eam, ex qua primain fusus es in lucem,
ingrediaris domum. »

Quibus verbis irritatus juvesis, pudoreque in«
flamimatus, collecta suorum, quos ad presens repe.
rit, parva. quidem, sed robusta manu, super hostes
irruit, qui securri victorize late diffusi jacebant. in
eampo. lios ergo. circumfusos sternit fugatque, ip-
sumque Odoacrum capit. Quem non multo post oc-
cidit omnemque Dtaliam à dominatione Hernlorum
eripuit. Sed hunc ejus prosperum successum invida
mulavit fortuna. Nam sicut fieri assolet. ut bonis vir-
tutis augmentum apud improbos invidiz det locum,
quidam de senatoribus apud urbem regiam comma-
nentes. secundis Theodorici iuvidebant actihus.
Quapropter derogare apud imperatorem rebus ab eo
optime gestis couati sunt ; adeuntesque Leonem im-
peratorem ejus clementissimum animum ex sua le-
viale alios existimantem
avertere gestiebant, confiagen:es velie. Theodori-
cum. Hesperie arripere regnum. Hlisimperater cre-
dulus verbis eum ab lialia accersivit. Cujus Theo-
doricus parens prrceptis cum nobilibus Gothorum
ei Constantinopolim occurrit, Delatorum vero ver-
sutia princeps deceptus segregatum a suis Theodo-
ricum interlicere cogitabat. Sed hnjus machinationis
technis. obviavit Ptolomzus, vir seuatotii. ordinis,
providus consiliis. Qui füdissimus amicorum Theo-
a--i^i Adam essel, eL ab. adolescentia jure amicitie

ab siore Theodorici D

inauditis perire suppliciis quam jurisjurandi fr.
g nio fidem Roue amantissimus vivere civis? Non
ergo suscipias, clementissime inperalor, eorum
verba qui decus. imperii Lui perfidi: volunt inqui-
nare iacula, Quid enimtoto dicetur in orbe, si pra«
sianlissimum dncem iam infandissma peremeris
morie? Sed placeat tibi consilium meum, el, dum
palatum | intraverit Theodoricus, custodie manci -
peur viuctus. Post hac mittantur ex senatoribus
aliqui, qui hoc a tua pietate responsum referant Go»
tiis : « Non, inquiant, dimittetur Theodoricus, uisi se
purgaverit objectis criminibus. »

Placuit sermo principi cunctoque senatui. Mitti-
tur Ptolom;eus cum aliis legatis, bic nuntiaturus

C Gothis. Prosniserat sane puerum hoc illis intinatu-

rum, ut eum cum cxteris venientein caperent el bec
imperatori mandarent: « Non remittentur senatores,
nisi dominum suum. receperint Gotborum nobiles. »
Jlti monitis sibi utilissimis obsecundant, circumveu-
tos senatores in vincula conjiciunt, Qua re compere
1a, Ciesar feritatem gentis veritus, ne quid iu suos
crudele agerent consulto pr:ecavit, et Theodoricum
salvum Gothis reddidit, lta provido amici consilio
ad pr:sens de mortis liberatus. est periculo. Dum
vero Roman reversus essel, varios eum «ontigit
bellorum habere successus. Nam et Ávares sepe
bello devicit, victusque ab eis est. Quodam autem
die, supradictos hostes prielio superatos fugieutes-.
que totis cedens viis, haud proculab aumnme, cui lii-
Ster nomen est, castra constituit ; et paucis suorum ase
sumptis, speculatuin hostes processit, cum , ecce qui^
dam Avar, Xerxes nomine, itidem tentoria Theodo-
vici exploraturus singularis adveniebat. Quem The-
doricus solum adventare conspicatus, tres € suis di*
rigit qui eum captum ocius sibi prxseutarent, Quos
Avar Xerxes, fugam fingens, singulatim interemit,
Alios quoque Lrespai modo neci vadidit. Tunc Theo«

doricus, sociis rejormin midi JP
cum quo diu. m Lirique t dem Xerxes

- m3 andavsiaa nanitür. abe in
