esi

lilSTORIA FRANCORUM. — LIB. 1f.

CR*

ecnandum alacritate oltra solitum atilur, exstin- A cum eo exsultans. celebravit Pasena. Gloriosus et-

«iis cereis a snis ecciditur et Agila regnum arripuit. '.
Goihi vero jam olim vium hoc in consuetudinem -

verterunt vt, dum eis rex proprius displicuerit, a
suis interimatur. Verum Childeberuis acceptam beati
Vincentii stolam Parisius defert, zdilicatamque solo
4enus basilicam nomini ejusdem sancti levite ac
martyris dedicari fecit. In qua non minimam vaso-
rum partem, qux» euin a Toleto asportasse supra
memoravimus , cum capsis evangeliorum, cruces
quoque mirifici operis aliaque devotus excellentis-
sima contulit munera.
CAPUT XXI.
De Theodeberii in Italiam expeditione.
Childeberto itaque cum fratre Clotario Hispanize

partes. aggrediente, Theodebertus, Theodorici regis B

filius, meinoratorum nepos regum, in ltaliam cum
maximo suorum equitatu contendit eamque ab Alpi-
bus usque ad maritimorum confioia locorum perva-
gatus tributariam elfecit et ad propria reditum ma-
turans Bucellenum ducem ad. pervalendum Siciliam
et reliqua Htalie finitima reliquit. Qui, Tyrrheno
mari transfretato, Siciliam maxima ex parte subegit,
castraque vel urbes ltalie pervadens, ex subjugata-
rom prada nationum xenia Theodeberto mittebat
regi.
CAPUT XXII.
Desancto Benedicto.

W:jus principis temporibus, a Cinnomannica urbe
legati ad castrum Cassinum profecti, beatissimus
Patrem Benedictum, post eremiticam, ut przemisimus,
vitam in illo s1ucto degentem céenobio, omnigena
poposcerunt prece, ut fratres in monastica probatos
conversalione ad occidentales dirigeret partes, a
quibus lenijugo reguke illis ab ipsotraditze Gallicaua
subderetur cervicositas. Qui gratanti animo dile-
cium suum discipulum Maurum ad has nostras dire-
xit regiones eique sanctissimum sui obitus diem im-
miuere praodixit, evidentissime designans eo sua
sacratissima Lransferenda fore membra quo chari-
tatis vinculo sibi unitum mittebat alumnum. Inclytus
ergo Domini levita Maurus, iter ad Gallias agens,
dum in pagum devenisset Antissiodorensem, die qua
Dominice cene ex morein terris celebrabatar sacra
so'emnitas, ad monasterium sancti Romani, nutritli

quondam Patris Benedicti, divertit. Cujus gratuita:

coilocutione laborem longinqui itineris allevans ei
in proximo esse denuntiavit diem, quo beatus Pater
eclestem gaudens sconderet ad patriam. Et ecce
nocte illa quz sanctum przecedebat. diem Sabbati,
quo vigilia resurrectionis colitur Christi, scilicet xn
Kalend. Aprilis, subito raptus in spiritu vidit. viam
palliis stratam ac innumeris coruscam lampadibus
ab ejus cella ad. celum usque pertendere, quodque
eo tramite dilectus Domino coelum Benedictus scan-
: deret, angelum sibi dicentem audivit. Et ad se re-

enim in sanctis Deus assidue sibi placitos miriflcana
famulos, huic egregio Patri excellentius ceteris jure
! przbuit iter ad se perveniendi, qui, in convalle po-
Situs lacrymarum, ascensiones virtutum ín corde
disposuerat suo, scalam Jacob, per quam ascenden-
tes angeli monstrati sunt, suis proponens sectandam
sequacibus. In cujus autem, ut pace omnium loquar
sanctorum, non dicam mariyris, verum et apostoli
transitu, tam innumeris tamque divini fulgoris splen-
dens apparuit via luminaribus vestibusque ornata
nuptialibus. Neque enim in eo calle textile creden-
dum est apparuisse pallium, quo :iernc incorru-
ptionis migrabatur ad regnum.

Nil porro mirandum hunc divin latorem lv gis
hanc in assumptione spiritus promeruisse gloriam,
qui corruptibilis adhuc circumamictus tegmine cae-
nis, tantis. effulsit miraculornm £:gnis, ut. nisi vir
toto venerabilis orbe, papa videlicet Gregorius, ejus
esset vit:e relator simulque assertor eximius, pro-
fecto ab infidelibus quibusdam mirandis derogarctur
actibus. Verum ut praeteream quod adh:c puerulus
eremum petiit intrepidus, quoJ, ul quidam propter
ipsum ait sapiens, nec Martinus toto nominatus in
orbe fecisse dignoscitur, illud certe non omittendum
quod, post. multiplicia charismatum dona ab ouni-
potente sibi concessa, tribus admirandis, nec sxculo
&nteà cognitis, resplendu:t miraculis. In eo namque
quod solo intailu ligati solvit vincula rustici, quodque

C sub momento, quasi sub solis radio, universus ante

conspectum ejus collectus est mundus; sive quod
straia palliis ac innumeris corusca lampadibus via,
&d polorum subvectus est alta, neminem illi puto
conferendum sanctorum, Magna porro nobis, si dis-
simulare nolumus, est indicta probitatis necessijas,
quibus donatum est tantum ac talem in prasentia-
rum habere patronum, ut ab illius nunquam pro
posse magisterio discedentes , qua audivimus ab
illo et mentis oculis vidimus in illo sectemur. Aderit
pro certo nobis utque quondam corporales rust«i
nexus, sic nostrorum solvet ligamina peccaminum,
et quorum in contemplatione totius orbis creditur
elegisse domicilia, eorum, si devote illi adhzereant,
animas sua.sequentes vestigia, cum magno civiui
D luminis splendore, in :xterna deducet habitacula.
Mujus sane Patris vitam, ut predictum est, beatus
scripsit papa Gregorius; cujus flores eloquii in
sancta universali Ecclesia velut aurum refulgent.
Sed et Odo venerabilis abbas hujus Floriacensis
monasterii, in. quo &epe nominandus corpore re-
quiescit Pater Benedictus, ipsius memoriam in quo-
dam sermone mirificis extollit Jaudibus. Nos vero
pro amore tanti patroni nostri his prxlibatis, ad
Historiam recurramus.

oogapor axi O le

De Belisarii, reliquis gestis à nece.
