ei

RORICONIS MONACHI MOISSIACENSIS

ea

sunt reducenda. Non vos illiciant blandinrenta mu- A saria. Munera etiam plurima et equum velocissi-

lierum, non parvulorum vagitus cxterreant. Licet
gentilitatis errore tenerentur nostri parentes, ar-
mis et vicibus domuere superbos. Et nos, qui Chri-
sium adorare jam ccepimus, qui ejus laudibus de-
.3ctamur et amicitiis fruimur, condignum valde
ut inimicos ejus exosos làbeamus. Ecce Galiiarum
parten maximam, quam Aquitaniam nominant,
populus infidelis, Gothi videlicet insensati, cruen-
tare. videntur. Qui per Arianam pravitatem Filium
a Patre separaut, nec Spiritum sanctum eum Patre
el Filio :qualem diviniiatem habere fatentur, et
per boc inimici Dei esse comprobantur. Quod si
uno animo verbis nostris assensum dederitis et vos
ex nomine Christiano Dei amicos esse monstrave-
ritis, sursum dextras erigite, et ad conterendum
populum infelicem | gladios felices exerite, mi-
nüs cantos armis et adhortationibus bonís in»
struite. Dabit ipse pro cerlo. victoriam, qui men.
es vestras suo cultui dedicavit. Felicem Romam
divitiis pariter et libertate nudaverunt, nec nobis
minor glorià parabitur, si regem eorum ferocissi-
snum bellando vicerimus, et regnum ejus atque for-
iunam nostre ditioni subjecerimus. » Regis pru-
dentiam omnes pariter amplectantur, animositatem
admivantur, ei fidem potius venerantur. Dextras
omnes iu sublime crigunt, mandatum regis accele-
rari denuntiant, seseque votis stringunt, et ni su-
peressent infideles, barbas non amplius esse raden-
das profitentur. Ncc mora per populos volat edictum,
proeparari jubetur sexus uterque ad tale negotium.
Parvuli ducuntur et matres, et evulsis et eradicatis
^:uleis heretice pravitatis, inserantur virtutum
surculi, et novella plantatio fructum Domiuo cen-
tuplicet, quem adinventio (eda fraudaverat. Ad
lec regina. Crothildis nimium exhilarata gaudebat
in Domino, et plaudebat quod tam pretiosam sobo-
lem per Eaptismum obtulerat. Creatori, qu:e etiam
infidelinm mentes, quas vorer ecclesiasticus sul-
care non poterat, armis edemare decerneret, Ac-
cessit igitur ad. regem, et ait illi : «Audi, obsecro,
Domine mi rex, ancillam tnam, et jube construi
ecclesiam in. honorem beati Petri. principis apo-
stolorum, ut tibi sit auxiliator in hello, ct profectio
faciet Dowinus victoriam in manibus tuis. » Pla-
cuit sermo reginx in oculis Clodovei, et elevata
bipenne quam manu gerebat, adnisu quo potuit
projecit eam a se, et ait : * In. hoc loco, adjuvante
Domino, S. Petri stabilietur ecclesia, cum e przlio
vietor reversus. fuero. ». Movit. itaque exercitum,
el Pictavis usque properare decrevit, Alaricus
vero Gothorum rex tunc temporis morabatur
ibidem.

. Cumque per pagum Turonicum transiret exerci-

mum, quem amabat plurimum, transmisit rex per
legatos ad besti Martini basilicam, et ait illis :
« Cum ingressi fuerilis beati viri oratorium, et
nostra munera presentaverilis, quidquid ecclesiae
cantor primum ore pronuntiaverit, mandate me-
moris, ut mihi renuntiare sciatis. Forsitan aliquod
victori: signum ex sancto sermone capietis. » His
dictis, oravit ad Dominum, el ait : « Si tu, Domine,
gentem hanc incredulam mihi tradideris, et victo-
riam in manibus meis videris[f., dederis], etadjutoret
protector in bello mibiezstiteris, in ingressu basilicae
Sancti Martini talia nostris pueris audire contingat
in quibus aliquod victerie signum deprehendam,
et cognoscam quia iu propitius fueris mihi servo

D tuo. » Dimisit itaque pueros, et abierunt. Cuinque

pervenissent ad ingressum basilice, emissa voce
cantor pronuntiabat, dicens : Precirzristi me, Do-
mine, virile ad bellum ; supplantasti insnrgentes iame
Subtus me , et inimicos meos. dedisti mihi dorsum, et
odientes me disperdidisti. Oblatis itaque muneribus,
et oraculo divino confortati, cum letitia et exsul-
tatione ad dominum suum sunt reversi, et eum tali
nuntio reficiunt. Inundaverant tunc aqua pre ni-
mietate pluviarum; et Vicenus fluvius in tantum ex-
creverat ut penitus ievenijri. non posset locus quo
sine navigio Lransmeari posset. Quo cum pervenis-
set rex et ultra progredi non valeret, tentoria figere
precepit ut. vel. pontem sterneret, vel navigium
prapararet quo illud aqu: diluvium cum exercitu

C pertransire deberet. Sustwlit hunc laborem Dei

Vostri miseratio, etin die crastina. matutina jam
luce diffusa, ecce cervam mirz magnitudinis emi-
nus conspicantur qua lento gressu amnem est ia-
gressa, el quo transire debeat populus animal in-
scium nutu. divino demonstrat. Nec mora cun-
elus exercitus amnem transiit, et cum animi tripu-
dio Dominum glorificaut in excelsis, qui ut [sraeliti-
eimi populum per. mare Rubrum, ita et Francorum
populum per inundationem tauti fluminis viam mira-
biliter ostendendo transire precepit. Qui cum Pi-
ctavam pervenissent ad urbem , longe ab ecclesia
Sancti Hilarii tentoria figere precepit. Clodoveus.
Et comminatus est omni populo, ne iu ipso pago
spolium alicujus auferrent, neve diriperent domos,

D non pecora przdarentur, nec stipendia etiam per

violentiam raperent. Eadem vero nocte pharus
igneus quasi de sepulcro S. Hilarii egredi visus est,
et super Clodovei tentorium per dimidiam fere bo-
ram apparuit, missus, ut credimus, in Francorum
auxilium, ut hoc vexillo conforiaài ad eonterendam
incredulam. ee gis clas is accenderentur.
Alaricusgiforte og toon ad congregandum
innumerabilem exercitum atos ubique. direxerat,
