<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    639                                    AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS                                    640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    Troianos Sicambriam habitantes in auxilium evo-
    cat. Hos hortatur monetque ut suis tantummodo
    viam pandant, per quam securos hostes et nil tale
    verentes invadendo opprimant. Illi non id solum se
    facturos, verum se Alanos hinc expulsuros spon-
    dent. Imperator decennio eis tributa, si id efficiant,
    indulget. Trojani fiducia animati quod forent gnari
    locorum, simul et munerum promissione affecti, Ala-
    nis locorum firmitate fidentibus ex improviso super-
    veniunt, caedunt prostruntque multos mortales,
    caeterosque in fugam actos a palude perturbant. Im-
    perator virtutem gentis audaciamque miratus, quod
    loca, que totius orbis victores Romani exvavisissent,
    non solum intrare, verum et immanissimos hostes
    expellere non dubitassent, Attica lingua Francos,
    id est ferroces, nuncupavit.
    
    CAPUT II.
    
    De Francorum appellatione altera opinio.
    
    Quidam vero auctores referunt quod a Francione
    rege vocati sunt Franci, dicentes quod digressi a
    Troja regem sibi, Frigam nomine, constituerint.
    Sub quo, inquiunt, eis Asiam pervagantibus, quae-
    dam ex ipsis pars inter Macedones sortem habita-
    tionis accepit. Quorum viribus aucti Macedones,
    quauna sub Philippo et Alexandro regibus bella ges-
    serunt prospera perspicuum habetur. Porro reliqua
    portio cum praefato principe Europae partes adiit, et
    inter Oceanum et Thraciam super littora Danubii
    consedit. Quae duobus a se electis regibus, in dua-
    rum se divisit nomina gentium. Et una quidem natio
    Torchorum, a Torchloto rege; alia vero a Fran-
    cione, Francorum adepta nomen est, quae Alanos, ut
    diximus, a Meotidis expulit paludibus.
    
    CAPUT III.
    
    De Francorum, antequam in Galliam venerint, gestis.
    
    Decennio sane exacto, misit imperator qui con-
    stituta de gente Francorum exigerent tributa. Illi
    pretio sui sanguinis se eo levatos fateantur, seque
    vectigal non soluturos, pro quo remittendo mortis
    discrimen perpessi forent. His indignatus Caesar suo-
    rum instruit aciem, quae et viribus foret exercita,
    et tantae genti obviam ire parata. Nec morati, ob-
    viam eunt Franci Romanis. Pugna in manibus, nec
    compendindata, quanuis uni genti adversus plures
    gentes praelio decertandum foret. Franci sane robor
    aliarum nationum Romanis subsidio venisse con-
    spicati, cedendum sibi loco utilius aestimantes, Si-
    cambriam egressi ripas Rheni fluminis occupave-
    runt; duces autem sibi Marchomirum, Sunnonem
    et Genebaudum, post funus memorati regis Fran-
    cionis eligentes, plurima Germanorum oppida per-
    vasere. Quorum quidem numerus, cum primo di-
    gressionis suae ab Asia tempore vix ad duodecim
    millia armatorum estimaretur, in tantam coalesc
    numerositatern, ut ipsis etiam Germanis, proceri-
    A rasse sibi visi sunt. Postmodum tamen, cum majores
    copiae, junctis sibi Heraclio ac Joviniano, Romanae
    militiae principibus, ad se ivissent; commissa pugna,
    tantam ex Romanis Franci stragem, fugatis Hera-
    clio ac Joviniano , ediderunt, ut cunctis circuitu
    nationibus haec audientibus terrorem suae virtutis
    incuterent. Nec fuit in reliquum gens quae Francos
    jure belli sub jugo redigeret tributi.
    
    Sane Arbogastes ejusdem gentis comes ad Ro-
    manos se contulit, et victus bello a Francis primo
    congressu aufugit. Postmodum tamen initiis cle uno
    pugna non parvam multitudinem manu sudit, cum
    residuis vero pacem firmavit: uti in vita beati Am-
    brosii plenius inueniri valet.
    
    Trevirorum urbem Franci, factione Lucii consu
    laris, eodem tempore pervasecrunt. Qui videlicet
    Lucius indignatione commotus, eo quod cognovisset
    ab Auito, Galliarum Augusto, uxorem suam stupro
    maculantam, atque cavillando sibi audisset eum di-
    entem quod galilas quidem ha:eret thermas, sed
    ipse frigido lavaretur, ista perpetravit.
    
    CAPUT IV.
    
    De Pharamundo, primo Francorum rege
    
    Regem vero, caeterarum more nationum, Franci
    sibi eligentes Pharamundum, Marchomiri filium,
    solio sublimant regio. Cui filius successit Clodio
    Crinitus. Illo in tempore, Francorum reges cruii
    habebantur. Finitimos itaque bello lacessendo, Tho-
    ringorum, qui Germaniam incolunt, fines depopu
    lantes, castellum quoddam Disbargum nomine oc-
    cupant, in quo rex Clodio sedem sui constituit regni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    CAPUT V.
    
    De Romani imperii excidio, et Francorum incremento
    sub Clodione rege.
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino impresso (tipo tipográfico) em duas colunas; transcrição segue coluna única visual (página apresenta coluna única contínua nesta imagem).
    - Algumas palavras apresentam quebras de linha e abreviações; mantivemos ortografia e separação tal como visível.
    - Marcações de letras capitulares e sinais tipográficos transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>