bog

gundíonum majores dederunt regi suo consilium ut À buccinis

universa qu fuerant patris ejus vel matris. Chro-
cbildi absque dilatione redderentur, dicentes regem
esse ferocem, populum sine Deo, pactum debere sta-
biliri eum talibus, ne unanimiter irruentes in, cos,
terram pariter delerent ac. populum, Quid plura?
Weddit Gundobaldus legatario regis omnem Chro-
childis supellectilem, et ex thesauro suo auri puris-
simi et argenti fabricaturas preliosissimas, eL ait ad
Aurelianum: « Quid restat amplius, nisi. ul univer-
sum regnum meum Clodoveo dare debeam? Rever-
tere cito ad dominum regem tuum, qui habes. quod
ei deferas, munera multa. Motit messein quam non
seminavit, et colligit quod non sparsit. » Et ait Au-
relianus: « Filius (uus est dominus meus Clodo-
veus. Won comristeris si modicum istud ei detule-
r0; ex hoc nune omnia vestra communia erunt. »
Et dixerunt Burgundiones : «Vivat rex, qui tales lega-
tos habet. »Rteversusest Aureliannsad dominum suum,
et restituit ei omnia qua reddiderat Gundobaldus.

Tn diebus illis dilatavit Clodoveus. Francozum re-
gnum usque a1 Sequanam, et accipiens castrum
Miledunensem tradidil eum Aureliano fegatario,
eumque ducem. provincie illins esse instituit. De-
hinc Aurelianis usqué perveniens, Francorum ter-
minos usque ad fluvium Ligeris protclavit. Interim
regina dominum suum adhortabatar ut Deum cole-
vot, et muta simulacra ex omni regno suo delerct, si
vieior adversus inimicorum omnium impietates esse

RORICONIS MONACII MOISSIACENSIS

cuperet. Delidebat eam. Clodoveus et subsannabat; C

ton tamen exprobrando, se.1 blandiendo potius vitae
monita refutabat. Adhoc utiqueventumest nt regina
eonciperet et pareret filium, et juxta ritum Christia-
norum ad abluendum saero baptismate in ecclesiam
deferri prxciperet. Baptizatus, et signatus, ct sa-
€ro chrismate delibutus: quem Ingumerem vocave-
runt hi, qui eum de sacro baptismate susceperunt.
Nec mora defungitur infans, et res sicut. evenerat
innuitur Clodoveo. Tristatur pater anxius, primam
sobolem eum insperate deferri videt ad tumulum,
et reginam increpat cur videlicet in nomine Domini
nostri Jesu Christi signasset infantium. Affirmabat
enim insanus qnod si diis suis dedicatus fuisset, non
tam cito privaretur hae luce. Regina vero gratias.
Deo referebat quod cjus primogenita in celesti glo-
Tia sublimasset. Post autem hunc peperit et alterum,
et ablutum fonte baptismatis Clodomirem vocave-
runt. Et hic cum xgrotare co»pisset, verbis reginam
asperioribs increpat Clodoveus, asserens istum
eliam nulla ratione vivere posse, nisi quo modo
vixerat et alius. Sed orante regina, et Domini mi-
sericordia precurrente, vitz? pariteret sospitati re-
Stititus est infantalus. Rex itaque credere differebat,

600

cominus jacula mitterentur, nec Franco-
rum vires ad proterendos inimicos sufficerent, pros-
pexit ex alto Dominus, et miratus laborem mulieris
virum infidelem salvare cupientis, immisit timo-
rem suum super Francos. Et jam terga dare vole-
bant, cum Aurelianus nomen Domini ad adjutorium
interpellans, his regem verbis constanter alloqui-
tur: « Crede tantummodo, domine mi rex, Domi-
num coli, quem Chrochildis pradicat, et inclama-
to ejus nomine luos celeriter conteres inimicos.
lloc rex animatus alloquio, ad celum oculos elevat,
et cum lacrymis hac Dominum voce precatur: « Je-
$u bone, quem Chrochildis regina mea przedicat esse
Filium Dei vivi, qui subvenis in tribulatione, qui
das auxilium in te sperantibus, tuum auxilium de-
vote postulo, non abueges mihi soli quod plurimis.
est collatum. Quod si mihi victoriam dederis, ct in
hoc virtutem tiam. expertus. (ucro, eredain tibi, et
baptizabor Nam invocavi deos meos, el elongati
sunt a me, el nullam eos suspicor hahere virlutem,
qui nec oecurrunt, nec auxilium deferunt. invocati.
To invoco, te confiteor, te jubente, noster conferte-
tur exercitus, et adversariorum nostrorum audacia
conteratur, ut. Yel si victoriam non mereor, tan-

tummodo ab eis liberer. » Et cum hzc ita peroras-

$et, ac nomen Domini cum interno rugitu. cordis
inclamasset, defectis viribus terga dederunt Alamane
ni vitz: spem fugz credentes. Sed cum et. regem
suum cernerent interfectum, retroversi Clodoveo
supplicant nl lantum stragem cessare preciperet,
sua omnia seque dedentes. Qui cum imminentem
plagam cessare fecisset, terras eorum nimia popu-.
latione vastavit, et eos sub tributo constituit.

Hac igitur patrata. victoria , reversus in Franciam.
narravit uxori qualiter per invocationem nominis
Jesu Christi victoriam meruerit obtinere. Leta illi-
co Clicochildis efficitur, et Jacrymis superfusa san-
ctum Remigium Remorum archiepiscopum sub festi-
natione convocat ut ipse videlicel suppleat quod in

"marito Dominus per eam jam ceperat operari.

b

' amoremuregisa

Pandit episcopus salutis januam , et torrente Scri-.
pturarum sitientem animam reficit peccatoris. Miti-
gatur amentia regis et ex lupo mutatur jn ovem, et
vacuus ad Dominum venire formidans mille hostias
preparat, quas secum offerat creatori. Necdum initia-
tus in saeris fit sux genti apostolus, nomen Domici
gentibus przedicat, exercitui comininatur ne ultra $i-
mulacris incurventur. Quid plura? fit subito concursus
populi, exercitus omnes dextras jungunt, pares ani-
mos offerunt Creatori, et qui tardior currit ad lava-
crum quasi jgnavior a cxteris incusatur. Et consertis
manibus Miei es jes ad ecclesiam convolare, et ob

oos énpiebant, quam
baptismatis jura cognov ent. Hac igitur frequen-

a F.—
