<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    685.	HISTORIA FRANCORUM. — LIB. II.	686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,500,945">
    adversarius. Statimque e reserata arca exfralitur ac lapidibus ad columnam ligatus perimitur. Fuit
    vero in sumendis cibis avidus. Sed quæ sumelat
    baustio alæo statim gerribat, ut alia citius sumere
    posset. Strepitum quoque ventris in publico sine
    ulla emittebat verecundia.
    
    CAPUT XXVII.
    De Clotarii edicto et expeditione in Saxones.
    Proposuit autem Clotarius edictum, ut cunctæ
    Ecclesiæ Galliarum fisco tertiam partem solverent
    fructuum. Quod, resistente Injurioso pontifice, in
    ipso exordio testamentorum est cassatum. Post hæc
    idem rex in Saxones rectum iter direxit, qui assi-
    diuís excursiónibus Francorum devastabant fines.
    Quibus super Wisceram fluvium bello subaclis,
    Thorinogs quoque, eo quod Saxonibus auxilium
    tulissent, depopulatus est. Denuo Saxonibus relæl-
    láre parantibus, Clotarius adversus eos exercitum
    movet. Verum Saxones superioris belli plaga humi-
    liati, per legatos commisso rum postulantes indul-
    gentiam, de cætero emendationem pollicentur sua-
    rumque rerum omnium partem mediam, exceptis
    conjugibus ac liberis, loco offerunt pignorís. Quod
    Franci despeculi habentes, parilium adoritudinum
    putarunt. Coacti Saxones manum conscerere, tanta
    in Francos strage baccahai sunt ut vix pauci Clota-
    rio regi superessent ad fugæ potius societatem quam
    ad prœliandi subsidium.
    
    CAPUT XXVIII.
    De Chranno et ejus gestis.
    Erat præterea Clotario filius, nomine Chrannus,
    corpore quidem elegans, sed mente levis, dolis nulli
    versutum secundus. Huic animus inquietus,
    prompta audacia, cui pater vices suas per Aquita-
    niam commiserat. Ast illius estera vis animi eum ut
    regem agere non sinebat. Tyrannica denique ad-
    actus crudelitati res aliorum rapinis diripiebat.
    Quapropter pater eum, legatione directa, ad se
    evocare curavit ut insolentiam qua tŭnebat mo-
    desta increpatione redargueret. Ille mandatís patris
    posthabitis, Parisius ad Childebertum summo studio
    contendit, ea proposita intentione ut ad genitorem
    nunquam rediret. Abducere vero amicos regios pa-
    rentesque festinabat et præcipue Childebertum pa-
    tris germanum. Quem etiam in tantum ab eo alie-
    num effecerat ut fratris vitam appeteret; Chiranno
    lactis sanctorum pignoribus sponte promilente
    quod patris perpetuos existeret hostis. Perpetra-
    tumque foret facinus magnum ac memorabile, fra-
    trre in mortem fratris conspirante, si Deus non im-
    pedisset et Childebertus maturâ morte non o- per-
    tisset. Composito namque cum Childeberto fœdere,
    Aquitaniam iterum repetit, omnia per quæ primum
    ierunt subacturus. Post quem pater, Saxonica oc-
    cupatus expeditione, ire non valens, Charibertum
    ac Guntramum filios cum exercitu eo dirigit. Quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,955,945">
    ad redderet. Quod dum ille se facere sponderet nec
    tamen faceret, ipsi contra eum pugnaturi aciem
    direxerunt. Quibus cum ille haud segnius obvian
    iret, orta tempestate ab hoc sunt repressi facinore.
    Post hæc Chrannus per subintroductas personas
    fratribus insinuari facit patrem bello oppetisse
    Saxonico. Illi, pro vero dictum arbitrati, Burgun-
    diam citato repetunt calle. Ilis abuentibus, Chran-
    nus post eos iter dirigens, capta Cabilonensi urbe
    ad castrum properat Divionense, ubi quidam cleri-
    corum, curiosi quid Chranno accideret, super altare
    tres posuerunt codices, id est, Prophetarum, Epi-
    stolarum Apostoli ac Evangeliorum. Oratione ergo
    ad Dominum facta, aperto Prophetarum libro hunc
    primum reperere versiculum: Auferam maceriam
    ejus, et erit in desolationem pro eo quod debuit facere
    suam, fecit vero labruscas (Isa. v. 4-5). Reserato
    etiam Apostoli codice hoc invenerunt: Cum dixe-
    rint: Pax et securitas, tunc repentinus eis veniet
    interitus (1 Thess. v, 3). Dominus autem in Evan-
    gelio ait: Qui non audit verba mea assimilabitur
    viro stulto qui ædificavit domum suam super are-
    nam, etc. (Matth. vii, 26). Et hæc quidem de
    Chranno ostensa sunt.
    
    CAPUT XXIX.
    De Childeberti post regni fraterni affectationem morte.
    Childebertus vero æstimans fratrem a Saxonibus
    interfectum, Remis accedens cuncta incendijs ac
    rapinis vastavit. Tunc duæ locustarum acies per
    Arvernum ac Lemovicinum in campum transiere
    Romanicum: ubi, commissio inter se prælio, ma-
    gnum reliquere acerum locustarum inseclaram.
    Cœpta Chranni celeri destituuntur obitu Childe-
    berti. Nam idem rex post diutinam regni functionem
    febre vexatus moritur, ac Parisius in ecclesia san-
    cti Vincentii, quam ipse fabricarat, sepelitur. Ejus
    regnum vel thesauri ad Clotarium lege redierunt.
    
    CAPUT XXX.
    De Chranni consiliis et Clotarii clementia et pietate.
    Destitulum se Chrannus tanto parricidalis flagitii
    consorte animadveritens, ad Conabum Brittonum
    principem consugit, recidivaque reparare bella ten-
    tabat. Cui nobilitas conjugis odiorum suppeditabat
    materiam quod præcemineret prospariæ claritudine.
    Ejus nomen Calte, Willecario genita, Aquitanicæ duce.
    Qui, videlicet Willecarious, minis Clotarii territus, qui-
    bus Chranno fuisse arguabatur, tutelam basilicæ san-
    cti Martini expetiit; quam pridem et Austrasius, alter
    dux, expeterat. Persecutoribus quærentibus eum
    exinde avellere nec valentibus, admotis ignibus pa-
    river cum ipsa orationis domo flammis est crematus.
    Quam Clotarius solerti industria refectus per-
    navit grata stannique ejus operuit tectâ. Non dis-
    simulandas autem filii arbitrium injurias, inde
    quantum potuit suppressit, et ad publicum reditum
    suas res reique.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    Digiteid by Goo
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas ou caracteres borrados transcritos literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (unidade 0-1000).</notas>
</pagina>