LXXxXiV.

JoaxxES, natione Syrus, de provincia Antiochiz,
patre Quiriaco, sedit anno 1. diebus 9. llic valde
strenuus, atque scientia pueditus, cum csset. Dia-
conus missus à. sauce memorie Ágatlione Papa in
regiam urbem cum aliis sacerdotibus, reprzesentavit
lociim Apostolicze Sedis in sancta sexta Synodo. Qui
Wmpetratis a elementissino Principe his, pro quibus
jerat reversus cst, et in. Ecclesia est electus Con-
stantiniaua, Quo tempore regnabat Justinianus Au-
gustus defuncto patre in initio mensis Septemb.
indictione 14. et statim auxiliante Deo constituit
pacem eum gente Sarracenorum decennio terra
inarique. Sed et provincia Africze subjugata est Ho-
mano Imperio, ac restaurata. Hic post multorum
annorum curricr]la Episcopum Turritan:z Ecclesix,
quem sine auctoritate Romani Pontificis fecerat
Citonatus Archiepiscopus Caralitanus sub ditionem
ejusdem Ecclesie redintegravit atque firmavit. Qui
.Sanctissimus vir diutina detentus infirmitate defun-
ctus estac sepultus ad B. Petrum Apostolum, secunda
die meusis Augusti, Et cessavit Episcopatus menses
9. dies 18.

LXXXV.

Coxox, oriundus patre Traceseo, educatus apud
Siciliam, postinodum Iltomam venit eidem Ecclesie
militautrus, atque ad presbyterii honorem devenit ;
sedil mensibus 11. In cujus electionem consensit
clerus ct populus, dum non minima contentio facta
essct, cu quod clerus ia Pelrum Archipresbyterum,
et exercitus in sequentem cjus Theodorum presby-
terum intendebat. Cumque clerus ante fores basilicae
Constantitnianz observaret custodias et excerc:tus in
basiliea B. Stephani protomartyris, atque neutra
pars alteri cederet, sacerdotes et clerus unanimiter
ingredientes Episcopium — Lateranense, elegerunt
supradictum Pontificem, in quo vere erat aspectus
angelicus, veneranda canities, sermo verus. Quod
videns exercitus post aliquantos dies flexus cum cle-
ricis subscripsit, et, ut mos est, legatos ad exccllen-
tissimum Theodorum exarchum diresit. Hic suscep't
divalem jussionem Jusüniani Principis, qua sigui-
ficat acta. sexue Synodi apud se li;bere, quie pie
memorie domnus Constantinus genitor cj:s Dro
auxiliante fecerat, Hujus temporibus pictas Imperialis
relevavit duo centena. annonz, quas Drutiis et Lu-
cani:e annue persolvebant. Ilic ultra consuetudinem
absque cónsensu cleri Constantinum diaconum Ec-
clesixs Syraeusans Rectorem in patrimonio Silicia
coustitait, hominem ferum et tergiversutum, cui

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

E

A diaconus viJens eumdem infirmari, eupiditate ductus

aurum solvere noluit, sed scripsit Ravennz moranti
Joanni glorioso novo exarcho promittens dona, si
factione illius ipse ad Pontificium eligeretur. Quod
exarehus Romam mittens fieri. voluit. Sepultus est
autem beatissimus Pontifex ad. D. Petrum Aposto-
lum, sub dic 22, mensis Septemb. Et cessavit Epi-
scopatus menses 9. dies 25.
LXXXVI.

StERGIUs, natione Syrus, Antiochia regione ortus,
de patre Tiberio in Panoruo Siciliz, sedit annis 13.
mensibus 8. diebus 95. lic Romam veniens sub
sancte memorie Adeodato Poutfice in clero Ro-
u:ang Ecclesie connumcratus est. Et quia studiosus
erat, et capax in officio cantilenz, priori Cantorum

Jr pro coctrina. est. traditus, acoly.husque factas per

C

ordinem ascendit usue ad presbyteratum ,. quo
consecratus est a Leone Pontifice in titulo S. Su-
sann;e. Cuinque defincto sancte memoriz Conone,
utfieri solet, populi Romani pars consentiret in
electione Tacodori arch/presbyteri, pars in ele-
ctione Pasclialis archidiaconi, et utraquepars imma-
niter in ceptis perduraret, primates judicum, et
exercitus Roman: militie, vel cleri plurima pars
ad sacrum palatium perrexerunt, et. inito. consilio
tractaverunt, qualiter altercantium sopiretur inten-
ti», sicque DEo annuente in personam predicti
Serzii devenerunt. Quem de medio populi tollentes
in oraculum B. Czesarii martyris Christi quod est
intra. palatium, introduxerunt, et exinde ad. Late-
ranense Episedpium cum laudum adelamaiionibus
deduxerunt. Quo. palatium ingresso unus e duobus
cleciis, id est, Theodorus archipresbyter illico quie-
vit, ae se humiliando salutavit et osculatus est. Pa-
&chalis vero nullo modo primitus acquievit, verum
tandem aliquando salutavit. Sed clanculo tamen non
cessabat Ravennam mittere, persuadens Joanni
Patritio et exarcho Romam venire. Qui amore pro-
misse pecuuie veniens, dum omnes in personam
Sergii sanctissimi invenisset consensisse, Paschali id
quidem suffragari non. valuit, et ideo Eeclesize B.
Pe:ri Apostoli suo stipendio damnum intulit, a.'eo ut
centum libras auri a przdicto Pontifice exizeret,
quas proiectus. miserrimus Archidiaconus promi-
sisset. Qui post multum Lepus propter ineantatio-

D pes et loculos [lucos] quos colebat, vel sories, qnas

tractabat privatus in monasterio retruditur, ac post
quinquennium pre cordis duritia imponitens esl
defunctus. Denique hujus Sergii temporibus Justi-
nianus Imperator ficri Concilium jussit in regia
urbe, in qua et legati Sedis Apostolice quibusdam

Digitized by Google
