961

AIMOINI MONACIIL ELOIUACENSIS

668

Ad hsc illa: « Confido, ait, in Cnristo me virilem A Dus, aut ligaretur mastigia, ubi se dedidit, catena

prolatuzam sententiam , si hujus arcani attingere
quivero scientiam. Veridicus namque est sermo
A postoli dicentis : « Quod salvetur vir infidelis per
muliereni fidelem (/ Cor. vu, 14). » Erat enim ipsa
catholica, quamvis D:lisarius  hxresi involveretur
nefanda. .

Tunc sxpefatus. patricius, paululum. quid. inter
semetipsum | deliberans, consideransque quia et in
feminis invenitur sapientia, nec. privatur infirmior
sexus rerum profundarum intelligentia, conjugi re-
lert ut Vandalos expugtiaret sibi imperatum esse.
Jila, muliebri abjecta imbecillitate, hac virum ex-
hortationead fidem orsa est invitare :« Nullus, inquit,
protestante sacra Scriptura, speravit in Domino et
derelictus est ab. eo : Quapropter, mi vir, suadeo
übi, relictis hz:ereticorum blasphemiis, trinum et
unum Deum agnoscere qui regnat in. eglis. Fac
ergo volum Deo coli, et eris victor melius quam
fuisti. » .

Per ipsum namque Belisarium imperator Justinia-
mus muliarum sibi subjugaverat feritatem gentium.
Spondente üaque illo fidem Christi, iterum dicit ei :
* Nuilatenus immultetur decor vultus tui, sollicita-
tus diflicultate prelii, et pallor qui tuam obtinuit
faciem discedat a te. Nunquid non sunt nobis duo-
decim millia puerorum, quos propriis alimus stipen-
diis, et decem ei octo millia militum, quos cum pa-
triciatus dignitate acquisisti? » Quo respondente :
« Etiam sint, x adjecit illa: «Assumpta igitur parte mi-

vincitur argentea. Constantinopolimque in triumpho
perducitur. Sed in palatio constitutus eum ab aulicis
multis afficeretur injuriis, postulavit principem ut,
concesso sibi quem primum habuerat equo, duode-
Cim ex his qui eum colaphis sputisque incessebant
singulare eum eo inirent certamen. « Ibi, inquit, et
wex probrum ignavis, et illorum spectare habes
fortitudinem. audacie. » Imperator, petita. non ab-
nuens, cum eo pro spectaculo duodecim juvenibus
congredi imperat. Quos ille, simulata fuga, post ter-
gum jaciens spicula, omnes interfecit. Post hzc,
ex procepto principis Childemerus eunuchus factus,
patricius Romanorum finium qui Persidis provinciz
adjacent ordinatur. Cum Persis maxima ac prospera

p bella gessit, ibique vitam finivit. Sed ad ordinem re-

vertamur Historiz.
CAPUT VII.
De Cloturio et Childeberto.

Interfecto eo quo supra diximus modo Clodomiro,
natorum Clotildis primo, reliqui ejus duo filii, id est
Ciotarius atque Childebertus, iterum cum exercita
Burgundiam petunt ; fugotoque rege cjus Godmaro,
regnum Burgundie Francorum subjugavere ditioui,
In hac pugua Theodoricus, quem Clodoveus ex con-
Cabina susceperat, fratribus auxilium prebere de--
trectavit, eo quod filia regis Sigi-mundi esset nupja.
illi neptis videlicet regis Godmari

CAPUT Viii.

De Amalrico Gotho..

linm, ad. duodecim scilicet millia, puerorumque ad C — Amalricus autem, filius Alarici regis Gothorum,

quatuor millia, terrestri. itinere partes aggredere
Africe. Ego vero cum reliquo exercitu, videlicet sex
millibus militum et octo millibus puerorum, navali
evectione fines petam Lybiz. llocque nobis adinvi-
cem erit signum : ut (ui iu castris copiosum accen»
dant ignem, et nos. in navibus lumen ostendamus
facibus. » Quid plura? factis dicta. compensantes,
Africam partito petunt agmine. Vandali, terrena
expeditione comperla, navalis ignari agminis, ad
pugnam se przeparant, conjugibus ac liberis ad belli
spectaculum in castris constitutis. Couserto prelio
cum neuter exercitus alieri loco cederet, nuntius ad
Vandalos venit, asserens uxores eorum et natos
gladio trucidatos. Antonina enim, cum suis de navi
in littus egressa, castra hostium pervaserat, nullum-
que viventem reliquerat, nec pueros quidem ac puel-
las. At Vandali pugnantes, comperta suorum nece,
rupta acie, dum suis timent propria neglecta salute,

&d castra reverti festinant. Quos confuse ruentes qui *

castra invaserant obviam facti excipicnt sternuntque,
€ toto palantes persequuntur campo. Rex autem Chil-
demerus, cum duodecim lantum Vandalis fuga periculo
exemptus, castelluu quoddam munitissimum est in-

cum partem regni paterni, qu: a Francis non faerat
pervasa, suscepissel regendam, legatos ad Childe-
bertum et Clotarium direxit, rogans ut, inito federe,
sororem eorum mereretur conjugem accipere. Quam
illi non negantes (ut regibus tante geniis dignum
erat) summo cum honore miserunt. Àt ille, ul erat
gente et animo ferus, habere eam coepit remissius,
nec diligere ut reginam, sed contumeliis debonestare
quasi prelio emptau ancillam. Nam dum esse: ipse
nefanda, qua et pater suus, Arianz hareseos macu-
latus perfidia, despectui eam babens quod esset fide
catbolica, eunti. ad orthodoxorum ecclesiatn mulia
ingerebat probra. Stercora namque in eam vel in
ejus projiciens viam, fetoris commcvebat violentiam,

D ut devotam a pur: orationjs studio averteret men-

lem. Quibus przstricta contumeliis filja Clodavei ad
fratres cuin lacrymis. scribit, epistolam mittens per
quendam sibi fidelem, et, causam suarum exponens
injuriarum, ad extremum intulit : « Miseremini, ig-
quit, mei, fratres amantissini, et. mearum necessi-
tudines indignamipni causaryn. » Urbs Arverna Cbil-
debeptym do A mne € fratris Theodorici re-
gimine ab eo vi prarepià, tenebat, cum memorata
