<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    GESTA FRANCORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    corum gloriam insinuat conterendam. Non ad bel-
    landum, sed ad prœdandam eos adventasse menti-
    tur. Mille convitiis nostros infamat, suos laudibus
    extollit inuensens. Ne parvulos suos latrunculi
    spolient, arma denuntiat prehendenda. Sic substo-
    marchatus occurrit nostris non ut feriat, sed ut de-
    gluat; et vallatus militum suorum multitudine
    nostrorum excuvias suspirabat, anhelus quod effuso
    sanguine fœdaretur. Ignorabat insanus, quod ipse
    nostrum duceret exercitum, qui non consistit in
    militibus, qui lonat in nubilus, qui movet abyssum,
    et sedet in cœlo. Clodoveus igitur castris egressus
    Christum gestabat in pectore, et totum lustrans
    exercitum ordinabat acies electorum. Fortissimos
    milites ut feriant adhortabatur, et mediocres ne pa-
    veant dictis infornabat alacribns. Ut egregius miles
    ante duce labat exercitum, ut fidelissimus Christianus
    serpius suspirabat ad cœlum. Ne ante tempus pro-
    rumpant ex acie, nobilium iuuenum ardentes ani-
    mos comprimit, et cum in bello sieterint, gladios
    ne obluiscantur hortatur. Rudibus insinuat qualiter
    hostem feriant, et designat pariter quomodo ictus
    hostium incassum dissilire faciant. Petrum atque
    Martinum invocat ut succurrant; et respectans Hi-
    larium ut vexillum capiat et ductet exercitum im-
    precatur. Nec segnius feriat Arianos, quam ventrem
    vacuum suis disputationibus ferire consueuerat eo-
    rum principem infelicem Arum. Et innixus hasta
    Francos omnes intueretur, et signaculo nostræ fidei
    fidelem signal exercitum, et ut in nomine Domini
    feriant imprecarur. Ast hinc et inde conseritur prœ-
    lium, et buccinis undique sonantibus, cœlum clamo-
    ribus impletur, tela volant per æra, terra sanguine
    cruentaur. Audires hinc gemitum morientium, il-
    linc vulneratorum stridores horrescerees. Palpitabat
    hinc exsanguis, et moriens vorabat terram aut lapi-
    des. Alius calcitrans, dum ei mortis tarda molimina
    viderentur, angustiaus præ dolore vulnerum, quid-
    dam effractis spiculis rapiebat quo tristia pectora
    transverberaret, et tali mortis acceleratione siniebat
    vulnerum cruciatus. Clodoveus igitur hastam vi-
    brans obvios quosque prosternebat, et nomen Do-
    mini sæpius inclamabat. Cumque Francorum ani-
    mos ad internecionem odiose gentis sedulis incla-
    mationibus adhortaretur, et aliquos in bello minus
    sollicitos confortaret, Alaricum eminus conspicatur,
    et equo post eum emissa, eum lancea percutit, et
    sic gladium evaginat. Ecce reges ferocissimos cir-
    cumstans populus mirabatur, et eis ita bellantibus
    nullum solatium impendebat. Rimabatur uterque
    locum vulneris, et plerumque non iuuenis aversi
    clypeum gladio decurtabat. Cumque hac vicisitu-
    dine alia alior famasum accedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    His ita bellantibus, duo Gothi prosiliunt ex ad-
    verso, et regem nostrum lanceis suis forti consimile
    percusserunt, eum ex improviso mori tradere me-
    diantes. Sed Dominus omnipotens hunc protexit,
    et gloria triplici coopertus ictus tales pro nihilo re-
    putavit, et Alaricum læva corripiens, admisû valido
    deduxit gladium, et sic caput ejus amputavit. Tol-
    luntur iterum voces ad sidera, et renovatis viribus
    Franci iterum animantur ad cœdes. Sed Gothi morte
    sui regis inspecta, turbium more bac illacque diffu-
    giunt, et projecis armis incassum abdita quæque
    collustrant. Et, ut in veterum Patrum historia legi-
    tur, unus nostrum eorum mille persequebatur, et
    duo fugabant decem millia. Cerneres illud impletum,
    quod de peccatoribus Scriptura testatur, quia sicut
    si fluit cera a facie ignis, sic pereant peccatores a facie
    Dei, et jussi effulentur, et exsultent in conspectu Dei,
    et delectentur in lætitia. Ita Clodoveus inimicum
    superavit exercitum, et pene ad internecionem
    usque deduxit. Hi vero, qui Francorum gladios
    evaserunt, cum Amalarico Alarici filio ad Hispanias
    profugerunt, et eundem Amalaricum in paterno
    solio sublimarunt. Maximus autem Arvernorum po-
    pulus, qui cum Apollinare duce in adjutoriun Ala-
    ricii venerat, ita in eodem prælio cum multis sena-
    toribus est auritus, ut vix ex tanta multitudine
    nuntius superesset, qui hoc uxorius muniaret.
    Factum est prælium istud in campo Vosaginise su-
    per Clinum fluuium, decimo millario ab urbe
    Pictava.
    
    Hæc igitur patria victoria, illum suum Theode-
    ricum, quem ex concubina genuerat, Clodoveus rex
    cum parte sui exercitus ad Arvernum dirigit, qui
    ei civiles et municipia ad Rhodanum fluuium
    usque subjiciat. Qui patris sui mandatis obtempe-
    rans urbes universas a finibus Gothorum usque
    Burgundiam sagaciter subjugavit et Francorum di-
    tioni substituit. Clodoveus igitur rex Burdegalem
    civitatem ingrediens, per hiemem ibidem demora-
    tus est, et fatigatum in bello refecit exercitum. Unde
    progrediens Tolosam invasit, et thesauros Alarici
    ilis, qui eandem prouinciam possesserunt erant, di-
    videre præcepit. Cumque Ecclesiam civitatem, quæ
    rebellionis audaciam assumpserat, expeleret, et eum
    armis et obsidione expugnare decerneret, tantam
    gratiam ei virtus divina concessit ut in ejus adven-
    tum muri ejusdem ciuitatis ruerent. Quod videntes
    oppidani, et rem diuino nutu evenisse credentes,
    sese suaque dedere Clodoveo, et urbis munitionem
    machinis proviruerunt, et Gothos milites munitionis
    ejusdem regi pariter obtulerunt. Quos omnes capi-
    plexos morti tradidit, et Pyrenæos montes usque
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida conforme impresso. Algumas ligaturas e letras parcialmente desbotadas foram reproduzidas de forma literal; onde trechos eram pouco claros foram mantidos sem normalização. Não foram usadas indicações de lacuna além de [ilegivel] pois o texto é legível na maioria dos pontos.</notas>
</pagina>