<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,950">
    honore. Nam fere de omnibus controversiis publicis A
    privatisque constituunt. Et si quod est admissum
    facinus, si caedes facta, si de haereditate, de finibus
    controversia est, iidem discernunt, praemia poenasque
    constituunt. Si quis aut privatus aut populus eorum
    decreto non steterit, sacrificiis interdicunt. Haec
    poena apud eos est gravissima. Quibus ita est in-
    terdictum, hi numero impiorum ac sceleratorum
    habentur. Iiis omnes decedunt, adiiturn sermonem-
    que disiungunt, ne quid ex cogitatione incommodi
    accipiant; neque his petentibus jus redditur, neque
    illus honor communicatur. His autem omnibus drui-
    dibus praesit unus, qui summam inter eos habet
    auctoritatem. Hoc mortuo, si quis ex reliquis excel-
    lit, dignitati succedit; aut si sunt plures pares,
    suffragio druidum; nonnunquam etiam armis de
    principatu contendunt. Hi certo anni tempore in
    finibus Carnutum, quae regio totius Galliae media
    habetur, considunt in loco consecrato. Illic omnes
    undique qui controversias habent conveniunt, eo-
    rumque judiciiis decretisque parent. Disciplina in
    Britannia reperta atque inde in Galliam translata
    esse existimatur. Et nunc qui diligentius eam rem
    cognoscere volunt, plerumque illo discendi causa
    proficiscuntur. Druides a bello abesse consueverunt,
    neque tributa una cum reliquis pendunt. Militiae
    vacationem omniumque rerum habent immunitalem.
    Tantis excitati praeiuis, et sua sponte multi in di-
    sciplinam conveniunt, et a parentibus propinquisque
    mittuntur. Magnum ibi numerum versuum ediscere
    dicuntur. Itaque annos viginti nonnulli in disciplina
    permanent, neque fas esse existimant ea litteris
    mandare, cum in reliquis fere rebus publicis priva-
    tisque rationibus Graecis litteris utantur. Id mihi
    duabus de causis instituisse videntur, quod neque
    in vulgum disciplinam efferri velint, neque eos qui
    discunt, litteris confisos, minus memorire studere.
    Quod fere plerisque accidit, ut praesidio litterarum
    diligentiam in praeiiscendo ac memoriam renitiant.
    In primis hoc volunt perserare non interire animas,
    sed ab aliis post mortem transire ad alios, atque hoc
    maxime ad virtutem excitari putant, metu mortis
    exsincto. Multa praeterea de sideribus ac eorum
    motu, de mundi ac terrarum magnitude, de rerum
    natura, de deorum immortalium vi ac potestate dis-
    putant, et juventuti tradunt.
    
    Alterum genus est equitum. Illi, cum est usus, at-
    que aliquod bellum incidit, quod fere ante Caesaris
    adventum quodamvis accidere solebat, ut aut ipsi
    iniurias inferrent, aut illatas propulsarent, omnes
    in bello versantur; atque, eorum ut quisque genere
    copiisque amplissimus, ita plurimos circum se am-
    bascios clientesque habet. Hanc unam gratiam po-
    teniamque noverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,950">
    licia druidibus utuntur, quod pro vita hominis, nisi
    vita hominis reddatur, non posse deorum immo-
    rtalium numen placari arbitrarunt, publiceque ejus-
    dem generis habent instituta sacrificia. Alii imunati
    multitudine simulacra habent, quorum contexta
    viniminibus membra vivis hominibus complent. Qui-
    bus successis, circumventi flamma examinantur
    homines. Supplicia eorum qui in furto aut in la-
    trocinio aut aliqua noxa sunt comprehensi, gratiora
    dis immortalibus esse arbitrantur. Sed cum ejus
    generis copia deficiat, etiam ad innocentium supplicia
    descendent. Deum maxime Mercurium colunt. Huius
    sunt plurima simulacra. Hunc omnium inventorem
    artium ferunt, hunc viarum atque itinerum ducem,
    hunc ad quaestus pecuniae mercaturasque habere
    vim maximam arbitrantur. Post hunc Apollinem, et
    Martem, et Jovem, et Minervam. De his eandem
    fere quam reliquae gentes habent opinionem, Apo-
    linum morbos depellere, Minervam operum atque
    artificiorum initia tradere, Jovem imperium coeleste
    tenere, Martem bella gerere. Huic, cum praelio di-
    micare constituerunt, ea quae bello ceperint ple-
    rumque devovent; quae superaverint animalia ca-
    pta inmolant, reliquasque res in unum locum con-
    ferunt. Multis in civitatibus harum rerum exstructos
    tumulos locis consecratis conspicari licet. Neque
    saepe accidit ut neglecta quispiam religione, aut
    capta apud se occulata, aut posita tollere auderet;
    gravissimumque rei supplicium cum cruciatu con-
    stitutum est.
    
    De Gallorum origine.
    
    VII. Galli se omnes ab Dite patre prognatos prae-
    dicant, idque ab druidibus proditum dicunt. Ob hanc
    causam spatium omnis temporis non numero dierum,
    sed noctium finiunt. Dies natalis, et mensium et
    annorum initia sic observant, ut noctem dies subse-
    quatur. In reliquis vitae institutis hoc fere a reliquis
    differunt, quod suos liberos, nisi cum adoleverint
    ut munus militiae sustinere possint, palam ad se
    adire non patiuntur, filiumque puerili aetate in pu-
    blico in conspectu patris assistere turpe ducunt. Viri
    quantas pecunias ab uxorius dotis nomine accepe-
    runt, tantas ex suis bonis stimulatione facta cum
    dotibus communicant. Hujus omnis conjunctim pe-
    cuniae ratio habetur fructusque servantur; et ideo
    corum vita superaverit, ad eum pars utriusque cum
    fructibus superiorum temporum pervenit. Viri in
    uxores, sicut in liberos, vitae necessique habent po-
    testatem. Et cum paterfamilias illustriore loco natus
    decessit, ejus propinquus convenit, et de morte, si
    res in suspicionem venit, de uxorius in servil na-
    modum questionem habent. Et si comportum est,
    igni aliquo omnibus coniugiis excrucians interficiunt. Funera sunt pro cultu Gallorum magna et
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho centrado. Pequenas lacunas e palavras cortadas nos limites das colunas mantidas literais; usei letras maiúsculas conforme impressas. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>