<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    669                                         HISTORIA FRANCORUM. — LIB. II.                                         670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    paratus. Ubi utrique exercitui placuit in campo A
    prelío decernere, Childebertus validior equitatu ;
    avertit hostem. Nec diutius potuerunt resistere Go-
    thi, cum virorum contis et fremitu equorum con-
    turbuerentur. Conversi igitur in diversa alii sunt,
    plerique ad classem refugiebant. Ex ea quoque parte
    occurrere Franci, ac universos, praeoccupatio itinere,
    repellunt a mari. Ipse Amalthicus, fugere conatus,
    ecclesiam catholicorum cursu pelebat. Tunc unus e
    turma Francorum, citato equo eum insecutus, hasta
    eominus percussum terrae dejecit examinatum.
    Cujus comperto interitu, Childebertus post ter-
    gum iter dirigens Gothorum, Toleto urben, ipso
    terrore belli civibus consternatis, sine mora oppu-
    navit et cepit; multisque ablatis thesauris et sorore
    assumpta, repedare festinabat ad propria. Sed ante-
    quam cupitas pervenirent ad sedes, soror regis,
    nescio quo depressa incommodo, vita decessit. Cu-
    jus corpus in loco positum Parisius est delatum,
    ac in basilica sancti Petri juxta patrem humatum.
    Sane in thesauris quos Childebertus avexit ab Ili-
    spaniis, reperta sunt ecclesiastici utensilia ministe-
    rii, ex vasis quos diceunt fuisse Salomonis, novem
    pretiosissimi calices, quindecim patenae, viginti
    capsse Evangeliorum. Quae omnia cum solido fabri-
    cata forent auro, gemmisque ornata opere inclusorio,
    rex tamen integer ab eorum cupiditate cuncta (ut
    erat largissimus) diversis tribuit ecclesiis. Sed dum
    incursare studet aliena, perdidit quae putabat sua.
    Nam Theodoricus frater ipsius, dolens Arvernomur
    urbem ab eo sibi fuisse sublatam, eam ipse iterato C
    iuadit, caesisque vel fugatis quos Childebertus ad
    loendam reliquerat urbem, Mundéricum, qui se
    propinquum regis jactitabat, regnumque sibi deberi,
    perirnii jussit, et quae ejus erant sub fiscum redigi.
    Hic etenim Mundericus persuasus Arvernicis civibus,
    collecta etiam rusticorum non parva manu, castrum
    Victuriacum contra Theodoricum pervasit. Ubi
    dum rex eum obsidione cinxisset, et superare nequi-
    ret, cuidam suorum, Aregislio nomine, imperat ut,
    dato sacramento secutatis, Mundéricum a castello
    exire sudeat, quatenus a circumsedentibus perimi
    posset. Ille praecepto obtemperat, ac circumvenum
    hominum castri educit, datoque in hunc modum suis
    signo : « Quid, ait, o populi, hunc virum aspicitis,
    ac si nunquam amplius eum vidisisset? » His illi au-
    ditis impetus in Murdericum prorupunt. Quod ille cer-
    nens, Aregisilium sic alloquitur : « Quia, inquiit, o
    Aregisile, perjuris me decepisti tuis, ex hoc tem-
    pore te vivente nullus cernet oculis carnis. » Et haec
    dicens, ut pone eum stabilat, lancea inter scapulas
    adacta eum terrae deicit, evaginatoque gladio, hor-
    ratus socios, super hostes irruiiit, ac, quousque spi-
    ritus vitae in eo fuit, cecidere non cessavit. Arcadius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAPUT IX.
    De Clotarii in Thoringos expeditione.
    Inde, fratre Clotario in societatem adscito, ipse
    cum filio Theodeberto Thoringam petit. Praeerat
    Thoringis rex Hermenfredus, duobus suis trucidatis
    fratribus. Cui accesserat ex conjugio vana quaedam
    mentis elatio, quod ei filia Theodorici regis Italici,
    ex sorore suscepta Clodovei, jure copularentur nu-
    ptiali. Hac muliebri fastu elata quod regali manaret
    prosapia, fratrem mariti, Bertharium nomine, ingenti
    oderat crudelitate. Denique suadet viro ut fratrem
    sibi aemulum vita privet et regno.
    Id ille, nil moratus effecit, missisque lictoribus
    eum perimi jussit. Pari modo alium, vocabulo Bal-
    dricum, suspicione fraternae insimulatum vindicat,
    is infanda damnavit morte. Hac arte Amalberga (id
    quippe nomen mulieri) vacuam fecit sibi aulam
    regni, dum simulant saluti se velle consulere mariti.
    Miser ille, qui putaverit quod illa in ejus fratribus
    parricidales oddisset cogitationes, nec animadverte-
    ret consortes regni ac periculorum sublatos casse
    suosum. Adeo apud improbos est affectus vilis, ut
    cilo pravis suggestionibus extorqueretur. Profe-
    ctus itaque Theodoricus in Thoringam, obviam ha-
    buit Hermenfredum cum innumera multitudine
    hostium. Foderant autem Thoringi fossam, quam
    lacerant operimento cessipium, ut advenientium
    inibi debilitaretur equi Francorum. Quo cognito,
    Franci acriter indignati hostes ultima labefactarunt
    caede, actosque in fugam usque Oneslradum flu-
    vium persequuntur. Ibi etiam adversariis resistere
    ausis transitque prohibere Francos, gravius certa-
    men. Sed ubi se Franci ipso usu veteri assuefaque
    vincendi confirmarum consuetudine, ordine suo
    nixi incursionates caedere, scutis repellere, nisi om-
    ni ac virtute inconditam multitudinem in fluvium
    urgere coeperunt. Nec difficile fuit plurimos in an-
    nem mergi, cum haud procul a littore res gereretur. Tanta autem strages tunc de Thoringis facta
    fuisse fertur, ut, caesorum congerie oppleto fluvio,
    Franci super interfectos in ulteriorem transirent
    ripam. Hermenfredus ipse, cum paucis elapsus, in
    munimentum se contulit urbis. Quem postea Theo-
    doricus,siue data, Tulbiaco (hodie Zulich) ad se
    venire mandavit, eumque, dum deandanbulatum per
    murum urbis irent et sibi alterutrum sermoncula-
    rentur, praecipitem deorsum egit. Qui ruens com-
    minuio cerebro examinatus est. Ex eo quoque ge-
    nitis minime pepercit; sed, eos strangulari praecli-
    piens, universas Thoringorum civitates Francis
    subjugavit, pristinaque eos jussit incolere domi-
    cilia.
    CAPUT X.
    De origine Francorum clausa diuus Hieronymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de impressão tipográfica. Forams mantidos erros e separações do impresso original (ex.: "loendam" preservado). Alguns caracteres (A, C) do cabeçalho de coluna esquerda indicam rubricas/impressão parcial no original e foram copiadas tal quais. Onde marcas tipográficas ou ligaturas dificultaram leitura, seguiu-se leitura contextual; não se introduziu normalização.</notas>
</pagina>