enr

WISTORIA FRANCORUM — . LID. Il.

618

paulatim aecendebatur, Et suspectam habens Beli- A regni ejus imposuit capiti. Justinianus hoe modo

sarii potentiam, patriciatus ei interdixit curam. Qui,
publicis expeditus actionibus, securam deliberans
in reliquum agere vitam, privatas incolebat zdes.
Sed, quia diificile est. in prosperis invidia carere,
iterum zelus, iterum orta insimulatio, quia ultra
quam privatis mos est sese agebat. Duodecim nam-
que millibus puerorum vallatus, quocunque eundum
loret, progrediebatur. Fuere nonnulli, qui vitam
quoque ipsam ereptum ei ire vellent, Verum cum
imperatoris mentem ad suam nequirent inflectere
sententiam, ipsum dignitate regia privare moliti sunt.
Opportunamque nacli occasionem, procedentem ad
circi spectaculum principem, privata detentum cu-
si0dia, corona spoliant simulque veste purpurea.

imperio restitutus, sxpefatum Belisarium iterato
patricium. ordinans, adversum Gothos, qui Italiam
inhabitantes Romanos graviter armis premebaut,
dirigit.

CAPUT XVI.

: De divo Benedicto.

His diebus beatissimus Benedictes Pater et prius
inioco qui Sueblacus dicitur ( qui ab urbe Roma
quadraginta millibus abest) et postea in castro
Cassino, quod Haruin appellatur, et magnz vitze
meritis et apostolicis effulsit virtutibus. Quo etiam
tempore sanctissimus  Agapitus, Romane sedis
pontifex, ad regiam urbem profectus, Justinianui
principem, in Eutychis sectam delapsum, ad veram

Deductumque ad medium theatri quemdam Floria- B et catholicam reduxit fidem; damnatoque Anthimo

num in solio sedere faciunt regio. Justinianus au-
tem, tali dehonestamento affectus, ad Belisarium
misit qui dicerent : « Hxc mandat Justinianus Cesar
quendam et Augustus. linmemor, inquit, injuriarum,
15i Delisari, factus modernatum (sic), ad memoriam,
Quaeso, reduc pristina beneficia, et, si quid pravales,
adjuva me. » Ad hzc Belisarius ita respondit : « Si,
ait, avita mihi suppeditaret potentia, ferrem poscenti
suffragia. Nunc autem incassum fundit preces, cum
mei praesentia consulares viduaverit fasces. Verum-
tamen Christi. Domini mei parens pracepto, non
referens mala.pro malo, auxilium illi laturus accin-
gar ut potero. » Et simul, his dictis, ad conspectum
properat novi principis, cunctis ut se sequerentur
suis praecipiens pueris. Et pro foribus theatri stans
conspexit eminus turbam se odientium cathedra
imperatoris Floriani circumsistere.

Conversus igitur ad eos. qui secum erant ; « En,
$nquit, fidissimi mililes, adest omnibus volis exspe-
etata dies, ad capessendam ultionem ex inimicis.
Yallatus est tyrannus caterva malignantium, qui se
€i sociaverunt, freti improbitate morum. Nec dubi-
tandum pari eos debere perire interitu, quos zequa-
les reddidit maliti& causa. Armate itaque dexteras
vindices, et quod me videritis facere, vos quoque
facite. » Posth:ec introgressus, dum veluti adoratu-
rus genu Üecleret, evaginato ense falsi principis
caput amputavit. Quod cernentes qui cum eo vene-
rant districtis gladiis circumstantes fortiter ferire
ecperunt. Turbati hi qui prius de permutatione
dominationis sibi applaudebant, fuge potius quam
defensionis auxilium quzsiverunt. Caput Floriani,
cum corona regni, Belisarius sustulit, venienaque ad
Justinianum taliter ei locutus est. « muli, inquit,
mez tuque salutis seminarium discordize inter nos
ideo quam maxime szvisse visi sunt, ut et me exsor-
tem honoris redderent, et te, mei presentia destitu-

$nm ^oaninmoeliie uti nime nalam cernitur. nfficoront

patriarcha Constantinopolitano, non mulio post idem
papa apud eamdem urbem diem obiit. Cui successit
in pontificatu Sylverius. Hic levatus est a tyranno
Theodoro, qui apud Gothos regnum arripuerat, sine
deliberatione decreti imperialis. Qui corruptus pecunia
talem timorem induxit clero, ut qui non consentire*
gladio puniretur. Post menses duos nutu divino
exstinguitur Theodorus, et elevatur Withigis rex. Tunc
veniens Belisarius patricius in partes Siciliz, audivit
quod Golbi fecissent sibi regem, et inde per Campa-
niam properavit Neapolim, quam obsidere cepit,
quia cives Neapolitani noluerunt aperire ei. Qui
pugnando civitatem introivit, et Gothos, quoscunque
obvios habuit, neci tradidit, factoque maximo bello
contra Witbigem, ingressus est urbem Romam, et
civitatem munivit. Tunc recolligens Withigis multi-
tudinem Gothorum uno anno ita obsedit urbem Ro-
mam, ut nulli esset facultas egrediendi vel ingredien-
di. Verum intra civitatem fame opprimente populum
adeo ut aqua venundarelur pretio, pugna tamen
maxim: flebant a Belisario defendente Romanos vel
civitatem adversus Gothos; quos etiam Ravennam
fuga petere postmodum compulit.
CAPUT XVII.J
De Vigilii diaconi conatibus.

Tunc Vigilius diaconus, qui apud Constantino-
polim erat apocrisiarius, animadvertit displicere
Augusto et Auguste damnationem Ánthimi patriar-
clie Constantinopolilani, et, volens sibi apud domi-
nos rerum parare gratiam, persuasit Auguste ut
mitteret ad Silverium pontificem litteras hoc modo
scriptas. « Aut ad nos, inquit, ne pigriteris venire,
aut cerle scriptis tuis revoca Anthimum in locum
suum. » Quibus beatus Silverius perlectis ingemuit,
et in hac verba imperatrici rescripsit : « Licet haec
causa finem temporali mez inferat vita, €go tamen,
Aususta domin&igitemy ha £acag aciam. ne
