ess

HISTORIA FRANCORUM. —

UB. J. 654

hec illa velit, et lorte jàm sponsalia munera susce- À vertentes victoriam Clodoveo relinquunt, ae demum

pit, reni non poteris; quin potius legatis eam tra-
dere maturabis. Burgundiones namque omnes plus
consiliis quam armis suam tutantur rempublicam. ?
Inquisita puella fatetur supra memorata se susce-
pisse dona, regisque copulam mente velle cupida.
Gundebaldus, licet invitus, Clodovei eam tradidit
legatis, nibil ei de suis tribuens thesauris. Postmo-
dum tamen, opere et industria Aureliani , pars
maxima ex ipsis cessit dominio Clodovei. Unde cum
Clodoveus regnum suum usque Sequanam, atque
postmodum usque Ligerim fluvios. ampliasset, Mili-
dunum castrum eidem Aureliauo, cum totius ducatu
regionis, jure beneficii concessit. Susceptam ergo
szepedictus Aurelianus Clotildem deducere festinabat
ad regem. Quz finibus appropians regni sui patrui,
imperat Francis qui secum erant ul predam ca-
piant, incendiaque villarum in regno Burgundi-e
faciant. Nec mora:illi haud secus ac jussi fue-
rant perficiunt, injectoque. circumjacentibus villis
jncendio aversaque preda, Burgun:ia egrediun-
tur Francorum repetentes solum. lloc illa cer-
nens dixisse fertur: « Gratias tibi, inquit, sum-
me Deus, refero, quod initium vindiclze paternz ne-
cis conspicio. » Nam Gundebaldus rex patrem ejus
infandissima peremerat morte, ut post im sequeuti-
bus demonstrabitur. Porro rex Clodoveus, in Sues-
sionis civitate nuptias cum magna celebrans gloria,
srpedictam Clotildem duxit uxorem. Hzc fidelis in-
fideli conjuncta viro eum ad fidem perducere cona-
batur. At ipse id agere posse negabat, ritumque et
morem Francis assuetum se nolle deserere testabatur.
CAPUT XV. :
De Clodovei regis ad Christi fidem conversione.

Concipit interea regina puerum natumque per-
ducit ad baptismum, quem vocavit Ingomirum. Qui
in albis positus spiritum exhalans vite transmissus
est perpeiux. Pro qua re rex, nimia repletus indi-
' gnatione, dixit regin:e : « Quia, inquit, puer in
Dei vestri baptizatus est nomine, dii nostri illum
presenti luce fraudaverunt. » Cui regina : « Gratias
ago, ait, omnipotenti Deo, qui dignatus est ex teo
ulero primogenitum in suum suscipere regnum. »
Genuit et alium ülium, quem baptizatum vocavit
Clollomirum. Quo xgrotante, rex conjugem ccepit
increpare, dicens : « Et hic propter superstitionem
vestram deorum incurret offensam. » Sed, orante
regina, puero salus est restituta. Verum rege in. in-
fidelitate permanente, tandem (ut supra dictum est)
commovelur exercitus, bellumque a Francis et Ala-
mannis totis reguorum viribus excitur. Tunc rex
Clodoveus, signo suis dato, bellum aggredi imperat.
Sed inter preliandum suos graviter hostium mu-
crone sterni conspiciens in hanc vocem prorupit ;
« Christe, inquit, potentissime Deus, quem Clotildis

Amalia «Aa nnlil nura manín IErnnb.oenaens (Am It.

regem suum gladio caesum conscipicentes jure tribu --
tario Francisse fore servituros libentissime spondent,

CAPUT XVI.
Clodovei conversi ad suos concio, et eiusdem ba-
piizatio.

Victor Clodoveus exinde regrediens Tullocivitatem
devenit, repertumque inibi beatum Vedastum, postea
Adartensium [Atrebatensem] episcopum comitem sui
ascivit itineris. Ventum dum esset Remis, cunctos suos
suorumque casus conjugi rex refert. Gratix« Deo in
commune referuntur; rex credulitatem suam profi-
tetur. Gratulabunda conjux ad sanctum Remigium,
Remensis urbis episcopum, properat, fidem regis
edicit, quiu facto opus sit edocet. Hortatur antisti-

B tem ad aulam quantocius regis properet, . dumque

animus adhuc dubia pendet sub sorte, viam ei veri-
tatis qua ad Deum itur pandat; « vereri se, dicit, ne
mens prosperis celata successibus, Largitorem horum
dum ignorat contemnat. Facilius enim pro libitu
nobis attributa nostro temporis interstitio memoriz
eximuntur, quam si qua aliorsum ac volumus eve-
nerint. » Accelerat pontifex monitis religiose pare-
re mulieris, conspeetibus sese offert regis jamdudum
prasentiam ejus opperientis. Fides ab antistite pro-
fertur, modus credendi edocetur. Rex quoque, veri-
tate agnita, uni se Deo famulaturum devotus spon-
det, procerum sane regni atque exercitus se teuta-
turum sententiam, Ex hac re quz sit fatetur, quo
tanto magis devotius Christo cervices subdant suas
quanto plus blanditiis quam terroribus allici se
conspexerint. Placet conditio, et ex regis edicto fit
publica populi evocatio. Conveniunt regni primates,
nec niilitatis quoque manus defuit.

Quibus coram positis rex taliter infit : « Franci,
inquit, Trojugene (meminisse etenim vos nominis
generisque vestri decet), quibus nunc usque servie-
rimus diis ad memoriam reducere animos vestros
virtutemque deposco. Competens namque ac utilis
visa est ratio ostendendi primum quorum cultu
mancipati sumus, ut, dum inutiles eos fore constite-
rit, unius verique agnitio Dei libentius accipiatur.
Quod tunc rectissime fiet, si majorum res gest:
recenseantur. Ac primum urbem illam Trojan:

p quondam gloriam gentis intueamur, quam tot (ut

autumabatur) numinum prasidio cinclam imbellis
Grecorum levitas, illis nil opis ferentibus, fraude
mogis quam virtute oppressit. Et certe meenium illius
propugnacula deorum ess? structa manu audieramus.
Arci quoque simulacrorum effigies ipsis consecra-
te, ut inexpugnabilis contra adversantium maneret
incursus, imposite feruntur. Quod vero adjumeu-
tum, non dicam eani C verum ipsis maceria-.

rum prebereng, ans curi f Cioedle Tfeginibus opi-

tulati sunt suis? Ábjiciamus e $ quos inutiles
aeco nenhavimne enlinmaue deseramus lnnanem &al;
