e19 .
miserat. Hujus prxcepti tenorem suscipiens Belisa-
rius : «Ego, inquit, voluntati principum contraire non
audens, licet invitus, jussionem adimpleo. Sed hujus
machinator sceleris iram non effugiet judicis cuncta
cernentis. » Suboruatis itaque testibus qui dicerent
domnum papam Gothis civitatem simulque. patri-
cium tradere voluisse, jussus est. prasentare se ad
audientiam in palatium principis. Et ingredientem
cum solo Vigilio Antoninia patricia sic alloquitur :
« Dic, domue Silver , quid fecimus , ut nos tradere
in manus Gothorum velles? » Adhuc ea loquente,
ingressus Joannes, subdiaconus regionarius prima
sedis, tulit pallium. de collo ejus induitque veste
monzstica. Qui apud Pontiam insulam in exsilium
relegatus, inibi confessor vita decessit. Vigilius
vero in pontificali sede resedit. lterato Belisarius
cum Withige rege Gothorum dimicans, exercitum
ejas maxima ese labefaclavit, ipsumque coptum
Constantinopolim triumphans perduxit.
CAPUT XVIII,

De Childeberto rege et beato Germano episcopo.

Verum Childebertus rex Francorum, as'ito in
auxilium Theodeberto, Theoderici filio, nepote suo,
adversus. Clotarium frairem. suem pugnaturus ire
disposuit. Nuntius ad Chlotildem matrem supra-
dictorum properat regum (qux tunc Parisius mora-
batur) asserens utrosque germanos fratres in mu-
tuam perniciem exercitus adunare muliitudinem.
Quo comperto, mater filiorum condolens nequitiz,

materni affectus przstricta necessitudine, ad sepul- C

erum sancti Martini properat, et, lacrymarum effun-
dens flumina, orationem fudit ad Dominum in hzc
verba : « O bone, inquit, Jesu, qui discordes cle-
mentorum cursus federe sancto consocias, tu fra-
tres, malo discordie temerantes jura naturze, in uni-
tslem pacis redire concede. Nec mihi obsit quod
tales genui. vel.etiam educavi qui ignorent fratres
el affectus nesciant propinquorum. Interemerint pa-
truos, jugulaverint nepotes, non. tamen eo usque
fore processuros existimavi, ut quod nati sunt opli-
viscerentur. Tu modo, omnipotens Pater, qui na-
turz aactor atque arbiter es, honestum inter germa-
nos compone pactum; tu perturbatores pacis po-
ientize tuze virtute deterre, » Has illam preces pro
natorum salute fundentem audivit Omnipotens, ca-
Jique a parte serena intonuit. Nam Clotarius peri-
culosum ratus adversum duorum potentum regum
copias prxlio decernere, confugium in Aureliano
pago, in loco qui Combros dicitur, fecit, donec aut
animus erga se fratrum tranquillior, aut sibi ad re-
sistendum virlus numerosiore suorum manu, qui
jam jamque affuturi credebantur, esset paratior, Ma-
jor autem spes ejus in. Christi Domini virtute con-
sistebat ; cum ecce subito, in loco quo adversarii
casira fixerant, matutino sub tempore audita sunt

AIMOIM MONACIII FLORIACENSIS Nu
A contra violentiam imbrium contecta elypeis, miseri-

cordia Domini efflagitatura humi prosternitur,
utque moderatiori quam merebantur vindictze peena
ferirentur. exorant, Quodque admirabilius est, in
castris Clotarii nec spiritus flavit venti, nec pluvize
cecidit guttà, nec ulla. prorsus coruscationis appa-
ruerunt signa. Tum demum, qui venerant extermi-
natum, legatos. miserunt. ad Clotarium, qui pacem
peterent. foedusque  perpetaum inirent. Quod ille
volens concessit, et ex utriusque exercitus consensu
utrinque discessum. lta precibus Deo devotissime
mulieris, matris videlicet sux, ab imminenti piaculo
simul et interitu fratres erepti, immane | facinus,
quod mente conceperant, explere perniis:i non sunt.
Fuere plerique leti, quibus placebat concoriia ger

DB manitatis.

CAPUT XIX. .
De reliquis Childeberti gestis.

. C'bildebertus autem rex, qui anterioribus ut supe-
rius declaratum est, annis Hispaniam ingressus To-
leuum urbem ceperat, Clotarium fratrem suum, cum
quo fedas firmaverat, sollicitavit in. adjumentum
sui ; quo, ejus fretus societate, eamdem provinciam
sibi sulacturus aggrederetur. Quo etim valido exer-
citus adventante supplemento, viribus conjunctis,
C:esaraugustam usque accesserunt. AÀ cujus urbis
iugressu proliibiti, obsidionem adoriuntur. Et resi-
stentibus oppidanis, cum summa vi utrinque decer-
neretur, tandem Hispaul, ipsa obsi:ionis dispositi ne
el Francorum feroci perterriti animositate, animos
a przlio revocaverunt, ac, tota mentis intentione ad
Christi misericordiam imploraudani conversi, as-
sumptis crucibus cum litania murum obambulantes
circuire cceperunt. Quod reges cernentes, aliquod
maleficium cos exercere suspicati sunt, caplimique
quemdam ex rusticis sollicitius interrogant cujus
religionis habitatores civitatis essent, aut quid ur-
bem circumeundo precantationis agerent? Quihus
ille : « Cives, ait, Christiani sunt ; nurc ut. sui tui-
sereatur Dominus exorant. » Cui reges : « Vade, in-
quiunt, dic episcopo urbis ut ad. nos nihil bzsitaus
veniat. ». Quem advenientem Childebertus taliter
alloquitur : « Christiame, inquit, religionis ac unius
veri Dei vos aguoscentes esse cultores, parcere vo-
bis decrevimus, si assensum nostra: petitioni tu, qui
antistitis in hoc loco fungeris officio, prxsbens, nobis
sancti Vincentii reliquias. contuleris, qui in hac
urbe, ut multorum sinceritas et sígnata veritatis
verba testantur, eximius levita enituit. » Pontifex nil
moratus, ejusdem inclyti levitie ac martyris stolam
regibus offert, Quam illi condigno honore suscipien-
tes, obsidionem juxta promissum solvunt. Et deva-
stata omni provincia, cum spoliis et ingenti praeda

nativum repete NA
Digitized by lex.

De Gothorum regum a. suis nece, el Childeberti Fran-
