yt

S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS

t?

etsi imposito oneri imbecilles succumbunt humeri, A qui narrationis argumenta non primo elicit, licet

tamen de adjutorio Dei. confidens, totis viribus eni-
tar, paucisque aperire tentabo , quo.] vix attentare
audeo, corum votis annuens ex corde quibus me el
inca stu Jia prodesse sedulus gestio. Cumenim ut filii
patri servirent, liberaliter et. sine invidia, non ad
oculum, sed. alter alteri in. meo servitio praiferret ,
ingratus esse potui; si spretis eorum suggestioui-
bus, apparuissem immemor accepti beneflcii : qui
ex quo ill:s precordialiter adhzesi, semper mea cout
moda ex eoruin coinparavi counmo-is. Cui quidem
oiim et silentium in discen:lo hactenus consumptum
per eos nac:us occasionem placuit in honestum ver-
tere tegotium, qui eum questum esse maximum in
animum induxi eum , quxim maxime servire com-
modis omnium bonorum, prassertim eum mihi assu-
mam utile et nihilum quum fuerit in vita jucundius,
quan discere aut docere attentius, Nam a primitive
mtatis tirocinio jugiter indolui liberaLum artium
disciplinas quorumdam incuria ae neglgeutia tabe-
factari, et. vix ad paucos redizi, qui avare pretium
sui statuunt arti, Quapropter ne videat vel officio
singulari, quoi superbie, vel alieua felicitate tortus,
quod invidia: et summa est insipienti.e , supputando
magisterio minus eruditorum animos afficere, mul-
tiplieiter exopto, quibtis sub expositionis tenore ad
arithbmeticam introductionis pontem construo, Sed
Victorius usus przfatione , opera prologi abutitur,

mula proponat sequentis operis, quie imbuendis
planiora sing latim facere decrevi. Ne quilibet deses
fructu lectionis jejunus in vacuum laboret. Ubi ani-
madvertendum primitus , quod sicut solet quzri in
narratjonum exordiis, hic benevolentia , attentio et
docilitas captatur auditoris, de quibus erit serio in
contextu ipsius. praefationis, Inprzesentiarum tamen
intentio Victorii hzec fuit, ut in errato lector nume-
rorum summas multiplicarel, divideret, seu propo»
uereiur aliquid de artibus qua numerorum ratioue
constant, ut arillimetica, geometrica, musica, as-
trologia, seu questio inesset de mensura et pondere,
qu:e omnia calculatorii sunt cure, Denique et hujas
caleuli quanta sit utilitis agnoscere poruit ex prz-
cedentibus dictis etiamsi ad quamlibet rationem
temporun ob difficuliatem mulüiplican.ii nullo modo
desudavit, qui talium rerum saltem parvam intelli-
gentiam accepit. Ve:um quoniam omnia creata sunt
in nuniero. et pondere (Sap. xi, 21), in his singulis
speculationem placet constituere, ut perspecta
eorum natura, facilius pervideri possint singula qui-
bus iusunt. in causa. unde hic cougruum sumatuc
exordium,
Explicit pre'[atio.
COMMENTUM EJUSDEM INCIPIT.

Amor sapientie qu: a Grzecis philosophia dici:ur

tripertitus sua qualitate habetur, etc.

DE CIRCULIS DECENNOVENNALIBUS
BED.E VENEHABILI ASCRIPT;S.

(Histoire littéraire de la France, tom. VI, pag. 177, in AusoxE Floriaceroi.)

Abbon travailla aussi sur le Cycle pascal de Victorius, dont nous avons rendu compte au v* siécle; et
son ouvrage existe encore dans diverses bibliothéques de l'Europe (Mowrr. Bibl. bibl., p. 25, 87; Man.
Voy. lit. V. V, part. n, p. 210). Hl se trouve nommnément dans deux. manuscrits de celle du Vatican, l'un
desquels appartenait autrefois à Christine, reine de Suéde, et l'antre à Alexandre Petau, et daus un troi-
siéme de l'abbaye de Laubes. C'est sur celui-ci que dom Mariéne et. dom Durand ont publié la préface de
l'autenr (Man. Anec. t. 1, p. 118, 119). Wl parait qu'il était déjà abbé lorsqu'il entreprit ce travail. Il s'y
détermina à la. priére de ses freres, qui trouvaient. de grandes difficultés dans l'ouvrage de Victorius.
Abbon se propose de l'éclaircir et de le corriger : ce qui, selon Ini, demandait zaitant de lumiére que d'ap-
plieation , paree qu'il y fallait employer les connaissances que donnent. l'arithaiétique, la. géométrie, la
musique et l'astronomie, Néanmoins, aprés uu travail de cette nature, Abbon avait assez de modestie pour
ne regarder son commentaire que comme une voie pour entrer dans l'intelligence de l'arthmétique, titre
qu'il porte dans un des manuscrits nomués. . . . 2.

Sigebert (Script. c. 429) lui rend plus de justice, et ne craint pas de dire que ce commentaire fait voir
combien son auteur était versé dans l'une et l'autre littérature. ll y a toute apparence que c'est ce méme
eonmnentaire dont à préteadu. parler l'auteur d'une chronique d'Anjou (Las. Bib. nov. t. 1, p. 286), lors-
qu'i dit, en termes obscurs el peut-étre. viciés, qu'Abbon avait fait des Cycles de dix-neuf ans: Qui
Cyclos xvin scripsit. Cet ouvrage a éié fort connu daus les siécles suivants. Albéric de Trois-Fontaines,
Trithéme et les autres bibliographes postérieurs en font mention (Aus. Chr. par. n, p. 54; Tuur. Seriyi.

Palo nae da JdMíeimeae si.

Digitized by Google
