€25

Castello (Sim. let. chois, 1, MW, let. 42), ayant occa-
sion de parler d'Aimoin daas la Chronique du mont
Cassio, qu'il publia à Naples en 1616, ct que dom
Angelus de Nuce décrie fort dans la. préface de la
sienne, reproche aux moines de Fleuri, de porter la
vénérati^n pour ses écrits jusqu'à les enferuer avec
les os de saint Benott. Il s'agit sans doute du Recueil
des miracles dirigé par notre auteur, et pent-étre
aussi du poéme sur la translation du corps du méme
saint d'Lalie en France. Si les moines de Fleuri font
effectivement ce qu'en leur reproche ici, l'on ne
voit pas quel sujet on aurait de les en blàmer. C'est
une coutume assez constante, el jusqu'iei irrépré-
hensible, de conserver avec les reliques des saints
les procés-verbaux et autres actes qui constatent la
vérité de ces mémes reliques et la. sajntejé de ceux
dont elles sont les dépouilles. Les éerits d'Aimoiu
dont il est cuestion sont de eet'e nature à l'égard du
vorps de saint Benoit. Dojn. Laurel n'est pas. uiieux
foudé à faire valoir la piéten 'ue note d'hérésie que
Baronius a voulu faire tomber sur Aimoin, en le
iraitant d'iconomaque.

$. Un autre ouvrage d'Aimoin qui a. mérité. les
éloges de tous les savants (3), est la Vie de saint
Abbon, son maltre, et abbé de Fleuri, mis à mort,
comme il a été dit, le treiziéme de novembre 1004.
Personne n'était plus propre qu'Aimoin à réussir
Sans ce:te entreprise. 1l avait été disciple du saint
abbé; il l'avait accompagné dans son dernier voyage;
3l s'était trouvé présent à sa mort; ii avait enfin le

NOTITIA LITTER ARIA.

625

A théque de Fleuri, et y a intercalé des gémissements,
vit espéce de lamentations de sa facon, sur la déca-
dence de la discipline réguliére dans l'ordre de
Saiut-Benoft (Flor. bib. ib., p. 299-518). Dom Ma-
billon l'a publié depuis sur l'édition précédente, qii'il
a conférée avec le manuscrit.de. Fleuri, sur lequel
elle avait été faite. La sienne est heaucoup plus cor-
recte et illustrée de notes et de savantes observa-
lions (Mas. ib., p. 50-58).

6. Aimoin (Vit. Abbonis, n. 16) nous apprend lui-
méme qu'il avait. fait l'histoire des abbés de Fleuri,
mais cet ouvrage ne parait plus nulle part. Dom
Mabillon en regrettalt fort 1a perte. Ce n'était point
le méme dont parle Trithéme (Chir. Hir. ib.) sous
le titre de Clirouique du méme inonastére, dans Ja-

B quelle, auz termes de cet auteur, Aimoin avait inélé
en forme de digressions plusieurs choses sur l'his-
toire des Francais. l1. est visihle par cette addition
que Trithéme entend parler de l'Histoire des Francs
écrite par. Aimoin, de laquelle il n'avait pas une
assez juste idée.

7. Outre le Recueil des miractes de saint Benoll,
dont nous avons rendu compte, notre auteur se pro-
posait d'en faire on particulier des miracles qui s'é-
taient opérés en Neustrie par l'intercession du méme
saint. Mais on ignore s'il a. exécuté ce dessein pro
jeté, quoiqu'il ait. vécu quelques années depuis qu'il
l'avait annoncé (Ant. De. mir. S, B. 1. n, c. 22).

Helgaud, autre 1oine de Fleuri, rapporte daus
son histoire du roi Robert (lELc. Vit. Hob., p. 66,

lalent de bien écrire pour son siécle. Aussi serait-il C 72) quelques vers à la. lanange de ce prince et de

difficile de décider lequel deg deux a été le plus heu-
reuX , ou Aimnoin d'avoir eu Abbon pour matitre, ou
Abbon d'avojr eu Aimoin pour historien de sa vie
(Man. ib. t. VIII, p. 30, n. 1). 11 y mit la main aussi-
1ót aprés sa mort, aux iustances du P. Ilervé, tréso-
rier de Saint-Martin de Tours, autre disciple du
saint abbé. C'est cequi engagea l'auteur à la lui dé-
dier par upe épltre fort honorable à $a méinoire.
Vient. ensuite une courte préface employée particu-
Aiérement à justifler le titre de martyr qu'un donna
à S. Abbon en conséquence de la mort violente qu'il
avait soufferte dans une occasion oi) il s'agissait de
la réformation des moeurs.

Cet écrit est estimable non seulement en. ce qu'on
y a une histoire exacte, bien ordonuée, dégagée
d'épisodes, de lieux communs , de réflexions hors
d'euvre, mais eneore parre qu'on y trouve plusieurs
piéces originales, apportées en preuves, :et que les
faits particuliers y sont liés avec d'autres, qui re-
gardent l'histoire générale de l'Eglise et celle de
France en particulier. Du Chesne a fait voir qu'il

la reine Constance son épouse, 1l n'en nomme pas à
la vérité. l'auteur, se contentant de le qualifier un
poéte de trésegrande réputation. Mais comme Aimoin
se. mélait de poésie, aipsi qu'on l'a vu par son
poéme sur la translation de sainj Benofi, et que !c
montrent quelques vers qu'il a mis 3 la (in de la Vie
de S. Alibon, on pourrait penser qu'il est ce poéte
qu'Helgaud a. ici. en vue. D'autres croient au con-
iraire que c'est. plutót. Gérard, son confrére et sou
comtemporain, ou enfin tout autre poéte de ce méme
siécle, qui était fécond en versificateurs.

Le manuscrit coté 101, qui se voit à la bibliothé-
que de Pleuri, contient à la page 211 et suivanigs wn
Commentaire sur l'Apocalypse sousle nom d'Aimoin, .
Mais le caractére de cet écrit. est plus ancien que
notre auteur; et nous avons montré ailleurs que l'ou-
vrage appartient à Remi d'Auxerre. L'erreur sera
venue de ce qu'au lieu de Raymon, ou Reimon, qui
était le nom vulgaire de Remi, un copiste aura éerit
Heimon, comme il se lit à la fin du méme manuserit.
Puis un autre, s'imaginapt que c'était Aimoin, l'aura

' Digitized by Google
