€07

BORICONIS MONACHE-MOISSIACENSIS

608.

tus per triduo nrore Niuivitarum ab alimentis ab. A Ecclesiam suam defensare dignetur, ne callidus h»-

tat

ptinerent; et óperti ciliciis, ét nudatis pedibus ince-
dentes, ioca saerata flendo eL orando circuirent)
| Clamantes Kyrie eleysen, si- forte hac. humiliatione
poacátus Dominus tam terribilem exterminationió
sententiam in benevolentiam cómmntaret.. Instituil
etiam tt pér ànnos singu'os in eadem ecclesia lita-
hii per triduum agerentur, ad quas universus popu-
lis converiiret, et ne amplius feraliter absureren-
tir, preces supplices effunderet Creatori. Vidit Do-

minus afflictionem populi sui, et peperc't creature.

$uze, ne vàást iretur ad internecionem ; liac plurimum
Gevotione delectatus est. Ha lupi szvientes repulsi
gunt ; ita vindicta celestis repropitiante Domino con.
q üievit. lta generalis luctus in gaudium est mutatus,
3m cessavit tribulatio, dum in mansuetudinem bz-
stiarum ferit is est conversa. TI? sancta consuetudine
delectata est sancta mater. Ecclesia, et enm auetori-
tate Romani pontificis per universum orbem institu-
tum est ut Ín. his diebus tribus, id est secunda feria
ante Dominicam Ascensionem , fertja videlicet et
quarta, ad ecclesiam conveniat populus. Et. sic Eta-
nias celebrent, ut sicut eodem tempore ab insectan-
tibus lupis per Dei gratiam defensus est populus
Viennensis, ita et nunc Dei miseratio spiritales Iu-
pos, id est,  Uiabolos a nobis amoveat, et sanctam

&li$ sua feritate comnaculet quod Domini sanguine
cognoscitur esse redemptum. Precatur ibi pro statu
Ecclesise, pro incolumitate principum, pro-serenitate-
aurarum, pro terrze frugibus, et pro diversis populi
incommoditatibus, ut Deus et Dominus nostet Jesus
£hristus pro sua pietate et misericordia sua sanctae
Eoclesie: statum in. omni: prosperitate. custodiat;
principes populi catholici ita protegat ct eonservet,
ut accincti fortitudine spiritali proeul a nobis expel-
lont omnes barbaras nationes; aeris temperiem bo-
nam nobis tribuat, agrorum sterilitatem in opimam
fecunditatem ipse commutet, fruges custodiat atque
muliiplicet, et ad maturitatem usque perducat; cer-
porum quoque nostrorum incommoditates medica-

D pili virtute depellat, et sanos atque incolnmes jn suo

Sancio servitio nos conservare dignetur, Pepulit.
Auster nebulam formidabilem avanearum, tele dis-
;fuptz sunt, nocivus aer submotus, ad pastum ovi-
cuke sunt ducendz, ne proeacis lingue flagello per-
,cutiar el verberer. Vos vero nemise sciente. caute
me sequimini, si quid amplius audire delectat, et
cavete ne hoc quoque Domini mei sentiant, quia.
mihi plurimum irascentur, si me deprehenderint.
otiantem vobiscum atque fabulantem.

PROLOGUS LIBRI QUARTI

Tlora diei decursa jam tertía, quartum, juvante C lapidibus implevimus, fundam prieparavimus; noa

Domino, hojus operis inchoabo libellum, quia et sub
frondosa arbore residentes :xestum solis declinaví-
mus, et lupus qui insidiabatur ovibus territus ohiit.
Constrinxerunt enim fauces illius, quibus pariter in-
sidiabatur, nec jam ut lupus ululat, sed ut vulpecula
gannit, humiliavit oculos, cervicem flexit, alteratur
in. voce, incedit ut langnidus, non. ut feritatem po-
1.3, sed ut incautos decipiat. Utrum gallinas inspi-.
ciat, an sitiat agnos, babetur jncertum : ct si pel-
lem ntutasset /Ethiops, in ovem pariter et hunc se
crederem. iinmntasse. Quod si mentitum habitum
exuerit, el oves nostras amplius consueta feritate
p?rvaserit, peram pastoralem, quam prope cernitis,

nos segnes el impara'os inveniet, audacter eum ex-
speciabimus, funda dejicietur et lapide. Et quoniam

.Speciatis ad Austrum, et non verbis, sed nutibus.
"intnitis, ut sicut Romanos a.Gallis atiritos et expul-

$05 iusinuasti, Gothos pariter tangam, et qualiter
eorum rabies sit. compressa plauo'sernione demon-
stremus. Faciam quod hortamini, si vos promiseri-
tis nulla nos amplius inquietudine.pulsaturum, et si,

rusticitaten] meam mecum ipsi:celaveritis, ne viro-

rum nobilium quam urbanas aures l:edat sermo pau-
perior, quia tanti regis historiam ausu temerario de-

.gustavi, quam sensatus aliquis proconiis innumera-.

bilibus extollere debuisset.

LIBER QUARTUS.

Clodoveus igitur, eujus religiosum animum divinus D Filii, et Spiritus sancti. esse crederet, si cum sibi in-

fervor afflaverat, zelo fidei accensus, non solum de
propriis finibus exturbabat hzreticos, verum etiam
si aliquos vicinarum gentium minus religiosos esse
comperisset, aut eos sedulis irruptionibus edomabat,

^ni dneio nawihea carvitetic vialanta" Aannvimolhat

amicitiam retentare cuperet. Sed Alaricus consueta
feritate suffultus, propriis viribus confidere copit, et
boc etiam imdigne ferens, cur talia auderet eum

swpius injuriabat, et pro gratiarum actione contu-
meliaa inferehat. (uamohrem et adversus eum. ut

Digitized by Google
