e

AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

6e

tion de S. Vincent, et.un autre sur les miracles de 4 moin de Saint-Germain des Prés. à qui ils apoar-

.8. Germain de Paris. Mais ils ne lui ont fait l'auri-

butjon de ces écrits qu'en le coufondant avec Ai-

tiennent,

LIBRI | QUATUOR

(Apud Andream Ducneswe, Historie Francorum Scriptores coetanei , tom. Wl, pag. 1.)

M P(— MÀ

AIMOINI MONACHI

AD ABBONEM ABBATEM FLORIACENSEM

IN LIBRUM DE GESTIS FRANCORUM EPISTOLA,

Domino venerabi et in Christi dilectione fun- B partiri. Quos ea contexui ratione ut sequens semper

dato, Anpoxt abbati, totius gregis illi a Deo come-

"missi minimus Annormvs, perpetum munus felici-

fatis.

Praceptis beatitudinis tux , beatissime Pater,
parui, quibus przceperas ut, iugeniolum exercendo
peum, quod iribuente Christo per tu: sollicitu-
dinis tuorumque discipulorum laborem ad meliura
profecisse arbitrabaris, res gestas gentis sive regum
Francorem, qux» et per diversos sparse libros, et
inculto erant sermone descriptz, in. unius redige-
rem corpus opusculi, ac ad cmendatiorem latini-
Vals revocarem formam. [nstiti igitur ut. potui,
atque utinam tam efficaciter quam libenter ! Porro
de Opere tua paternitas viderit rectene an secus
egerim. Ego autem solius obedientize (si tamen vo-
luntate conatuque. eam. decoravi) testimonio con-
tentus sum. Admonitionis itaque tu: non. imme-
mor, qua sepissime hortatus es ut situm Germani
vel Galli, ia quibus hec quae referentur acta sunt,
pon pr:termitterem, ea qua in auctoribus Julio,
Plinio ac Orosio invenire potui colligens, liuic opu-
seculo inserendo voluntati sublimitatis tnze satisfacere
*ommodum duxi. His igitur adjunxi quie Julius
de Germanorum Gallorumque moribus ac institutis

in lihro «n» intorcorit Hictario Ah oamacen. ononna

priorem quantitate sui et numero regum transcen-
deret : verbi gratia, primo continente quinque re.
gum actus ; secundus continet sex ; tertius septem ;
quartus vero octo et eo amplius. Genealogias quo-

Que regum, que propter similitudines nominum

valde confusz erant, quanta potui diligentia dis-
üinxi, unumquemque. vel. patris. nomine, vel Se-

nioris Juniorisve appellatione ab altero distinguens,
quemadmodum diligens lector in suis animadver-

tere potest locis. ld precipue conservare curavi ut
in omnibus his libris mentio fleret Benedicti Patris
certis ex causis, cui ego icum scire, meum posse
meumque vivere post Deum aeceptum fero, Nec
iguoro multo; fore qui, solita libidine omnibus de-

C irahendi, buicjvolumini genuinum infigant dentem.

Quod vitare non poterit, nisi qui nibil omnino scri-
bet, Calumniabuntur enim tempora, convertent ordi-
nem, res arguent, syllabas eventilabunt, et (quod acci-
dere plerumque solet) negligentiam librariorum ad
auctorem referent. Dicent etiam : « En noster histo-
riographus novusque auctor qui aliorum vetbis pro
suis utitur. » lloc quidem me fecisse non nego neque
me id piget ; ac deinde facturum autumo. Habeo

bonorum exemplum, quo mihi id licere facere
Na^

nud illi faesaecest nit^ eanfantije Jateshae.

Digitized by Google
