51

$uctor in eodem libro hzc refert. Germani, ait, À
multum a consuetudine Gallorum differunt. Nam
neque druides, quos nos sacerdotes, vel divinos
vates possumus vocare, habent, ut illi qui rebus
divinis praesunt, neque sacrificiis student. De deo-
rum numero eos solos ducunt quos cernunt, et quo-
rum aperte opibus juvantur, Solem scilicet, et Vul-
canum, et Lunam. Reliquos nec fama acceperunt.
Vita omnis in venationibus atque in studiis rei
militaris consistit. Ab parvulis labori ac duritize
sludent. Qui diutissime impuberes permanserunt
maximam inter suos laudem ferunt. doc alii sta-
turam, alii vires nervosque confirmari putant. Intra
annum vero vicesimum feminx notitiam habuisse,
in turpissimis habent rebus. Cujus rei nulla est
occultatio, quod et promiscue in fluminibus per- B
Juuntur, et pellibus aut parvis rhenonum tegumen-
Vis utuntur, magna corporis parte nuda. Agricul-
ture non student, majorque pars eorum victus in
Jacte, caseo carnueque consistit. Neque quisquam
agri madum certum, aut. fines habet proprios. Se
magistratus ac principes in annos singulos gen-
tibus cognationibusque liominum, qui una coierunt,
quantum et quo ioco visum est agri attribuunt,
aique post annum alio transire cogunt. Ejus rei
multas afferunt causas: ne, assidua consuetudine
capt , studium Lelligerandi agricultura commu-
tent ; nelatos fines parare studeant, potenüoresqua
humiliores possessionibus expellant ; ne accuratius
ad frigora atque :stus vitandos sdificent, neque
oriatur pecunie cupiditas, qua ex re factiones dis- c
&ensionesque nascuntur ; ut animi zquitale plebem
contineant, cum suas quisque opes curo polentis-
simis :equari videat,

Civitatibus maxiua laus est, quam latissime cir-
cum se vastatis finibus solitudines habere. Hoc pro-
prium virtutis existimant, expulsos agris finitimos
cedere, neque quemquam prope audere consistere.
Simul hoc se fóre tutiores arbitrantur, repentine
incursionis timore sublato. Cum bellum civitas aut
illatum defendit, aut infert, magistratus, qui ei bello
yrssint, ut vitz necisque habeant potestatem, de-
Jiguntur. In pace. nullus est communis magistratus,
$ed principes regionum atque pagorum inter suos
jus dicunt controversiasque minuunt. Latrocinia
nullam habent infamiam, quse extra fines. cujusque
civitatis fiunt; atque ea. juventutis exercendz ac
desidie minuendz causa fieri praedicant. Atque ubi
quis ex principibus in consilio dixerit ae ducem fore,
qui sequi velint profiteagtur ; consurgunt hi qui et
causam et homiuem probaut, suumque auxilium
pollicentur, atque multitudine collaudantur. Qui ex
his secuti non sunt, in. desertorum ac proditorum

-—-— d.lnz.l24- o acA—iesmna hie camem naejea

AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

bella inferrent, propter hominum multitudinem
agrique inopiam trans Rhenum colonias mitterent.
Hactenus de Gerniania, qui in veteribus reperire
potuimus, pandere curavimus, Nunc de Gallia di-
cen lum.

DE GALLIA.

Hl. Galliam omnem in quatuor provincias Oro-
sius hoc modo dividit : Gallia, inquiens, Belgica ha-
betab oriente limitem fluminis Rheni et Germa-
niam ; ab euro, Alpes Penninas ; a meridie, provin-
ciam Narbonensem ; ab occasu, provinciam Lugdu-
meusem ; 93 circio, Oceanum Britannicum ; a se-
ptentriane, Britanniam insulam. Gallia Lugdunensis
ducla per longum, et per Jatum inflexa, Aquitaniam
provinciam semicingit. Hec habet ab. oriente. Bel-
gicam ; a meridie, partem provincie Narbonensis,
qua Arelas civitas sita est; et in mari Gallico Rbo-
dani flumine accipitur. Narbonensis provincia pars
Galliarum habet ab oriente Alpes Cottias ; ab oc-
cidente, Hispaniam ; a circio Aquitaniam ; a septen-
tione, Lugdunensem ; ab aquilone, Belgicam Gal-
liam ; a meridie mare Gallicum, quod est inter
Sardiniam et insulas Baleares ; habens in fronte,
quà Rhodanus fluvius in mare exit, insulas Stecba-
das. Aquitani: provincia obliquo cursu Ligeris flu-
minis, qui ex plurima parte terminus ejus est, in
orbem agitur. Hiec a circio Oceanum, qui Aquila-
nicus sinus dicitur ; ab occasu, Hispanias habet ; a
septentrione et oriente, Lugdunensem ; ab euro et
meridie, Narbonensem provinciam contingit. Julius
vero Cesar, qui cum ejusdem terra incolis decen-
nio bellum gessit, concordante secum Plinio mul-
tisque aliis philosophis, tres tantum vult esse pro-
vincias. Qujus nos scripta eodem, quo ipse usus
est, hic inserimus ordine, aliqua tantummodo, que
ille in aliis suc Mistorie locis de civitatibus sive
fluminibus dixit, seu qu: Plinius aliter ac ille sensit,
iuterponentes.

De Gallia secundum Casarem.

JV, Gallia est omnis divisa in partes tres, qtiarum
vnam incolupt Belge; alteram, Aquitani; tertiam,
qui, ipsorum lingua Celi», nostra Galli appellan-
tur. Hanc quoque partem Plinius Lugdunensem Gaj-

D liam esse asserit. Hi omnes lingua, institutis, le-

gibus inter se differunt. Gallos Lugdunenses ab
Aquitanis Garumna flumen, a Belgis Matrona et Se-
quana dividit, Horum omnium fortissimi sunt Bel-
ga, propterea quod a cultu atque. humanitate pro-
vincis longissime absunt, minimeque ad eos mer-
catores szepe commeant, atque ea qua ad effemi-
nandos animo riinent [i

important. Proximique
suni Gra dT6, lienum incolunt, cum

iles aantfinantas hallasm carnnt (ua de esnzga
