<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    609 GESTA GRANCORUM. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    cfücereſur Alaricus, et deinceps in confeſsione.
    ſidei perſeverans, ſecdus alerutrœ pacis tali obſer­
    vatione firmaret, ut Franci pariter atque Gothi
    arma deponerent quoties ad ſtabiliendum ſœdus,
    vel ad colloquendum acies utræque convenerint.
    Gothi itaque aſſuefa infidelitate pacis ſœdera per­
    turbœre cupientes, et regem nostrum vita et impe­
    rio ſpoliare meditantcs, cuſtellos permaximos, quos
    vulgariter hantacocos corrupto vocabulo nominamus,
    pullis contexerunt, ut hoc habitù pallii ſine impe­
    dimento ſtenerent impartum exercitum Clodovei.
    Quod cum Paternus legatarius præſensisset, genus
    factionis admiratus, Francos ad propria redire præ­
    texit, et ipse Alaricum his ſernoncinatiomibus est
    aggriſſus: Quoniam pacis et amicitia jura nostris
    ac vestris utilitatibus providendo inter utraque regna
    ſtabi1ire meditater, et ut ex facto patuit, conſueto
    mendacio et fraudulentia vtimini, ut nostros pallia­
    lis vulneribus ſtenerre voſteris, ne tam subito et
    iuſperale rejiciatur iſta conditio, qualemcunque vici­
    norum regum per interruptiones ſuper hac re pariter
    conſulamus, quidquid ipse decreverit abſque frustra­
    tione compleatur. Quod Paternus oraverat mandat
    completi populi, et Theodericum Italie regem su­
    per hoc percurcandum inſinuat, et quidquid ipse
    decernat præcipit exequeuudum. Quo cum pariter
    perrexisſent, Paternus videlicet et legatus Alarici,
    istius paſteaſſo negotio cogitavit Theodericus quod si
    hos fortissimos reges separaret ab invicem et inter eos,
    altercationes et odii aſſamina ſeminaret, dum se mutuis
    bellarum eventibus impugnaret, dumque se uter­
    que exercitu, mutuis vulneribus ſtenerent, horum
    ipse medius pacato jure quieſceret. Hoc denique
    ſtatuijs, hoc decrevit, quasi ex ſententia prodiſtretur,
    ut hinc et inde Francorum et Gothorum utrāque
    acies convenerint atque circumſtaret; in quorum
    medio legatus Clodovei equo reſidens sursum ha­
    ſlam erigeret, et tandiu in circuitu ejus aurum ar­
    genuumque pro compoſitione ſcionis Gothi com­
    portarent, donec omne ſpiculum hujus gemini me­
    tali congerie operiretur. Hac conditione gravatus
    Alaricus, odium quam pacem elegit potius, et alio
    fraudis genere Paternum decipere conabatur, si
    forte casu aliquo læderetur ad mortem et ita ſini­
    retur iſta contentio, dum non esset qui renuntiaret
    hujus negotii veritatem domino nostro Clodoveo. In
    veſtuſſimo, eum solario hoſpitali præcepit, per
    quod dum incautè graditur, comminuto sub pedi­
    bus ejus ligno, pronus ad terram eccidit, et fracto
    brachio vitæ reſervatus est, Domino protegenle.
    Cumque vix convaleſceret, nec dum ſanato vulnere,
    ad cſendamnoſ, theſauræ cujus anno quandam die
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    a eorum et animo», armaverit, jura las legiones in
    nostram sanguinem accrues, abſque dilatione fa­
    ctionis uas dignas pœnas accipies, cum ad hoc au­
    rum dividendum Francos nostros adduxero, cum ad
    hanc dignitatem poſsidendam nostros nepotes acceſ­
    dero, cum ad dividendo hos terminos campos
    nostros vel funes extenderc fecero.
    His ita peroratis, aſſcenso equo ad Francos con­
    citius abiens, univerſa ſicul evenerant domino suo
    Clodoveo nuntiavit, et ejus animos ad amplifican­
    dam Francorum gloriam vehementer accendit, dum
    ad vidcndos montes Pyrenæos, vel ad colluſtran­
    dum mare Oceanum eum hortatur abire. Hoc fuit
    ſcandallorum initium, inde concærtationis cauſa
    ſuccrevit. Hoc origo diſcordiœ, qua et Gothorum
    B feritas est altrita, et Alaricus vita pariter ſpoliaius
    ei dignitate. Et quoniam Theoderici regis quædam
    principia retulimus quæ noſtræ narrationi con­
    gruere ſperabamus, quis finis ejus fuerit pariter
    intimemus, ut ejus formidabili exemplo pravos ju­
    dices corrigamus. Hic iniquorum quarundam con­
    ſilio depravatus, Joannem papam et Symmachum
    patricium, viros Chriſtianos, ab inſidiatoribus accu­
    ſatos, cum ex toto ſine offenſione viverent, inuquo
    judicio condemnavit atque trucidare præcepit. Poſt
    hæc cum duceretur ad exitum, nec rem hujuſce­
    modi purgaret pœnitundine, ulſio in eum divina de­
    ſcenſit et iniquum ejus ſpirium a corpore violenter
    abstraxit, et ſicut beato papa Gregorio referebile
    cognovimus, eodem die quo de hæc luce migrauit,
    C vir quidam in Sicilia habitans et angelorum vitam
    inter homines gerens, dum juxta conſuetudinem
    orationi incumbere!, et raptus in spiritu vota sup­
    plicia porrigere! Creatori, vidit ipsum Theoderi­
    cum diſcinctum et diſcalceatum vinclus post cer­
    gium manibus ad pœnarum loca pertrahi. Et hi duo
    viri, Joannes videlicet et Symmachus, turpiter
    eum appellabant violentem atque periæhebant. Et
    ſicut eos injuſta morte damnaverat, ita ipſi eum
    post mortem ad ſupplicium perduxerunt, et in ba­
    rathrum Vulcani ſine miſeratione projecerunt. Et id
    his iſta ſufficiant. Verum ad hiſtoriœ ordinem re­
    vertamur.
    Clodoveus igitur Paterni legatarii sui conſilio ani­
    matus et prudentia conſolatus, Francorum proceres
    apud Pariſios congregare præcepit, et aſſtutores his
    verbis allocuit: Quoniam animum veftri vi­
    gor et confidentia mihi bene comperta habetur,
    iideo vos accercendo eſtimavi ut quibus mecum et
    una voluntas et amicitia ſingularis, animi mei ſe­
    creta palefaciam. Volo compertum habeatis animum
    meum aequandi, vobomque pauca compoſcere, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos (ſ = long s). Usei [ilegivel] não foi necessário. </notas>
</pagina>