<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    689   HISTORIA FRANCORUM. — LIB. II.   699
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,470,980">
    factione tua exsiliatum? Quo ille audito, perti-
    nuit, solique Deo spem suam committens, in basi-
    licam sanctae Euphemiae confugit tenuique colum-
    nam altaris. A qua avulsus, sume colla ligatus per-
    lotam circumdici urbem iubetur atque ad vespe-
    ram ergastulo claudi, ubi; modicum quid panis et
    aquae ei quotidie tribuebatur. Postmodum sugge-
    rente Narsete Romanarum partium duce, vincul-
    is ab imperatore levatus ac simul cum clero suo Ro-
    mam redire permissus, ubi Syracusas attigit, cal-
    culi languore fatigatus defecit. Cujus corpus Ro-
    mam delatum ac ad sanctum Marcellum via Salaria
    est humatum, succedente ei Pelagio in pontifica-
    tu.
    
    CAPUT XXXIII.
    
    De Romae a Totila obsidione et Romanorum ad
    Justinianum confugio.
    
    Totila quoque, rex Gothorum, depraedata Sicilia
    egressus, Romam obsidione cinxit. Cujus cives
    tantum unca famis penuriam passi sunt ut cibi ino-
    pia coacti natorum suorum carnes edere vellent.
    Fessis diuina pugna simulque inedia Romanis nec
    valentibus moenia tueri, Totila a parte Hostiensis
    urbem irruit; qui, parcere potius Romanis quam
    eos perdere malens, per totam noctem, qua victor
    urbem intravit, quosdam suorum buccinis clangere
    iubet: "Ut cives se a Gothorum gladiis aut eccle-
    siis tuerentur aut quibusque modis occulerent." Ha-
    bitavitque aliquantulum temporis cum Romanis,
    plus paterna pietate circa eos usus quam tyranni-
    ca crudelitate. Hanc illi, ut concedatur, animi be-
    nigntatem, qui unice antea crudelitalis exstiterat,
    beati Patris Benedicti (quem olim, ut praedictum est,
    audierat) monitio contulit. Aliqui sane ex senato-
    ribus, Romani quondam gloria nominis, tunc au-
    tem miserae reliquiae desertae civilitatis, Constantino-
    poli Justinianum principem adierunt supplices,
    aversum Gothos auxilia poscentes. Turbatus gra-
    vatione Caesar, rebus in Hesperia minus prospere
    gestis, Narsetem eunuchum, cubicularium vero
    suum, expertum belli virum, omni militiae quae in
    Italia erat praefecit. Ille propere (neque enim diffe-
    rendi tempus habuit) cum lecta pube, transgres-
    su Mediterraneo freto in Latium contendit, et iunctis
    sibi Longobardorum auxiliis cum Gothis proeli-
    orum confligente. Totilaque rege interfecto Italiam
    ab eorum dominatione eripuit.
    
    CAPUT XXXIV.
    
    De bello Bucelleno duci ab Narsete illato.
    
    Bucelleno etiam duci Narses bellum intulit, quem
    Theodebertus, rex Francorum, ut supra memoravi-
    mus, cum Italiam introisset, reversus ad Gallias,
    cum Amingo alio illo ad eam subiiciendam relique-
    rat. Qui Bucellenus, interempto Belisario, dum
    penes totam Italiam directionibus vastaret et regi-
    onibus [ilegivel], ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,540,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,960,980">
    est. Amingus vero dum Widin Gothorum comiti,
    contra Narsetem rebellare paranti, auxilio esse non
    dubitaret, utrique Narsetis virtute vincuntur. Widin
    captus Constantinopoli exsiliatur. Amingus, qui ei
    auxilio esse voluerat, Narsetis gladio perimitur.
    Terius quoque Francorum dux, nomine Leutharius,
    Bucelleni germanus, dum multa onustus praeda re-
    pedare festinat ad propria, inter Veronam ac Tri-
    dentum juxta lacum Benacum propria morte de-
    functus est. Habuit nihilominus Narses certamen
    adversus Sisuvald, Brentorum regem, qui adhuc de
    Herulorum stirpe remanserat, quos secum in Ita-
    liam veniens Odoacer adduxerat. Solus quippe Si-
    suvald de Herulorum gente restituerat. Huic Narses
    fideliter sibi primum adhaerenti multa beneficia con-
    tuli. Sed novissime superbe rebellem et regoum
    dilatare suum per Italiam cupientem bello superior.
    cepit celsaque de urbe suspendii. Hic Narses prius
    quidem cartularius fuit; deinde propter virtutum
    merita patricialis honorem promeruit. Erat vero
    vir piissimus, religione catholicus, in pauperes mu-
    nitus, in reuuperandis sanctorum basilicis satis
    studiosus, vigiliis et orationibus adeo intentus ut
    magis precibus Deo profusis quam armis victor foret
    bellicis.
    
    CAPUT XXXV.
    
    De Alboin Longobardorum rege.
    
    In illis diebus, Alboin filius Aldoin Longobardis
    praefuit. Hic, vivente adhuc genitore, cum Turis-
    modo, Turissendi Gepidarum regis filio, bello con-
    flixit. Et cum summa vi utrinque decerneretur, Al-
    boin Turismodum, spatha cervice tenus percussum,
    ad terram dejecit mortuum. Turbati Gepidi, quod regis-
    ilium, per quem maxima ex parte praelium substi-
    terat, interruptum conspiciebant, in fugam versi sunt.
    At vero Alboin, patrata victoria, ad patriam laetus
    rediit. Nec multo post ei vita decedenti in regnum
    substitutus est.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    De Caunii facinore et sancti Medardi transitu et se-
    pulcro.
    
    Illis diebus Cautinus, Arvernæ urbis episcopus
    ren inaudiam fecisse memoratur. Erat in ipsa urbe
    Anastasius quidam nomine, officiosus vero presbyter,
    ingenuus genere. Hunc frequentar pontifex, nunc
    precibus, nunc minis compellingebat ut propterea
    suam, quam per chartas gloriosae memoriae Chro-
    niconis reginae possidebat, cum ipsis chartis ei dono
    daret. Quoniam modo rescenere, episcopus a villa
    ad urbem deducum custodibus lagavit inedia af-
    fendens, ni peritia compilert. Sed ille forti animo
    resisttebat, dicens sibi meius esse ad tempus famé
    affici quam traditis rebus filios exheredare. Erat
    apud basilicam ...
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, formato em duas colunas. Letras marginis centrais (A–D) indicadas verticalmente entre colunas e transcritas como nota_marginal. Algumas palavras no fim da coluna esquerda e em segmentos finais da página estavam parcialmente ilegíveis; marcadas como [ilegivel] por palavra conforme regra. Quebras silábicas conservadas tal como aparecem na página.
  </notas>
</pagina>