655

AIMOINI MONACIIL FLORIACENSIS

66€

rum atque Childebertum , necnon Clotarium, advo- A fuge prisidio se. committunt. Sigismundus vero

€ans, hac eos oratione alloquitur : « Omnipotens,
inquit, totius conditor ac rector orbis, Deus, pa-
terni vos ideo voluit esse lieredes regni ut maternze
vos constitueret, vindices injurix. Quapropter, dile-
ciissimi filii , feliciter nati, felicius educati, si bene
quid.de vobis proimerni, ulciscimini quaxso, injustam

deam, inquam, lios nie. enutrisse materni exsecu-
tores doloris, qnorum ingemisco perisse avos, magni
si adviverent auctores honoris. Neque eteuim parvi
p^nienda est vobis eausa mearum querclarum, qui-

bus contigit tantorum carere patrociniis propinquo-

Tum, quos vobis abstulit inimici atrox invidia, pritis-
quam hujus vite perciperetis oblectamina. Quid
vero spei sit reliquum animadvertite, Nunquid par-
«ituros putatis nepotibus qui non pepercerunt fra-
tribus? Et certe illos parva pro parte regni c medio
sustulerunt hominum. Vobis autem mitiores fóre
censetis, quibus ablatis magnorum iunerit spes re-
gnorum? Namque si vos justam non cxegeritis ul-
Vionem , ipsi vobis infaustam inferent necem. Quod
$i miseratione non movemini mortuorum, anxios
sallem meorum contemplamini affectus. viscerum,
qui fuerint, dum patrem gladio, matrem fluminis
submersione, sororem exsilii relegatione damnari
couspexi. » His filii piis maternz quercle commoti
affectibus , exercitum Francorum pervalidum con-
gregantes, Burgundiam contra Sigismundum et
Godmarum , fllios Gundebaldi regis, pugnaturi iue
grediuntur.
CAPUT IV.
De Sigisinundi in edificanda «de sunctorum mar-
tyrum sancta magnificentia el victoria.

Tone temporis Sigismundus basile2m savetorvm
Mauricii sociorumque ejus magnis exstruebat impen-
sis, in loco nuncupato Agauno. Circa eumdem
quippe locum magnanimitatem sux. ostendit devo-
- tionis, dum esset vir optimze mentis et sanctarum
locupletator ecclesiarum. Nam et przdiorum illi
loco contulit copiam, et clericorum ordinem psal-
lentium constituens, sanctze religionis martyres pro-

pitios sibi adscivit. Meininerat elenim se, conjugis '

persuasionibns deceptum , unicum amisisse filium.

: Quem, dum illa odio persequitur novercali, in tan- D

: tim exosum fecerat patri, ut felle commotus juberet
eum puuiri gladio. Nec multo post facti penitentia
ductus, secum ipse reputans quid sceleris adiniserit,
ad sepulera sanctorum recurrens sepe humique
prosiratus, eos erga se clementissimos fore efflagi-
tns, rogabat ut,si quid minus perfectum divinzque
majestati adversum in suis reperiretur actibus, id
eorum interventu justus Judex in hoc sxculo potius
quam in futuro puniret examine. Quam petitionem

: ad effectum juxta votum pervenisse constat, Audiens

quibDne exereiinm advenire Krancarnum — idinsirnit et

C

€um tutelam sanctorum Agaunensium mariyrum (T-
tato expeterel eursu, a Clodomiro, f'rancorim reae,
qui eum persequebatur, captus alque Aureliauis

perductus, carceri est mancipatus. Tune beau

Avitus, qui in territorio eiusdem urbis abbatis fune

" gebatur officio, rogare Clodomirum cepit nue tam
patris matrisque mez infandissimam necem. Gau-

excellentis nobilitatis insignisque bonitatis viram
. neci traderet. Quod ille audire detrectans, eum ia
villa, cui Calumpnia nomen est, perduci, ac ibidem
cum filiis capite czesum in puteum projici jussit. De
quo postmoJum sublatus atque ad basilicam sancto-
Tum Agaunensium devectus marlyrum, cum digno
est lionore sepultus.

Quem sanctorum collegio Christum Dominum an-
numerasse, ideo non ambiguum habctur quod febri-
citantes quique, si pro remedio anim: ipsins salu-
tare fideliter offerre fecerunt sacrificium, continuo
ab ínfirmitatis sux liberantur incommodo. Auctor
vero necis ejus non diu Letatus est in hoc facto.
Nam, sequenti anno, idem Clodomirus, commoto
exercitu, partes Burgundi:xe devastaturus aggreditur,
Cui occurrit frater regis defuucti, ac, fraternae necis
avidus vindex, pugnam cum eo non dubitavit con-
ferre. Sed Burgundiones, more sib! solito, animosi-
latem. Francorum non perferentes, hostibus terga
nudaruut. Rex. vero. Clodomirus, juventa alacrior,
arinis munitus, et ipso praesentis certaminis prospero
Suceessu animatus, dum audacius quam debuit ho-
Stes insequitur, pernicitate equi cui insederat ve-
cius, agmen inimicum, sui nimium negligens,
antecessit. Quem illi a suis desertum, a se vero
Cireumventum conspicati, telis eminus urgere co-
perunt. Sola etenim species viri et nimis nol
atque oJaeris fortitndinis gloria peiturbibat hostem,
ne quis propius feriturus auderet accedere. Qui,
ubi hostilibus se circumdatum cuneis vidit, nullum-
que adesse suoruin, in virtute sola remedium po-
neus salutis, convertit. equum seseque collegit in
arma. /Estuare tanen. magnanimus coepit juvenis,
atque, incertus animi, ingentia peclore versare
consilia. Obviamne eundum, an hostibus cedenduin
foret, aliquandiu deliberavit. Tandem aliquando
invenit ratione viam, vicitque mentem pudor; in-
terque confertíssimos adversi agminis viros pro-
ruens, ferro iter aperire conatus, quem primum
obviam habuit equo dejecit. Cireumventus autem,
:eonfossis lateribus vitz terminum sortitus est.
lnpiger sane juvenis et manu promptus, sed consi-
lio parum providus; qui in secundis amorem

posuerat vite. Fuit tamen maternz, pro posse, ul-
tor injure. Porro Franci, regis interitu. comperto,
non, ut nationes cztere, subsidium quzsierupt
: fugze, sed, ira fi el pndiones insecuti cz-
Prim g - Devastaiaque omai

Provincia, nativum repetunt solum. Reguum regis
