en

HliSTORIA FRANCORUM. — LIB. il.

074

a me vocatus fueris, iter si sapis nostrum parabis. » A et ait : « Nunc mihi bonum est. mori oum filiis

Ea forte nocte Leo, generum domini ad domum
redeuntem prosecutus, vina porrexit, Cui ille joco
ait : « Dic, o puer, si valeas, qua nocte ad patriam
reverti desiinas? » Ad quem Leo item jocando, veri-
tatem lawen. effatus : « Hac, inquit nocte, si Deus
permiserit. )— « Utinam, ait alter, me custodiant inei
famuli, ne quid de domo mea auferas. » Necdum
Maque prinia uocüis quiete transacta, Leo ad. Át-
talum properans quzrit an haberet spatham. Quo
Degaute ille a capite domiui sui scutum simul
cum Ííramea aufert, sciscitantique  &omino re-
spondit se essc, velleque Attalum, qui tanquam
ebrius. quiescebat, suscitare, ut ad pastum equoa
xlducat. lllo vero non abnuente, profectus est ad
Aualum; asceusisque equis roptisque quibusdam
veslibus sive ornamentis, Lriduo jejuni iter pera-
ggut. Venientes vero super Mosam, dum a quibus-
dam detinerentur, relictis equis super parmas flu-
vium iransmearunt; inveutaque arbore pruni, ejus
ablato fructu, inter iter agendum eo se satiant.
Porro viam ingressi Campauis, nocle quadam au-
diunt sonitum post terga currentium equorum. Tunc
Leo 2d puerum : « Prosternamur, inquit, terrz, ne
viléamur. » Tunc post truncum rubi se collocant,
extractis lamen. gladiis, ul, si necesse foret, his se
defensarent. Equites vero eo loci constiterunt, spe-
ctantes donec equi urina se levarent. Dixitque alter
ad alierum : « Vie wibi, quia fugiunt hi detestabiles!
Verum si invenirentur, unum ex eis patibulo, alium
gladicrum ictibus perderem. » Erat autem. qui lime C
loquebatur dominus illorum. Qui motis equis cum
socio recessit a loco. llli vero eadem nocte Remis
wenientes, a presbytero Paulello per biduum re-
creati , ad beatum Gregorium sunt regressi. Attalus
cum gaudio susceptus, Leo cum uxore ac filiislibertate
preinioque terre donatus est.
CAPUT Xil.
De dolo in filios Clodomiri.

Interea C'otilJis regina Parisius residens, filios
Clodomiri, nepotes suos, solerti nutriebat diligentia.
Chil.tcbertus autem zelo ductus, quod videbat regi-
nam maternum super eos declinasse animum, autu-
wians deperire sibi quidquiJ materni affectus in illis
wansfundebatur, Clotarium excitat ut e medio ho-
minum t!ollendi adolescentes occasionem querat.
Dolosaque adinvicem capiantes consilia, ad matrem
dirigunt qui memoratos juvenes ab ea susceptos ad
se perducerel, a&»erentes velle se debitam ipsis regni
reddere porüionem. Dolum regina non pravidit, man.
datoque filiorum paruit eo studiosius quo adolescen-
tulis bene esse gratulabatur consultum. Suscepit
legatus juvenes, ut eos deduceret ad reges Eo disce-
dente, e vestigio venit alter, forcipes el gladium de-
fereus. Quibus regina visis inquirit quid sibi ista
velint. Cui veredarius; « $.c, inquit, mandant filii
1ni. velis ne nenates inns tanderi. an gladio nercuti?

meis. Moriua est pietas. Nunc profecto illud est
lempus quo, si. omnes sua deut consilia, huic malo
remedium inveniant nullum. Novuu lioc flagitii genus
est, quo patrui innocentium appetunt vitam nepo-
Win. Doleo, fateor, parricidas generasse me filius,
qui non possent parcere parentibus. Se de i lis taceo
quos justa allegatio mareruze calamitatis exosos fe-
cerat. Verum in istis nulle reperiuntur causa offen-
sionis, nisi quod in rcgno natis regisque filiis, c ehiia
invidetur portio paternz hereditatis. Pereunt itaque
ad dolorem mihi, ad frectum illis. At querat quis
Ut quid eos occidere velint. Cognoscat quia. ad prze-
$ens ipsis mors eorum proficiet. Miseram me, quas
2d hos frucius fecunditalis sum reservata, ut infe-

B licia eis porrigerem ubera qui mihi chara nepotum

auferrent pignora! Ego, iufantuli, vestras causa sum
perditionis, quie inconsideratis persuasionibus pae
trem vestrum objeci periculis mortis. Satis infeliz
maler fueram, avia volui esse solliciuor. Videng
mihi actatem. precedere, tentavi consulere post me
ncpotibus; aique utin.m. consuluissem! Sed uuuc
eos mihi qnidem eripit intolerabilis erumua, quos
magis magisque commendaverat nara ei miseri-
cordia, Summe Deus, ne inter greges noxsiorum de-
putes animas innocentium, nec eas seva inferorum
crucient supplicia; sed mundo supernum iter car-
pentibus e vestigio tranquilla zeterue vitze succedant
habitacula. » His dictis, indignatione simul et com-
passione vox est intercepta loquentis. Verum ubi
spiritum resinspsit ; « Et quid , ait, aliud restat ?
Conditio mibi «ffertur utrum malim eos tonderi, an
gladio percuti, Sed utcunque se res liabeat, nulla-
tenus clericos fleri patiar. »

llzc dixit, putans quod pietate flexi naturae a tanto
desisterent scelere. Quamvis enim ei nota esset Clo»
larii feritas, nunquam tamen credere. potuit quod
usque ad parricidium perseveraret. At. ille longe ab
ejus sententia aberraus, arreptum seniorem | iaty
puecum ad terram elisii, cultelioque latus perfodieus
vita pnvavit, Quod cerneus junior, ad Cb.ldebertum
se contulit; et suffusus lacrymis specie miserabili,
pauui inhzrens vestigiis, orare veniám, ac ut ani-
muu sibi regis Clotarii conciliatum  redderel obse-
crare. Motus ille miseratione frairem. deprecabatut
ut nature contemplatione molliret iram, necpotique
parceret, supra iiam cousütuens jus naturx. Pro-
mittebat etiain se pro. hujus rei vicissitudine benefi-
cium quod ipse vellet. recompensare. Cui frater :
* Dum tu, inquit, hujus facti. minister existis, ut
quid misereri velle te simulas? Quin potius puerum
a te expelle, aut pro. co. morere, » Veritus Chilge-
bertus verba fratris, nec ejus valens. imo nolens,
contraire voluntati, puerum a se repulit. Quem €io-
tarius eo quo fratrem in bier i | d Keli-
quus qui superet: '£ qi tribut, uU S aC Saluti

D
auam regno intentus. prompta fidissimorum sibi fs»
