651

AIMOINI MONACIII FLORIACENSIS

652

dixit : « Tu , inquiens, rex, hinc nihil accipies nisi ^ processerat, Domino vola suarum solutura precum.

quod tibi vera sors auferre permiserit. » Mirantibus
cxteris, simulque andaciam. viri incusantibus, rex
moleste id se jerre dissimulans, vas supra memora-
tum fegato pontificis reddidit. Emeuso labentis anui
circulo, idem princeps exercitum adunari praecepit
in campo qui Martius dicebatur, generale propo-
nens edictum ut sic adessent armati ac si contra ho-
$ies pugnaturi. Procedit eo loco quo jussum fuerat
exeréitus, gestis militi: clarus ac armorum nitore
couspicuus, Progreditur et rex Clodoveus ordinatam
$uorum aciem inspecturus, cireuitoque agmine de-
venit ad eum qui urceum suo percusserat mucrone.
Quem intuitus. taliter alloquitur : « Universum, in-
quit, perlustrans exercitum, te ignaviorem nou re-
peri, nec inutiliora gerentem arma conspexi. Nam
nec hasta aut clypeus nec galea aut gladius alicujus
sunt utilitatis. » Et extensa mznu franciscam ejus
terrz dejecit, quxe spaiha dicitur. Ad quam recipien-
dam cum se ille incliuasset, rex suam vagina exemit
ejusque cervici valido conamine illisit, dicens : « Sic
iu Suessionis in urceo illo mihi fecisti. » Eo itaque
mortuo, rex unumquemqie ad. propria redire pr»-
cepit. Grandis propter hoc factum Francos terror
invasit, et ne quis ejus voluntati in posterum con-
rairet coercuit. inerat vultui ejus gravitas mista
alaeritati, ut et $ucunditate aspectus mulceret pro-
bos et severitate terreret improbos.
CAPUT Xii.
De Clodovei regis procatione.

Erat quippe dies Dominica. Aurelianus, inter czte-
ros pauperes pra: foribus stans, egressum ejus oppe-
riebatar. Expletis missarum solemniis, egreditur
puella , egenis (ut ei mos erat) eleemosynam largi-
tura, Accedit Aurelianus, ut. mendicus stipem po-
stulaturus. Cumque flla aureum ei porrigeret, ipse
spprehensam manuw ejus, pallio super brachium
reducto, nudam ori suo osculaturus admovit. lila,
pudore puellari rubore perfusa, domum repetit. Mit-
tit continuo puellam, quz inventum tt patabat
mendicum ad se deduceret. Quem coram positdni
taliter alloquitur: « Quid tibi, o homo, visum, ut
eleemosynam accepturus manun meam veste denu-
dans osculareris ? » Cui ille, interrogata. omittens,

D ule dedit responsum : « Dominus meus, rex Fran-

corum, audita generositatis tuse excellentia, deside-
rat te habere conjugem. Ecce annulus ejus, et cx-
tera ornamenta sponsalia. » Conversus autem, ut
sacculum quem post ostium deposuerat sumeret,
oblaturus ei munera qu:? detulerat, furtim ablatum
esse persensit. Quastione habita invenitur sacculus,
recipit eum ut peregrinus, munera puellze offert, de
nupliis jam securus. Nam illa, ubi de tori copula
audivit, legato in liec verba respondit : « Non est,
inquit, fas Christianz mulieri paganum sortiri ma-
ritum. Sed si hoe cunctorum przordinavit conditor
Deus , ut ille per me Createrem agnoscat suum, pe-
tita non abnuo, quinimo omnipotentis fiat Domini
jussio. » lllo dicente regem ejus desiderio per onr

' Quo ergo ordine ad matris Ecclesiz si»pum ae ca- G nia assensum. przbiturum, rogat illa ut secreium

tholiee pervenerit fidei. unitatem paucis edicam.
Duxit uxorem ex genere. Burgundionum , Clotildem
nomine, Christianam ab ipsis cunabulis infantiam.
Mec tali quadam ex causa ad notitiam ipsius regis
perveuit, Miserat idem princeps legatos ad Gunde-
baldum regem Burgundionum, ferendi pacis gratia.
Qui dum palatio immorantur, Clotildem puellam
contemplati inquiruni quie sit, Dictum eis est ne-
ptem regis essc, ex fratre progenitam. Qua, jn-
quiunt, parentibus orbata stipe nunc alitur regia, Re-
gressi ilaque legati nuntiant. perfecta esse pro qui-
bus ierant. « [nter cxtera dicunt se vidisse puellam
adeo forma venusiam ut cuilibet potentissimo regi
nuptui tradi posset. Quam, inquiunt, regia manan-
tem a stirpe, patre ejus hac vila carente, patruus
ab ineunte nutrit atate, » Hoc audito, rex Clodo-
veus amore capitur puelle, sperans se ex liac occa-
$ione regnum Burgundie arripere posse. Dirigit
€ vestigio quemdam sibi familiarissimum , nomine
Aurelianum, qui munera puelle a se missa perferens
speciem cjus diligentius contemplaretur. Huic im-
perat ut puellam adeat, de nuptiis voluntatem regis
ediscat, et. quid animi illa super hae re habeat

'» nariac

apud se hoc verbum teneat, ne patruus aliquo illud
pacto persentiseat. Qui fidein dans se id nulla pro-
ferre ratione regreditur ad regein, quein. prospero
nuntio reddidit alacrem. Puella sane eum, quzm
Clodoveus mi-erat, anuulum ih thesauris patrui re-
posuit custodienduin.
CAPUT XIV.
De Cloiildis desponsatione.

Tterato Clodoveus eumdem Aurelianum ad regem
dirigit Gundebaldum; ut sponsam requirat suam,
nuptiali faedere sibi copulandam. Qui, regem adieus
Burgundionum, mandata ei depromil regis Franco-
rum. llle se nescire latetur quae ejus sit sponsa, nec

: $e ulla posse dare responsa. « Sed tibi, inquit, caven-
D dum ne publica affectus contumelia ex hac pellaris

aula, qui nostra advenisti exploratum regna. » Cui
legatus : « Hiec, inquam, mandat dominus tuus, rex
noster Clodoveus : « Si vis mibi Clotildem meam
reddere sponsam, locum designa quo eam receptu-
rus adveniam. » Àt ipse miratus quod neptem suam
peteret. Clodoveus, convocatis regni primoribus ,

consilium cum fis ixduisl esset facturus. Qui
ir eau Te ne in Burgungiaa

"EE 2212 --.
