605

RORICONIS MONACIII MOISSIACENSIS

604

sata. Hanc consuetudinem ab iusipientibus et rusti- A paucis militibus, optans magis mori quam amplius

cis adhuc etiam conservari quasi veracem, cuim ex
toto inanis sit et aljicienda, plurimi asseverant.
Abiit mulier, et oblormivit, et tamen ei in somnis
fictitia quasi prisentia demonstrata sunt. Vidit in
somnis quasi de umbilico ventris sui exire arborem
excelsam et sublimem, ita ut pene nubium altitudini
coxquari videretur : filium videlicet signans, qui ex
utero illius generandus erat. Et evigilata prze pavore
narravit viro suo somnium, insuper et secretüm
comin sue nil morata nudavit, Qux cum mane
Surrexisset edocta a marito, non ut evenerat, sed
falens dominam suam ei aliter est locuta. En,
inquit, domina mea, tua. verba rememorans, juxta
virum hac nocte obdornivi, et vidi per somnium

quasi equum et equam omnium pulchriores ingredi B

in domum dominorum meorum, quos subsequebatuc
pullus habilis et lascivus sua pulchritudine superans
oinnes greges equorum.

. Mis auditis, Idatius et. Eugenia putaverunt sbi
sobolem adfuturam, et ob hanc gratiam Theodcricum
et Liliam libertate donaverunt, et multis muneribus
ditaverunt. Conceptum puerum Lilia peperit, et
vocavit eum nomine patris sui Tlieodericum. Crevit
puer, et ablactatus est, et adoptans eum Idatius in
filium, cum omni diligentia eum enutrire precepit.
Fuit enim decorus aspectu, stitura procerus, sacu-
lori prudentia et calliditate munitus, et corporis
nimia fortitudine circonspectus. Defuncto igitur
Moro et Exgrnia, jussus est milit;re Theoder:cus,
et sic Leonis imperatoris gratiam emeruit, et impe-
riali palatio apad Constantinopolim ingenuitatis el
audacim nomeu sibi acquisivit ei laudem. Piole-
mus quidam ex senatorio ordine huic in ami-
viiam singularem ita devinctus esse refertur,
vt eum usque ad diem sui obitus suo consilio
et prudentia ab obviantibus periculis invidorum
tutare conatus sit. Et dum quibusdam Theode-
rici prudentia placeret, du et quibusdam invidi
causa videretur onerosa, per internuntios communi
consilio ab imperatore Itali petiverunt ut eis Theo-
dericus patricius instituerelur, quatenus cjus pru-
dentia singulari ab instantibus inimicis tueretur Ro-
mana libertas. Placuit hoc imperatori, et eum
Woinam dirigens, patriciatus honore sublimatus est,
'et cum Ilerulis prelia multa commisit, et eus ad
internecionem usque delevit. Unde contigit ut cum
die quadam adversus eorum regem prxlium conci-
lassent, el ex utroque exercitu plurima hominum
multitado muluis vulneribus sternerentur, sentiens
Theodericus suorum gladios defecisse, terga dedit,
el ita eum suis fugiens Ravennam cst ingressus.

vivere, cum jam dispersi essent ad. predandum,
quasi ex improviso inimicis occurrit, et eos impára-
ies inveniens veluti vulgus ignobile superavit, et
eorum regem gladio trucidavit, uxorem insuper ac
liberos interfecit, regnumque et gentem Herulorum
et nominis dignitatem ad nihilum usque deduxit, eL.
eorum spoliis ditatus est, ita ut Cbreesi opes supe-
rasse se crederet. Hoc cum relatum fuisset impera-
tori, extimuit protinus ne similiter adversus eum
aliquando arma corriperet, et eum vita privaret et
imperio. Tunc etiam et persuasum est imperatori a.
quibusdam anulis, quibus Theoderici ltberalitas et
prudentia displicebat, qui eum queque accusaverant
crimine pessimo, ut Theodericum sub festinatione
Ad se venire przciperet et eum vita privaret. Theo-
dericus igitur nihil doli suspicatus, cum 192 mil-
libus fortissimorum bellatorum | Constantinopolim
usque properavit, eL sic occurrit imperatori. De-
cretum erat aly universo senatu ut cum Tlieodericus
solus ingrederetur palatium, membratim scindere-
tur totus, et ita de medio viventium tolleretur. Sed
Ptolemzi amici sui consilio conservatus et astutia
liberatus est. Accessit enim ad imperatorem, et
eum his allocutus est verbis : « Indignum nimium
est majestati vestras, domine mi imperator, &l sic
fraudulenter homo ille interficiatur sine lege, sine
judicio, sic separetur a suis, sic opprimatur a no»
stris. Prius omnibus causa criminis exponatur;
prius ad suos senatores etiam de curia nostra nobi-
Jiorcs dirigantur qui rem diligenter examinent, qui
ofiepsionum culpas niultiplicare didicerunt, ut eui
ab utrisque Dior le dignus faerit judicatus, tune de-
centius atque liberius aut bestiis subrigatur, aul
capite puniatur, vcl suspendio pereat. Interim vivus
teneatur et. vinctus. En et ego cum legatis vestris
abire paratus sum. » Fliguntur denique quinque viri
nobiliores de curia imperatoris qui, u& suggesserat
Ptolemzus, ad Gotlios ltalosve imperatoris niandata
deferrent. Jussu imperatoris abiit cum eis Diole-
mius, et secretissime praemisit puerum: qui Gothis
universa nunliasset, et qui intimarel legatos. ozmnes
esse vinciendos pariter et Ptolemarum, el quarum-
dam ponarum ostentatione perterrendos, nisi eià

D velociter dominum suum Theodericum sanum et in-

columem redderet imperator, et cum: prosperitate
€os omnes qui cum eo erant ad propria redire per-
mitteret. Quid plura? necdum verba finierant qui
missi fuerant senatores, et ccce undique vinciuu-
tur, ad suspendendum cruces aeptantur, gladii
acuuntur et diversa mortium genera. pra parantar :
eos pariter enecare comininantes, nisi dominus suus

Digitized by Google
