595

RORICONIS MONACIIL MOISSIACENSIS

$96

memorans , et ad contemnendos inimicos eorum A giraret universos, et apparatum singulorum sedulo

enses acutissinos esse semper insinuans. ,Et cum
hinc et inde utrique acies insisterent, et buccinis
concrepantibus undique spicula mitterentur, totis
viribus cum Romanis decertantes Franci, memores
prioris injuri:& qualiter eos a Sicambria ejecerant,
nulli parcentes 2tati, omnes pariter descctis cervie
cibus gladiis obtruncabant ; et quod dictu etiam est
horrendum, plures eorum laniandos bestüs obje-
ctabant. Siagrius ilaque. cesum cernens exercitum
suum, solus e przelio, fugit, et cum se morti cona-
retur abstrabere, morti potius destinatur. Nam dum
Tolosam fugeret ad Alaricum Gothorum regem, et
Clodoveus victor detractis spoliis lzelaretur, inier-
currentibus nuntiis perlatum est Clodoveo quod

apud Alaricum Siagrius occultaretur. Pervaso igi- B qui vitam fuga protexerant,

tur omni regno Siagrii, Clodoveus legatos suos ad
Alaricum dirigit, mandans ut ei Siagrius redderc-
tur , sin aliter, pararetur ad bellum. Metuens Ala-
ricus Francorum gladios experiri, per eosdem le-
gatos regi Clodoveo Siagrium milit, mandans hu-
militer ut juxta. votum animi quod meruerat red-
deret inimico suo. Qui cum regi przsentaretur,
misso spiculatore caput ejus amputari przcepit.
Dehinc j jam sedato, tumultu, et fugatis hostibus par»
tíimque detruncatis, regnum Siagrii, et thesauros
ejus universos omnemque regiam supellectilem eibi
soli Clodoveus retinuit, Predam vero et spolia oc«

€isorum militibus universis :que dividenda man-

davit. Non solum enim villas seu castella aliqua va-

perlustraret intuítu, ad ultimum eum qui percusse-
rat urceum oculis conspicatur. Et prefatam inju-
riam mente revolvens, agrestia ejus arma miratus,
eum injuriare coepit cur videlicel conventum viro-
rum nobilium tam horrendo turpasset apparatu.
Accipiensque arma singula, cum indignatione ma-
xima elisit ad terram. Et cum ille ad eolligenda
arma manum accliais extenderet, rex elevata bi-
penne caput. ejus lethali vulnere percussit, et ait :
«ta et tu anno. praterito Suessioues urceum per-
, cussisti. » Quo mortuo, adversus Thoringos eumdem
duxit exercitum, et eos nimia cde prosternens,
post innumeras cedes, posl populi totius diminutie-
nem, posi patrix devastationem, residuos tandem,
redire pracepit , et
€os Francorum tributarios fecit.

In diebus illis Gundobaldus et Godegisilus Bur-
gundionum reges, filli vidclicet Gundewei, qui ex
genere A'hanarici regis desceuderat, nimia cupili-
tate iliecti, fratrem suum nomine Chilpericum gla-
dio peremerunt, et uxorem illius, ligato ad collun
saxo, fluctibus submerserunt. Chilpericus iste duas
filias habuit. Nomen uni Chronna, Crochildis atteia
vccabatur ; Chronnam vero, mutata. veste, Gunde-
ballus exsilio condemnavit, Chrochildem domi re-
tinuit. Prasceperat tunc. Clodoveus rex legatario suo
Aureliano ut sibi puella nobilis quxreretur bonis
moribus adornata et habitu corporis decorata, quam
sibi conjugio copularet. Frequenter ig Burgundiam

staverant, verum etiam ecclesias plures cuin tanta C Aurelianus ierat, quamobrem et Chrochildis pru-

aviditate depopulati sunt, ut. cum aurea quique
vel argentea utensilia sibi quisque reconderet, ea
etiam qux nullis utilitatibus erant. congrua vel un-
guibus dissecarent, vel (lammis injecta concrema-
rent. Inter cztera vero ecclesiarum ornamenta, ur-
ceum mira magnitudinis mirique decoris, de ec-
clesia quadam abstulerant. Hos ecclesie ejusdem
episcopus per legatos subsequitur, bumili prece dc-
pescens ut ei Clodoveus rex urceuin reddere digua-
retur ablatum. Quibus ita respondit : « Licet omnia
reddenda forent qu:e de Christianorum ecclesiis ab-
siolimus, tamen si aliud videtur non mereri episco-
pus, urceum tamen, si nostris parti. obvenerit, non
negabo. » His dictis, concitus abiit quo totius praedze

summa dividenda erat, et sic universis militibus D

 Pufit:« Rogo, charissimi milites, ut Dei amoris gra-
tía urceum ilium mez sorti deputetis, quatenus hunc
petenti episcopo reddere valeam, ne ex toto pau-
percula ejus ecclesia nostra violentia desoletur. »
Placuit universis petitio regis, et gratanti animo
wrceum reddere decernebant, cum unus e Francis
in sui perniciem elevata bipenne urceum percussit,
et ait : « Quod ei sors. dederit, cuivis impertiatur a
rege, nostras nobis partes ipse relinquat. » Obstu-
Pefactis omnibus ac rei istius novitate turbatis,

dentiam et elegantiam bene cognoverat. Hic acces-
$:t ad regem, et puelle. prudentiam pimiis prace-
niis attollere ccepit. Exarsit in concupiscentia ejus
regis animositas, et per legatarium virginis aures
appellat, si forte Francorum regi puella nobihs et
orphana cuperet sociari. Regis mandata laturus.ar-
ripit iter Aurelianus, Burgundiam tendens, et quo
goverat esse puellam pedestri itinere properat, pe-
ram ferens et baculum, resarcitis tunicis adopertus,
in sportella absconsa ferebat munera Clodovei. Quo
cum pervenisset, adveniente die Dominico inter re-
liquos pauperes ad capiendam eleemosynam sese
Aurelianus immiscuit ut. Chrochildi de ecclesia re-
deuuli paucos indicaret sermones. Erat enim Chri-
Stiana. Qua cum de ecclesia domum reverteretur et
solita munificentia singulis pauperibus eleemosynam
impertire, pervenit ad Aurelianum et obtulit ei
aureum unum, totius ignara negotii. Quem cum
ille recepisset, caute subtraxit pallium puella, in-
nuens sese loqui velle eum illa. Ventum cst ad
palatium, et, subsequente Aureliano, ingreditur virgo
triclinium, et (hus mcam que convocel pere-
grinum. p Gr donaria regis, et an-
inen oer Ger oorrexi eum puellr,
etait: « otn obsecro, mi domina, quiddam
