615

ROBKRICONIS MONACHI MOISSIACENSIS GESTA FRANCORUM.

616

liam dereiiquit, et immensis muneribus ampliavit. A est. Sed favente Domino, cui nefaria ejus vita

Sic itaque exsultans in Domino et in letitia. dele-
elatus, Turonis est regressus, et multa munera
supplex obtulit confessori , centumque solidos ad
redimendum equum suum matriculariis dare prx-
cepit. Sed nec solvi, nec etiam rnoveri potuit loco.
De.iit iterum centum, et moveri potuit et absolvi.
Quem cum recepisset, ex abundanti letitia resolutis
in risum, talia dicitur responsa dedisse: « Vere
beatus Martinus et auxilio promptus, et in negotio
charus habetur.» Et ascendens equum, purpura re»
Uimitus el auro ac diadema regium in capite ge-
$lans, pro exsultatione victore ob revereutiam
sancti Martini auri et. argenti. plurimum in atrio,
quod est inter ecclesiam -S, Martini et civitatem
przsente populo sparsit, et regia inunificentia dis-
pensavit. Ab ipso igitur die susecpit eum Anastasius
linperator in amicitiam singularem, et. non. solum
rex aut consul, sed et Augustus ab eodem. impera-
tore jussus est appellari. Et tali gloria. sublimatus
ante sepulcrum beati. Martini genua fitit et oravit.
Et sic urbe. progressus , Parisios rediit, et camdem
civitatem regni sui sedem esse constituit. Eccleslant
«ero Sancti Pctri quam se facturum promiserat ante-
quam progrederctur ad bellum. ct decenti. composi-
tione construere fecit, et. constructam orpameniis
atque redditibus sufficienter ampliavit. Dehinc ad-
versus Ragnerium atjue Richarium duxit exerci«
tum, qui apud Camaáracum morabantur, et eos omni
dignitate seculari et. vita pariter confirmavit esse

B

nudandos. Erat iste Ragnerius effrenus in luxu- C

riam, et habebat consiliarium quemdam Pharonem
nomine simili spurcitia lutulentum. Oderat eos Do-
münus, ct ideo ab hominibus Dei amari non pote-
rant. Propterea et Franci superiores, quos doini-
natu. premebant iniquo, nimium iudigne ferentes
lalibus subdi, accesserunt ad Clodoveum, et petie-
runt ab eo munera ut eum dolo ad certandum con-
tra nostros impellerent, et ita sine tumultu maximo
et vitz illius fluis imponeretur et crimini. Dedit eis
itaque rex armillas, ei balteos cuprinos, et electri-
nos subdole compositos, et desuper auro tectos.
Quibus receptis muneribus, cceperunt adbortari
Ragnerium ut adversus Clodoveum arma corriperet
et egrederetur ad bellum, mentientes regem adven-

displicuerat, correptus est et ligatus, et Clodovco
praesentatus. Cum quo et Riceharium atque Pharo-
nem comprehenderunt, et vinctos pariter regi obtu-
lerunt. Quos capitibus puniri przcepit, et ita ne-
fando crimini finem imposuit. [Insuper et thesauros
eorum ac civitatem proprix ditioni restituit. Apud
Cenemanicam quoque civitatem Ragnerii propinquus
quidam morabatur Ragnimirus nomine, quem pa-
riter vita privavit et. regno : ne scintilla videlicet
iniqui germinis remanere videretur, qua scelus
horrendum suscitaret in populos, et Sodomorum
Gomorrl:orumve, quod obsit, exterminio damna-
rentur. Cumque proditores Ragnerii cognovissent
quod in pretio tanti facinoris :es vitiatum accepis-
sent, conquerentes nimium et sero poenitentes, ac-
éesserunt ad regem, et qualiter ludificati" fuérant
intimaverunt. Quibus Clodoveus ita respondens, ait:
t Tale. aucun merito recepistis ; qui dominum
estrum  morii tradidisti. Sit jam vobis salis
vestras animas reservasse, el non pro tanto cri-
mine condigua suppliria persolvisse.»

T's igitur patratis, fehre corripitur Clodoveus, ct
de die in diem sentiens langorem ingravescere, con-
vocatis Francorum proceribus, regnum suum divisit
in partes, et filiis suis quatuor easdem partes distri-
buit.. Childeberto vero filio suo, quem unice dili-
geliat, Parisios tradidit, et Clodomirem apud Áure-
liam resi!ere prxcepit. Clothario Suessiones dedit,
et Theoderico, quem ex concubina genuerat, Remis
civitatem atque Camaracum indulsit. Cumque per
Francorum proceres luctus ingens oriretur pro
tanti regis abscessu, suspirans ad colum rex fide-
lis: « En, inquit, Domine Deus, miserere inei, et
populum hunc, qui in tuo nomine sacri baptismatis
regeneratione purgatus esl, iu ipse guberna; tu
nostros li:eredes perpetua. tuitione. circumda. Cro-
childem vero nostram, imo tuam, el quia tuam idco
melius nostram, ita tibi commendo, ut eam tuearis
sicut propriani, sicut. domesticam, sicut filiam, vel
$'cut ancillam. Tu eam mihi providisti. servo tuo
atque tradi/listi; tibi eam reddo, per quam et tux
legis decreta cognovi.» llis dictis, reddiuit spiritum
et sepultus est in basilica Sancti Petri, quam ipse
construxerat, anno tricesimo sui regni, Domino Jesu

tare cum paucis, se multis militibus esse constipa- D Curso regnante in perpetuum, cui est bonor et
tum. Quod cum audisset Ragnerius, audacter ad gloria in szecula seculorum. Amen.

pugnam iit, e adversus nostros acriter oraliatus

Ezplicit.

Digitized by Google

