idib. Octobr. eclipsis luna fuit cum esset A
quartadecima , et eclipsis solis secuta est eo-
dem mense 1v Kal. Novemb. luna vicesima
octava, utroque sidere in quindecim diebus
deficiente, — -

879. Hludovicus rex tv Id. Aprilis obiit.

830. Hiludovicus et Karlomannus apud Ámbianas
regnum suscipiunt, et dividunt mense Mar-
tio.

882. Iliudovicus Karlomanni frater obiit.

905. Hoc anno mediante Maio, v Feria apparuit -
stella circa ipsum septentrionem a parte cir-
cii emittens radium magnum versus curo-
austrum quasi longissimam hastam iuter
Leonem et.Geminos trans zodiacum, et visa
est ita fere 23 diebns.

917. Memorabile bellum apud Suessones, in quo
Rotbbertus rex occubuit, licet exercitus ejus
victoriam adeptus sit; eodemque anno Ro-
dulfus regno sublimatur. ]

958. Gloriosus Francorum rex Rodulfus ohiit, Pri-
wa in totam Galliam Ungarorum irruptio.

952. Hoc anno Ugo dux Burgundionum, et Alanus
Brittoeum obicere. .

955. Ludowicus Francorum rex obiit, et filius eius
Iitotharius in regem nobiliter Remis elevatus
est.

956. Hoc auno iv Nonas septembris luna versa
est in sanguinem. Eodem quoque anno mense
Junio signum mirabile in ccelo apparuit, dra-
co magnus scilicet, et sine capite. Secuta est
Slatim mors Hocows magni principis Franco-
rum, Burgundionum, Brittonum, atque Nort-
maunorum. Eclipsis solis factus est xi Kal.
Januar. et stelle apparuerunt a. prima bora
usque terciam. :

974. Ipso anno cenobium sancti Benedicti Floría-.
cense combustum est. Sed Dei providentia
procurante, in brevi trium spatio annorum
in meliorem statum est restauratum, domno
abbate Wichardo ordinatore. Octavas sancti
crematun est Laurentii.

969 aut 970. Lotharius Francorum rex obiit.

979. Ludovicus a Francis Conpendii rex est ele-
vatts,

987. Ludovicus Francorum rex obiit, Eodem anno
Hugo dux rex Francorum est elevatus Novio-

D

988

991.
997

190.

1004.
1017.

1026.

1029.
1058,

mi, qui secum ftotbertum tilium suum regem
Aurelianis elevat.

M Zre

Hugo (?).

Hugo rex moritur. Et alia manu : Hngo rex
obiit, et filius ejus Rotbertus pro eo regnat.
Et qualitas hiemis longior solito, pluviarum-
que inundatio exstitit gravior, alque diversis
in regionibus flumina suos ultra modum pre-
terierunt terminos. Prz ccteris vero Liger in
tantum suas przeleriit metas , ut cuncta cir-
cum circo posita periculo mortis tremefaeeret,
valla penetrando, casas una cum bominibus
eruendo, poutes firmos &epesque eradican'o ,
boves cum bubuelcis, ovilia cum ovibus et
pueris demergendo, ita ut diluvium esse cre-
deretur. Quo etiam anno propter Aurelianen-
sem urbem in loco qui dicitur Porcaria, mul-
tis ut ferunt est visa civitas phantasmate
constructa, ab hora diei tertia usque in no-
nam horam, pratis aquisque cum molendinis
vallata, militibus necessariüsque rebus ad-
plene referta, Infantem quoque fama vulgante
audivimus natum fuisse, omnium animalium

pedes habentem, soloque capite unoque pede

et manu hominem simulantem. Quem pa-
rentes dolore et rubore confusi bis terque ter-
ra occulentes, dum nequeunt eum perdere,
consilio accepto in fluvio demerserunt. Cujus
casum tantus vocum fragor secutus est, ut
tota regio ejulasse erederetur. Eodem quoque
anno Girberius papa obiit. Sequenti anno
(alia manu). Abbo abba martyrio coronatus
est.

Abbo abbas obiit.

Rotbertus rex filium suum Hugonem consor-
tem regni facit, apud Compendium.

Iterum sub Gauzilino abbate Floriacense cc-
nobium conflagratum est, sed biennio restau-
ratum cum ombibus officiis, et ecclesia
S. Petri.

Obiit Gauzlinus abbas.

1059 aut 1060. Heinricus rex Francorum
obiit. Philippus regri monarchiam susce-
pit.

(58). Note. Tironianz, quas inter abb3s est s'ncera; fortasse explicandze : Abbo abbas monasterü

Floriacensis, aut tale quid.

Digitized by Google '
