€91

AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS -

692

Domintim, custodes inebriati vino vertuntur in som- A aliis coenobiis sanctorum munificentissimus exstitit,

num. Quod ille intell'gens, brachiis, que tantum-
modo libera propter magnitndinem sepulcri habebat,
operculum ad unam impulit partem reseratoque
aliquantulum loculo capnt erexit el sic toto pectore
aditum egrediendi sibi paravit. Gravabatur autem,
ut ipse postmodum asseruit, nimio felore, qui ex
putrefaeto emanabat corporc. [taque sepulcro liber,
ad ostium crypte properat. Fiebant enim liec in
initio noctis. Quod obseratum inveniens et inter
rimas prospiciens, videt hominem eum securi pr:e-
tereuntem. fIunc leni susurro evocans rogat ut adi-
rm securi reseret, Quo impetrato, presbyter pro-
greditur liber, rogaus virum ne de se cuiquam indi-
caret, ac demum ad domum suam indeque ad regem
Clotarium properat. Cui cum eausam enarrasset D
suam, rege ac optimatibus dicentibus quod nec He-
rodis vel Neronis tempore talia fuerunt gesta, jube-
tur adduci episcopus. Qui dum istud se jussisse nc-
garet, a presbytero convictus confususque abscessit.
Presbyter vero res suas tenuit. Quo tempore, bea-
tus Medardus Vermandensis episcopus, plenus vir-
Vutibus, migravit ad Dominum. Cujus corpus Clo-
tarius rex honori(icentissimo recondidit mausoleo.
CAPUT XXXVII.
De Glotarii regis donationibus, et piis operibus, obitu
ac haeredibus,
. ldem vero inclytus rex Francorum Clotarius, ad
suffragia egregii confessoris Martini in tutelam sibi
exposcenda, Turonis abiit. Multus ibi pro sua salute
suorumque peccaminum abolitione Domini ac san- '4
ciorum ejus precator et clarissimis donis eidem sa-
ero loco regia liberalitate impartitis, in ditandis ct

Ezplicit liber

Indeque venationis gratia exercendze, cujus studio-
80s fore Francos supra meminimus, Cociam silvam
ingressus, dum supra vires corporis, quod senectus
debilitaverat, indulget exercitationi, animo validior
quam corpore, comminuit omnem suz vigorem sa-
litis :egritudinemque contraxit gravem. Febris erat
veliemens, continui ac sine ulla intermissione vi-
scerum dolores. Dum cruciatur atque alternis vici-
bus, nunc frigus, nunc calor memíra exagitant,
inter xgra suspiria que inens extorquebat sibi
male conscia hzc iterabat verba ? « Vua, vua, quam

magnus est Rex ille celestis, qui sic humiliat sub-

limes terrz reges. Iste cum sit immortalis , melior
est quovis orbis terrarum principe mortali. Quod si
melior, et potentior : et si potentior, ergo et mise-
ricordi: largitor. Qui non, ut multi hominum,
mortibus delectatur reorum; sed misericors ac mi-
serator poenitentiam amplectitur peccatorum. Illius
igitur clementi: munus tolis est exoptandum affe-
clibus deque ejus miseratione nunquam desperan-
dum, » Inter bos atque. hujusmodi sermones finem
imperii edidi, corpus terre, regnum filiis dereline
quens, per quinquaginta et unum annos potestate
functus, perpetua ac semper in majus augmentata.
Filiis regni h:eredibus hujusmodi vocabula ; primus,
Cherebertus ; sequens, Guntranaus; tertius, Chilpe-
ricus; quartus, Sigebertus, vocati. Sepuliusque est
in basilica Sancti Medardi, ut ipse jusserat; qui
triginta el eo amplius millibus ab eo loco, in. quo
finem "itx invenit, aberat, magno obsequio per
tantum spatii deductus flliorum, seu etiam psallen-
tium clericorum.

secundus.

INCIPIT LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.

De Chilperlci regis cum fratribus disceptatione super
hereditate paterna.

Sepulto Clotario, varia est inter filios cjus sorte
regnatum. Siquidem Chilpericus (cui inter fratres
mens promptior) non contentus cum cxteris partem
ponere fratribus, thesauros patris Parisiaca in urbe
reconditos rapit, ac Francis (quos avidiores fore
pecuniz persensit) pretio sollicitatis, apud eos re-
gnum arripuit. Verum conjuncti fratres improvida
irruptione eum a civitate deturbavere. Dehinc con-
ditionibus pacis consentientem evocant totumque
regni corpus quadripartita sectione ex zequo hi qua-
Wor fratres partiuntur.. Et Chereberto quidem, qui
et Áribertus dictus est, Parisiorum urbs, quondatn
Childeberti, sorte provenit; Guntranno Aurelianen-
sis, regnum videlicet Clodomiri ; Chilperico Suessio-
nensis assignatur civitas, caput el ipsa regni pater-

urbes Gallix haud mediocri semper habita loco. De
qua quid in veterum reperimus libris, paululum
intermissa re capta, in medium proferamus. Cum
gens Vandalorum juncüs sibi Suevis et Alanis Gai-
lias depopulatum ire destinavisset, Cbroco rege ipso-
rum a matre sua. querenti quid faciendo Magni no-
men obtiueret, illa ad eum : « Si, inquit, fili, famo-
sus in orbe esse cupis, magnarum zdilicia :edium a
majoribus exstructa destrue. egregiasqne urbes de:
struens eorum incolas gladio exstingue. Neque enim
meliora prioribus potes condere habitacula aut bel-
lando nominis tui gloriam amplius propagare. » Cu-
jus ille responsi non segnis exsecutor exstitit ac si
divino oraculo non hominis voce dictum fuisset.

D Nam apud Maguntiam ponte Rhenum transiens, pri-

mo ipsam urbem(iserabilitér. delevit ac. demum
ess RR Me RRAEB C Cujos muri, nocte

que diem adventus ejus. przcedebat, divino nuiu
