597
lia ornamenta, obtulit puellz, dicens : « Hzc man-
dat dominus meus rex Clodoveus, ut si ei prebueris
we voluntatis assensum, absque dilatione te re-
cipiet in. uxorem. » Tantam industriam viri miratur
puella, et cum nimia mentis alacritate donaria re-
gis amplexatur, et cxetera sibi recondens, annulum
s.lum in thesauros avunculi sui reposuit, et talia
retulit portitori : « Salutem dicito Clodoveo , et
qua:nvis nou sit. lícitum ut nubat Christiana paga-
n0, tamen 5i Domini Dei voluntos adfuerit cui ser-
vio, quem confiteor, quem adoro, gratias divinse
referam majestati, et nutum subsequar imperantis,
Et tu nostri secreti fldus adjutor vade in pace. »
Perlata sunt ad Clodoveum verba puelle, et rursum
Ulodoveus Aurelíanom legatarium ad Gundebaldum
dirigit, mandatque ut ei in. conjugem neptem su:un
tribuat, si Francos velit babere pacatos ; alioquin
aut tribula persolvat, aut ad pugnandum cum eo
arina corripiat. H:ec audiens Gundobaldus, mente
consternatus convocat amicos et. consiliarios suos,
Qicens illis : « Nostis omnes consiliavii ct amici mei,
quod Francorum rex Clodoveus adversum nos qu:e-
yat occasiones, petens per legatum neptem Chro-
childem, cum necdum cam facie noverit, [lc est
disseusionis origo, hxc causa discorüie, hac no-
sire vastationis infinita perditio. Ad hoc tendit
Qmne negotium, ut nos omnes vila prive, deinde
gentem nostram spoliet libertate. Ideo enim vos
accersivi ut pari consilio saniorem exitum inquira-
tis, e commni utilitati providentes, quid facto opus
sit vestra auctoritate decernatis. »

His ita peroratis, Burgundiones consiliarii ejus
metuentes iram incurrere Clodovei, pari cousilio
decreverunt ut tanto regi tamque potenti. puella do-
paretur, ne hac occasione ad delendos eos tantae
gentis ferocitas acueretur. Metucbant. enim Fran-
tos, ul celere geules quie cernebant eos undique
dilatari ; nec esse aliquem , qui eorum gladiis
resistere posset. Mandant ergo accelerari nego-
Hum, ne prolongata responsio verteretur in fa-
stidium, £t advocans Aurelianum  Gundobaldus ,
his eum coepit interpellare sermonibus: « Quo-
Diam Occasione petendi uxorem domino tuo re-
gi domos nostras et patriam. explorare venisti, haec
populi nostri responsa dicito Cludovco. Inaniter su-
s$picalus est habere neptein meam conjugem, frustra
concupivit Chrochildis mex pulchritudinem. llis
exasperatus Aurelianus, ita respondit: « Quoniam
rusticani alicujus me putas mandata detulisse, non
boc mandat alius nisi Clodoveus, tuus et meus do-
minus: tuus, inquam, tuus, ut mittas ei sponsam

GESTA FRANCORUM.

553
À qui effusus est. in manibus ejos. » Et plura locutus,
tandem consilio prudentum virorum mitigata est
insania,et sic Chrochildem Aureliano tradidit. Quam
cum ingenti. gaudio Aurelianus suscipiens, Suessio-
nis civitatem secum usque duxit, el reddidit eam
Clodoveo. Cujus pulchritudine delectatus rex, con-
vocatis regni sui proceribus, secundum regiam con-
suetudinem eam sibi sociavit in uxorem. Scro igitur
die illo, quando more nuptiali simul accumbere de-
berent, sic illa prior allocuta est Clodoveum. « Áu-
' diat, oro, dominus meus rex ancillam suam, et con-
cedere dignetur famuke sux petitiunculam, si inve-
ni gratiam in conspectu illius. » Cui Clodoveus:
« Pete, ait, quod vis, quoniam tua petitio couse-
quetur effectum. » Ad hzc regina spiritu Dei reple-
D ta, his regem coepit interpellare sermonibus. « Pri -
inum postulat ancilla tua, domine mi rez, ut Domi-
num celi patrem omnipotentem credas, qui te crea.
vit. Deinde ut Dominum Jesum Christum, qui nos
redemit, a Patre de coelis missum ad salutem cre-
dentium confltearis, Tertio Spiritum sanctum et il-
luminationem omnium justorum agnoscas, et agnos-
cens omnem simul venerare divinjlatis unicx ma-
jestatem, et in tribus personis Patris et Filii ct Spi-
vitus sancti, nihil prius, nil posterius, nil minus
suspiceris, sed ceternitatem tota mente et coxqua-
litate complectaris. Et idola qux non sunt dii, sed
mula simulacra succendas, ecclesiasque Dei mei
quas succendisti rezlifices, et baptismum recipias
in nomine Patris et Filii el. Spiritus sancti. Et hoc
C ad ultimum peto ut requiras thesauros patris mei
et matris mez, quos Gundobaldus avunculus meus
nequiter interfecit, quorum sanguinem Dominus ul-
ciscatur. » Et ait rex; « lloc ad przsens mihi vi-
detur haberi difficile ut deos meos relinquam et
Deuin tuum colam; sed cztera, ut potero, faciam. »
Cui et illa: « Hoc est, inquit, maximum et singu-
lare, quod postulo, ut Dominum coeli colas, per quem
velis nolis regnas, in cujus nomine adversariorum
castra facile superabis. »

His ita peroratis, cubiculum introgressi pariter
accubuerunt, et nuptialiter solemnisantes in gaudio
et letitia totius anni spatium expenderunt. Expleto
itaque anno, ad Gundobaldum iterum Clodoveus Au-
relianum dirigit, mandans ut Chrochildis uxoris sux
thesauros ei transmiltteret. Ira fervens Gundobaldus
Aureliani verba vix sustinet, et in hzc verba tan-
dem prorumpit: « Nunquid in manibus Clodovei re-
gnum meum tradetur, aut thesauri mei? nonne ob-
testatus sum, et dixi tibi, Aureliane, ut non venices
amplius explorare substantiam regni nostri, vel

Digitized by Google -
