<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    671.   AIMOINI MONACHI FLORIACENSIS   672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    bitasse et Alamannorum, memorans illius nationis
    illustrium juuenem ab eodem viro [se] dẽmone ejecto
    fiisse curatum. Nec nobis oneri erit ipsius disertis-
    simi uerba ponere uiri, cum et nostram (si insc-
    rantur) hon[estam] materiam, et gentis fortitudinem
    innocentiam pariter et decorem; simul etiam ut
    uirtus Dei in gentili quoque operata homine evi-
    denter apparet. Ait ergo diuinae legis interpres:
    "Candidatus Constantii imperatoris rutilus coma, et
    candore corporis indicans prouinciam (inter Saxo-
    nes quippe ac Alamannos gens eius non tam lata
    quam ualida, apud historicos Germania, nunc Fran-
    cia dicitur antiqua) ab infantia possessus a de-
    mone, qui noctibus eum ululare, iugemiscere, fre-
    mere dentibus compellebat. Hic secreto ab impe-
    ratore electionem petiit, causam ei simpliciter in-
    dicans, et, acceptis ad consuleum quoqe Palaestina
    litteris, cum ingenti honore ac comitatu Gazam
    deductus est. Qui cum a decurionibus loci illius
    quaesisset ubi habitaret Hilarion monachus, territi
    Gazenses, pultatnes eum ab imperatore missum, ad
    monasterium perrexerunt, ut ei honorem conue-
    dato exhiberent, et, si quid ex præteritis iniuriis in
    Hilarionem esset offensae, novo officio deleteretur.
    Decambulabat autem tunc senex in arenis mollibus
    et secundum de psalmis nescio quid submurmurabat.
    Vidensque tantam turbam venientem, subsitit, et,
    resalutatis omnibus manuque eis benedicens, post
    horam cæteros abire praecepit; illum vero cum
    servis suis et apparitoriibus manere. Ex oculis enim
    ejus ac vultu, cur venisset, agnouerat. Statim ergo
    ad interrogationem suspensus homo, vix terram
    pedibus tangens et inmae rugiens, Syro quo in-
    terrogaltus fuerat, sermone respondit. Videres de
    ore barbaro, et qui Francam tantum ac Latinam
    nouerat lingiam, Syra ad purum verba resonare,
    ut non stridor aspirationis, non idioma aliquod Pa-
    lestini deesset eloquii. Confessus est itaque quo in
    eum modo dæmon intrasset; et, ut interpretes ejus
    intelligerent qui Græcam tantum ac Latinam nove-
    rant linguam, Graece quoque eum interrogauit. Quo
    similia verba eodem respondente, admirati sunt.
    Multas denique incantationum et occasiones et neces-
    sitatem magicorum obtulendi artium: "Non curo,
    ait, quomodo intraveris, sed ut exas in nomine
    Domini nostri Jesu Christi impero." Cumque curatus
    esset, simplicitate rustica decem auri fibras ofe-
    rens, hordeaceum ab eo accepit panem, audiens
    quod qui tali cibo alerentur aurum pro luto duce-
    rent. "Haec dixit Hieronymus, vir in sancta Eccle-
    sia omni laudum prœconio dignus. Nos autem ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    ingrediendi domum pedes apparuore detecti arma-
    torum. Quod ubi animaduerit, suos capere arma
    jubet, seque præcedere. Intellexit protinus Theodo-
    ricus fratrem domum presensisse; et, ne amplius
    manifestum fieret factum, loco muneris illi cum ei
    dat argentum, gratias agens propter collatum
    auxilium. Nescientibus ergo suis quid actum foret,
    Clotarius metallum repetivit suum. Post hæc Theo-
    doricus cum suis questus sine causa se suum per-
    didisse catinum, advocans Theudebertum filium,
    "Vade, ait, ad patruum tuum, et pete ab eo vas a
    me ei dono datum." Abiit ille, ac sine mora quod
    petiit impertravit. Clotarius inde regrreliens, Rade-
    gundim filiam Bertharii regis secum abduxit, quæ
    postmodum apud Pictavam urbem multis effulsit
    virtutibus.
    
    Cum igitur, ut præfati sumus, Theodoricum atque
    Childebertum, quos juxerant natura, divideret
    discordia, tandem domestico foedere civilium sunt
    sequestrata bellorum certamina. Sed quorundam
    nefaruorum molitionibus hominum, qui assiduis
    gaudent mutationibus rerum, iterum pactæ pacis
    violata sunt jura. Quapropter multi nobilium filii,
    obsidiles utroque ex parte qui fuerant dati, serviuti
    subjiciuntur. Inter cæteros vere nuper beati Grego-
    rii Lingonicæ urbis episcopi, dum cujusdam bar-
    bari servitio premeretur, a memorati pontificis
    servo, Leone vocabulo, qui præparandis epulis ni-
    misterium exhibebat, subducitur, pristinæque liber-
    tati hoc ordine restituitur. Audito quippe præfatus
    sacerdos eum Treviris detineri, mittit pueros qui,
    oblato domino ejus pretio, illum exinde abducerent.
    Quibus barbarus respondit: "Hic, iniquens, tam
    præclari generis puer non dimittetur, nisi mihi
    decem librae auri dentur." Illis hæc episcopo nun-
    tiantibus, Leo se obtulit dicens: "Permitte me, et
    ego per Dei auxilium puerum liberabo." Quo per-
    mitiente, quæsitum ille quendam hominem rogat
    ut se domino pueri, quasi proprium famulum, ven-
    dal, et pretivum loco beneficiii in suos usus habeat.
    Obauduit ille dicto, et eum duodecim aureis unu-
    rato vendidit viro. Quærti deinde detentor a Leome
    quid operis scit agere. Cui Leo: "In præparandis,
    inquit, epulis nullus me præterii disciplina artïs."
    Imperat ergo dominus ut adveniente die Solis
    (sic enim barbari diem vocant Dominicam) tale
    paret convivium, quod venturi ad eum amici ha-
    beant admiratum. Quod ille, congregata multitudo
    gallorum gallinaceorum, ita præparavit ut dicerent
    convivæ se nec in mensa regis tali gud gustasse.
    Gavisus dominus Leonem promptuarium præfecit, ac
    summam sui gratiaum impérit.
    
    CAPUT XI.
    De reliquis Clotarii et Theodorici gestis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em tipografia moderna impressa; algumas palavras com pequenas lacunas preenchidas entre colchetes quando ligaduras ou recorte tornavam ilegível um ou dois caracteres (ex.: [se], [ilegível] não usado por bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>