<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXCERPTUM DE GESTIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    clerì Romani laetus effectus est Imperator et omnes
    incredìti ejus, eo quod requiem dedisset DEUS Roma-
    nis. Mox misit, per diversa loca, ubi fuerant in exi-
    lium deportati, in Gyps o et Proconeso, et jussit ance
    se venire Imperator, dicens eis : Vultis recipere Vi-
    gilium, ut fuit Papa vester, an archidiaconum
    vestrum Pelagium, et manus mea erit vobiscum.
    Responderunt omnes : Imperet DEUS pietati tuæ, ut
    restitut nobis modo Vigilum, et quando voluerit
    eum DEUS transire de hoc sæculo, tunc cum vestra
    praeceptione donetur nobis Pelagius noster archidia-
    conus. Tunc dimisit omnes cum Vigilio, et venerunt
    Siciliam in civitatem Syracusis, ubi afflictus calculi
    dolore mortuus est. Cujus corpus translatum est Ro-
    mam, et sepultus est ad S. Marcellum, via Salaria.
    Et cessavit Episcopatus menses 3 et dies 5.
    
    LXII.
    
    PELAGIUS, natione Romanus, ex patre Joanne Vi-
    cariano, sedit annis 11 mensibus 10, diebus 18.
    Quern, dum non essent Episcopi, qui eum ordina-
    rent, eo quod multitudo religiosorum sapientium, et
    nobilium subduxerat se a communione ejus, dicens,
    quia in morte Vigilii Papæ se immiscuit, ut tantis
    poenis affligeretur, ordinaverunt duo Episcopi, Joan-
    nes de Perusia, et Bonns de Ferentino, et Andreas
    presbyter de Hostia. Nam non erat in clero vel mo-
    nasteriis, qui posset promoveri. Tunc Narses et
    Pelagius Papa consilio initio sump l a Litania a S. Pan-
    cratio cum hymnis et canticis spiritualibus venerunt
    ad S. Petrum Apostolum, ubi idem Papa tenens
    Evangelia et crucem Domini super caput suum in
    ambonem ascendit, et satisfecit populo, quia nullum
    malum peregisset contra Vigilium, petitque confi-
    mari, ut si quis ille est in sancta Ecclesia ab Ostia-
    rio usque ad gradum Episcopi, neque per aurem,
    neque per aliquas promissiones proficiat, quia Simo-
    niacum est. Mortuus est autem et sepultus in basilica
    B. Petri Apostoli. Et cessavit Episcopatus menses 2,
    dies 25.
    
    LXIII.
    
    JOANNES, ex patre Anastasio illustri, sedit annis
    12. mensibus 11. dieb. 26. Eo tempore Heruli in
    Tharsiam venerunt, levato super se rege Sindaldo,
    et premebant cunctam Italiam. Contra quos Narses
    egressus, regem eorum interfecit, et omnem gentem
    subjugaruit. Deinde simili modo Immingus et Bucel-
    lenus duces Francorum premebant Italiam, sed au-
    xillante Domino, et ipsi a Narse interfecti sunt.
    Cumque tali evento gauderet tota Italia, Romani
    invidia ducti suggesserunt Justiniano et Sufinæ-
    [Sophiae], quia Romanis magis expeterat Gotis ser-
    vire quam Græcis, ubi Narses Eunuchus imperat.
    Quod Narses audiens de Roma venit Campaniam, et
    indignatus scripsit genti Langobardorum, ut veni-
    rent, et possiderent Italiam. Quae omnia, ut cognovit
    Joannes Papa, festinus venit Neapolim, et obtinuit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    sanctissimus quidem Joannes habitavit multo tem-
    pore in cimiterio Sanctorum Tiburtii et Valeriani.
    Narses vero Romam ingressus post multum tem-
    poris mortuus est. Sanctissimus quoque Joannes et
    ipse mortuus sepultus est in basilica B. Petri Apo-
    stoli. Et cessavit Episcopatus mensibus 10. diebus 3.
    
    LXIV.
    
    BENEDICTUS, natione Romanus, de patre Bonifa-
    cio, sedit annis 4. mense 1. diebus 29. Eodem tem-
    pore gens Langobardorum invasit omnem Italiam,
    simulque et fames nimia adeo, ut etiam multitudo
    castrorum se traderet Langobardis, ut temperare
    possent ab inopia famis. In istis itaque laboribus et
    afflictionibus positus sanctissimus Papa mortuus est,
    et sepultus in B. Petri Apostoli basilica in secreta-
    rio. Et cessavit Episcopatus menses 3. dies 10.
    
    LXV.
    
    PELAGIUS, natione Romanus, de patre Unigildo,
    sedit annis 10. mens. 2. dieb. 10. Hic ordinatur
    alisque jussione Principis, eo quod obsiderent civi-
    tatem Romanam Langobardi, qui Italiam multa
    vastatione infestabant. Cujus temporibus lautæ plu-
    viæ fuerunt, ut omnes dicerent, quia aquæ diluvii
    superinduxerunt, et talis clades fuit, qualem a sæ-
    culo nullus meminit fuisse. Ille mortuus est, et se-
    pultus ad B. Petrum Apostolum. Et cessavit Episco-
    patus menses 3. dies 25.
    
    LXVI.
    
    GREGORIUS, natione Romanus, ex patre Gordiano,
    sedit annis 13. mens. 6. diebus 10. Hic exposuit
    homilias Evangeliorum, et multa alia, quæ enu-
    merare non possumus, adjecitque in canone. Dies
    nostros in sua pace dispono, etc. Misit etiam predica-
    tores ad gentem Anglorum, qui eos converterent
    ad Dominum JESUM Christum. Domum quoque
    suam monasterium constituit. Qui mortuus sepultus
    est ad B. Petrum Apostolum ante Secretarium die 12.
    mensis Martii. Et cessavit Episcopatus menses 5.
    dies 19.
    
    LXVII.
    
    SABINIANUS, natione Tuscus, de civitate Blera, ex
    patre Bono, sedit annum 1. menses 5. dies 9. Quo
    tempore fuit fames gravis in civitate Romana. Qui
    facta pace cum gente Langobardorum jussit aperiri
    borrea Ecclesiæ et venundari frumenta pro solido
    uno modios 30. Hic in Ecclesia B. Petri Apostoli
    luminaria addidit. Qui sepultus est in Ecclesia
    B. Petri Apostoli. Depositus autem est sub die 22.
    mens. Februar. Et cessavit Episcopatus mensibus 10.
    dieb. 26.
    
    LXVIII.
    
    BONIFACIUS, natione Romanus, ex patre Joanne,
    sedit mensibus 8. diebus 22. Hic obtinuit apud Pho-
    catem Principem, ut sedes Apostolica P. Petri Apo-
    stoli caput esset
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; algumas abreviaturas e ligaduras preservadas conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada extensivamente neste bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>