RORICONIS MONACHI MOISSIAC. GESTA FRANCORUM.

590

GESTA FRANCORUM,

AB IPSJUS GENTIS ORIGINE AD OBITUM USQUE CLODOVEI 1 REGIS,
Auctore RORICONE Monacho.

(Dccueswe, Script. Rer. Franc., l, 799, ex antiquo exemplari ms. cenobii Moissiacensis, quod vir clarig-
simus Innocentius Ciron, canonicus et cancellarius ecclesie ac universitatis Tholosanz, transcriben-

dum curavit.

PROLOGUS.

Quia calami nostri acies quadam rubigine videtur
1ubesa, quam boni totius inimica connexit otiositas,
be plectrum lingua desidia pariter innectat aut qua-
Jain tarditate rigescat, dutn in custodiendis pecoribus
immoramur, dum capelke legunt cytisum, et adhuc
aliquantulum diei superesse videtur ; memor patrie

A quedam me: gentis opuseufa, sicut nostri priores
retulerunt, quoniam injungitis, modica relatione
narrabo. Nec imputetur garrulitati, si gesta paren-
tum przconiis aliquibus extulero , quoniam ordini.
debetur et naturz ui prudentium facta parentums
eztollat. devotio filiorum.

LIBER PRIMUS.

Quoriam id vestra deposcit intentio ut vobis insi-
nuare debeam, cur compatriotz mei Franci cogno-
mineniur, qux res est digna relatu, si vos otium
preebueritis; quamtum exinde ad nos veterum moni-
menta transmiserunt, quantumve memoria retinere
potui, intimabo. Si vestrum aliquis facta Trojanorum
cognowvit,si, Virgilioreferente, eorumexcidium Ulyssis
fraude compertum aure vel leviter tetigit, non opus
est hic enarrare per singula cur ad debellandam
ferocissimam gentem Agamemnonis exarsil insania,
quia nec uostra. facultati congruit et non historiam
texere, sed brevem narratiunceulam referre proposui.
Mortuo igitur Hectore, Hioque destructo, spes patrixs
tota deperiil, omnium corda tremuerunt, ac viribus
defcatis dulcia arva linquentes, alii pedestri itinere
fares incoguitos expetunt, alii marinis fluctibus re-
migantes fallacibus undis spem vite committunt.
Utrique videlicet necessitati consulentes, non jam
vicinas, sed longe remotas et incognitas nationes
expetere decreverunt : que tante infamie notam
vel paululum evitare quivissent. Ex his Priamus et
Antenor cum ingenti multitudine de exercitu Trojano
intrantes ripas Tanais flumiuis, Pannoniorum ter-

wainos secus Mzotidas paludes navigio petierunt. €

Missisque per gyrum exploratoribus deprehenderunt
e vieino locum sux habitationi congruum. remotum
videlicct a communi habitatione hominum, terram
nullis cultam vomeribus, marinis fluctibus undique
eircumseptam. [bi itaque flxere tentoria, et re-
sumplis animis civitatem aedificaverunt, quam Si-
cambriam appellavere. Viri igitur isti fortes et
validi consueta ferocitate suffulti contra vicinos arma
moventes, per gyrum finitima devastantes, famam
sui oominis vulgaverunt ubique. Et quoties de pro-

ribus, nec sulfragüs aliquibus de propriis agellis

extrudere potuissent, tandem ab insecltationibus

eorum desistentes, quos ante persecuti sunt ut ini-

micos, contra velle postmodum ceperunt colere ac

venerari quasi dominos ac vicinos. Creverunt itaque

in gentem. magnam, et inhalitaverunt Sicambriam

usque ad tempora Valentiniani imperatoris. labe.

bant duces et primarios, et universos ordines ma-
D gnatorum : ei si non eamdem honoris amplitudinem,
tamen pristinz dignitatis fastum vel nomine tenus
retinere gestiebant. Si forte primates aliquos ele-
gissent, quasi liereditario jure priorum patrum no-
mina conservantes, non alium sibi patiebantur im-
poni, nisi quem nominis dignitas sublimasset.
Valentinianus ergo imperator arcem Romani regebat
imperii, vir strenuissimus et amator reipublicz, pau-
perum ac humilium cultor munificus, et rebellium
exstirpator atrocissimus. Adversum hunc Alanorum
gens atrocissima servilia arma corripiens, rebelles
dexteras ad devastandum imperium, vel seditiones
excitandas, ausn temerario erigens, quzeque attre-
etare poterat. universa devastabat. Occurrit his im-
perator cum exercitu maximo super fluvium Danubii,
ei in eos aciem dirigens servilem insolentiam impe-
riali ecpressit edicto : plares eorum bello superans,
alios in fugam prseipites abire compellens. Hi vero
qui fuga elapsi sunt, Mzotidas intravere paludes,
ibique se communientes ad defendendum vel potius
resistendum quique poterant adjumenta congere-
bant. Perlustratis imperator importunitatibus loci,
nolens totum fatigari exercitum , sacramentis impe-
rialibus constrinxit, per qn oi iB, relaxari tri-
buta, qui gentedi Rer iw) J (Sm armisve

eiicere potuissent, Audientes hoc Sicambri, quos a
