<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    659 AIMOINI MONACHII FLORIACENSIS 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    per vicinas urbes adversarios interficiens suosque A
    constituerus, eas sibi parere compulit. Rebus ergo
    cunctis ex sententia compositis, Turonis iter diri-
    git. Ubi dum stativarum gratia aliquantisper mora-
    tur, legationem suscepit Anastasiǐ Constantinopo-
    litani principis munera epistolasque ei mittentis. In
    quibus videlicet litteris hoc continebatur « quod
    complacuerit sibi et senatoribus eum esse amicum
    imperatorum patriciumque Romanorum. » His ille
    perlectis, consulari trabea insignitus, ascenso equo
    in atrio quod inter basilicam sancti Martini et ci-
    vitatem situm erat, largissima populo contulit mu-
    nera. Ab illa die Consul simul et Augustus meruit
    nuncupari. Cum autem equum, quem inter caetera
    donaria sancto miserat Martino, redimere centum
    datis solidis decrevisset, nec ille ullo modo eum de
    loco movere posset; alios centum dari praecipiens
    taliter intit : « Sanctus Martinus bonus in auxilio,
    sed carus noscitur fore in pretio. » Rex itaque
    recepto equo paceque per circuitum facta Parisius
    regreditur.
    
    CAPUT XXIII.
    De Chararici regis morte et pugna Clodovei contra
    Ragnecharium.
    
    Chararicum vero regem, qui, ei quondam contra
    Siagrium pugnatur0 auxilio esse debuerat, et, fide
    fracta se subtrahens, spectator certaminis magis esse
    voluerat quam pugnator, ut scilicet postmodum
    victoris sequeretur partes, Clodoveus cum filio dolo
    cepit, et, tonderreos faciens, patrem quidem presby-
    terum, filium autem diaconum ordinari jussit. Cun-
    que Chararicus causarentur pro sui humiliatione, fi-
    lius ad eum : « Hæ, inquit, frondes (barbam de-
    monstrans) a summo vertice in viridi ligno decisae
    cito succrescent. Ultimam et arctior hujus facti tam
    velociter pereat! » Quod verbum ubi munitatum est
    Clodoveo, statim eos gladio puniri praecepit, regnum-
    que eorum cum thesauris pervasit. Post hæc paravit
    expeditionem contra quemdam ducem, nomine Ra-
    gnecharium, apud Camaracum urbem commoran-
    tem. Quem quidem ei sanguinis affinitas conjunxe-
    rat, sed morum improbitas infestum reddebat. Nam
    obscenitati et luxurie deditus, suis etiam omnibus
    erat odiosus. Adsicverat quoque sibi quemdam
    spectatæ (ut putabat) prudentiæ familiarem, voca-
    bulo Faronem. Qui, fallendi artifex, ita eum mente
    abalienaverat, ut, si quid muneris gulibet ei ofe-
    reret, in sumendo eo ipsum participem ascisceret,
    « sint, dicens, ista mihi et consiliaro meo Faroni. »
    Hac ducis ignavia permoti qui in ejus militabant
    aula, consere secum ceperunt qua ratione hanc a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    deauratas cum gladiis simili modo deauratis loco
    muneris. Ventum itaque est ad locum certainius,
    et conscii proditi0nis fuga se singunt quareter sub-
    sidium salutis. Ragnecharius vero, dum fugere ni-
    litur, a suis captus Clodoveo praesentatur vinctus.
    Quem ille, ut degeneris animi virum, gladio puniri
    jussit. Fratrem quoque ejus similiter prœcepit op-
    cidi, improperans ei quod non ferendo auxilium
    fratri permississet se et illum turpiter teneri. Pari
    etiam modo multos parentum suorum neci tradidit,
    thesaurosque eorum abstulit, ne quis remaneret qui
    insidiari regno ejus vel vitæ posset. Nam fratrem
    Ragnecharii, Rignemirum [al., Ricimirum] nomine,
    quem adverterat regni cupidoriem, missis satelli-
    tibus apud Cenomanorum urbem vita privari fecit.
    
    B Unde una dierum astantibus regni primoribus
    dixisse fertur t Parentibus, inquit, orbatus cunctis,
    periculum mei perimesco capitis, dum neminem
    habeam propinquum meæ custodem salutis. » Quod
    quidam calumniæ causa dictum æstimaverunt, si
    forte quisquam prodirer qui se regi sanguine proxi-
    mum assereret. Proditores vero Ragnecharii, cognito
    depravata fuisse dona quæ acceperant proditionis
    gratia, Clodoveo querelam detulerunt. Quibus inquit
    Clodoveus : « Ingrati estis beneficiis vobis collatis.
    Nam quantis putatis debere interire suppliciis qui
    domino suo auctores sunt mortis? Abite potius ad
    propria, sufficeatque vobis ipsa indigna qua fruimini
    vita. » Illi indignationem principis veriti ad sua sunt
    habitacula reversi.
    
    CAPUT XXIV.
    De sancto Severino et aliis.
    
    Hunc regem fere per annum continuum febre la-
    borantem vir Domini Severinus (qui in coenobio
    Agaunensium martyrum tunc erat abbas egregius)
    ab eo accersitus saluti restituit, ac postmodum in
    luco, qui Castrum Lantionis dicitur, laudabilem vitæ
    cursum complens migravit ad Dominum.
    
    Agebat eo in tempore curam imperialis majestatis,
    Anastasio defuncto, Justinus Senior. In cujus im-
    peri partibus, in Nursia scilicet provincia, exortis
    toto orbe venerandus vita et nomine Benedictus
    jam tunc pueriles attingens annos, a parentibus
    scholis liberalium deputatur artium. Romanam quo-
    que Ecclesiam post Symmachum Hermisida suscepit
    regendam. Cujus temporibus sæpe dictus rex, glo-
    riosus Clodoveus, direxit ad beati Petri limina, bor-
    tas umuni præsuuis Remigii, regiæ dignitatis auream
    coronam gemmis pretiosissimis insignitam. Quo
    facto pater est ostendit. De Deo non fore ingratum,
    dum ad idios apostoli sepulcrum insigne misere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Algumas palavras incertas mantidas conforme visual (ex.: "dirigit", "proditi0nis" foi transcrito como aparecido). Colchetes indicam variantes editoriais visíveis.</notas>
</pagina>