595

CESTA FRANCORUM.

$94

gere velle, et ego unanimitatem tuam peto, ut, iu A et quod sis habilis et strenuus, e domo veni ut ha-

quantum potueris, Frances mihi paciflces. Cumque
sedatos eos agnoveris, mandato tu. ut redeam, et
surei ista. pártitio erit signum inter me et te. Cum
autem videro quam tibi relinquo, revertar in pace.
' Sin autem, manebo apud Sisinum (al. Bisinum vo-
tant] Thoringorum regem. »

Mis dicus clam fugit apud Thoringos, habitavit-
que cum Sisino et Basina uxore sua. Quo expulso,
JEgidium Romanum militem Franci super se sla-

' &ount consilio non bono atque inutili. Regnavitque
saper eos annis 8, et junctus est ei Vioradus in
fictam amicitiam ob amorem Childerici domini sui.
Et hortabatur regem Viomadus nt Fraiucos aliquos
male opprimeret ; Franci vero /Egidii regis furore

bitem tecum. Nam siin extremis terre finibus
utiliorem te cognovissem , et bunc nihilominus ex-
petissem. » Complacuit regi nuulieris sermo facetus,
el eam gaudens sibi sociavit in uxorem. Quis con-
cepit et peperit filium, vocavitque eum Clodoveum.
Ilic fuit rex potentissimus super omnes Francorum
reges, vir egregius ac sirenuissimus, espugnator
bellicosissimus, imperii dilatator et totius :quitatis
amator. Childericus itaque rex hac tempestate, col-
lecto Francorum exercitu, Agrippinam civitatem
super Rhenum fluvium est aggressus. Quam omni
bellorum apparatu circumdans , tandem populum
eumdem nimia cede vastatum devicit, et munitio-
nes universas ejusdem civitalis sibi retinens, Colo-

auri, consiium Viomadi expetunt, ei quid agere B niam eam vocari instituit. Hanc regebat Romanus

debeant inquirunt. Quibus ille ait: « Non reminisci-
Ws, qualiter Romani parentes vestros attriverunt?
quomodo cos a Sicambria expulerunt? Et vos re-
gem vestrum expulistis utilem ac strenuum, et ele-
'valis super vos militem hunc Romanum crudelem
auque superbum? Sine consilio hoc fecistis, et nunc
merito inebriamini poculo, quod propinastis. » Cui
aiunt illi : « Sine lege licet tunc filias nostras abn-
teretur, nunc poenitet nos hoc fecisse, et utinam eum
invenire meruissemus, ut cum pace regnaret super
mos.» His Viomadus auditis, celeres nuntios ad
: Childericum dirigit, ut cum pace redeat, aurei di-
. Vi certa przmittens indicia. Sentiens Childcricus
: quod desideraretur a Francis, lxtus reversus est
in regnum suum. Quem Franci cum gaudio reci- C
- pientes, cum dedecore expulerunt Asgidium. Basina
quoque Sisini regis uxor, apud quam latuisse pre-
monstravimus Childericum, s:xpius relicto viri tore,
consortium nostri regis est experta. Quamobrem et
eum nec mulio post in Franciam cst secuta, cu-
piens loco uxoris habitare cum eo. Quam Childe-
ricus cum insperate conspexisset, et ad quos usus
de tam longinqua provincia ad eum properasset, in-
. quireret : illa postposito pudore muliebri, ut erat
nimis luxuriosa, tale ferlur dedisse responsum :.
« Quoniam novi utilitMem tuam et pulchritudinem,

JEgidius, cujus superius fecimus mentionem. Sed
tanto exercitui resistere non valens, urbe progressus
fuge consuluit, et sic furorem regis evasit. Inde
progredientes Franci, Treveris civitatem super
Mosellam fluvium vastantes ceperunt.

Eo tempore mortuus est /Egidius Romanorum
tyrannus, et ejus filius nomine Siagrius apud Sues-
sionem civitatem in paterno solio sublimatur. Re-
collecto iterum Childericus rex Francorum exerci!u,
Aurelianis usque, pervenit, terras omnes qui sunt
in circuitu. nimia feritate depopulans. Inde progre-
ditur Andegavis, occursurus Adovagrio duci Saxo-
num, qui eamdem Andegavam debellaverat atque
protiverat, relicto Paulo comite ad custodiendam ci-
vitatem. Cumque rex Childericus ex improviso ci-
vitatem irrumperet, et Ádovagrium ducein. obtryn-.

' care decerneret, nave subvectus Adovagrius aufugit

regisque mucrone l'aulus obtruncatus est et. prin-
cipalis domus ejusiem civitatis est igne cremata.
Hac igitur patrata. victoria, cum ad solum pro-
prium, hoc est ad Ambianorum urbem remeare
cuperet, febre correptus spiritum exhalavit , et re-

gendum populum Clodoveo filio suo dereliquit.

Mortuus est autem Cliildericus rex xxiv imperii sui

' anno, et regnavit CloJoveus filius ejus pro eo.

PROLOGUS LIBRI SECUNDI.

Relatum est, ut opinor, compendiose satis, quan- D rii, Precor etenim ne vobis onerosum videatur, si

tom propositze brevitati congruit, cur ad has partes
Francorum populus sit delatus, cur et tali nomine
wocitetur. Sed quoniam vos intentos intueor, dum
sdhuc solis exspectamus occasum, et dum saturos
greges ad ovile reduci:nus, paucis tantum sermoni-
bus intimabo, qualiter omnem Galliam híc populus
sit pervagatus, et qualiter eam a Bomanis abstule-

LIBER SECUNDUS.

ad supplendam historiam vel ad depellendum fasti-

dium eorum, quibus displicet prolixa narratio et

nova semper audire delectat, si aliqua ex opusculis

vicinarum gentium elate [e latere] tetigero. Naw ig,
qui propriis semper deliciis affuit, eliam cum ex-
ternas tetigerit, delectatur.

Digitized » Google -
