<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    EXCERPTUM DE GESTIS ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,970">
    siriarum Roman nisit, qui Joannem Deo amabilem
    Portuensem Episcopum, seu Bonifacium consilia-
    rium Domini Papæ in regiam transferrret urbem.
    Deinde Zachariam protospatharium suum direxit,
    iubens idem facere de Romano Pontifice. Porro
    misericordia Dei excitatur est cor Ravennatis mi-
    litie, Ducatus etiam Pentapolitanl, qui hoc prohibuerunt
    fieri, ingressi per portam B. Petri cum
    armis et turba Lateranensis Episcopii volentes
    videre Pontificem, quem sublatum navigio per
    noctem fama vulgarerat. Egressus igitur sanctissimus
    Sergius Pontifex obviam militibus ante fores
    basilicæ, quæ dicitur Domni Theodori Papæ suavi
    responso eorun limivit corda, et Zachariam, qui
    seue sub lecto ejus absconderat, de manibus eorum
    eripuit, quia eum cum injurias et contumeliis a Ro-
    mana urbe expellere volebant. Quo in tempore, is
    qui eum miserat, Deo retribuenle, regno privatlus
    est et Ecclesiæ status Christo præule servatus est.
    Cæterum beatus vir in sacrario S. Petri Apostoli
    capsam argenteam in angulo obscurissimo jacentem
    invenit, cui sigillum impressum abstulit, locellum
    aperuit, in quo vteriis plumbazium [plumbacium]
    ex holoserico superpositum, quod suarumum dici-
    tur inveni, eoque ablato inferius crucem diversis
    ac pretiosis lapidibus ornatum inspexit. De qua
    detractis quatuor petalis, in quibus gemmæ clausæ
    erant mire magnitudinis, ineffabilem portionem sa-
    lutaris ligni Dominicæ crucis repperit, quod pro sa-
    lute humani generis ab omni populo Christiano die
    exaltationis S. crucis in basilica Salvatoris, quæ
    appellatur Constantinian, osculari ac adorari in-
    stituit. Hic post multo, quæ in Ecclesiis Dei fecit,
    renovavit, seu contulit, ut tempore fractionis Do-
    mini corporis, Agnus Dei, qui tollis peccata mundi,
    etc., a clero et populo decantetur instituit. Consli-
    tuit etiam, ut scilicet diebus adnunciationis Domini,
    dormitionis, et nativitatis sanctæ Dei Genitricis Ma-
    riæ ac S. Simonis quod hypapanti Graeci appellant.
    Letania exeat a sancto Adriano et ad S. Mariam po-
    pulus occurrat. Sepultus est autem hic beatus vir in ba-
    silica B Petri Apostoli 6. Idus Septemb. indiclione 14.
    Tiberio Augusto. Et cessavit Episcopatus mense 1.
    dieb. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
    LXXXVII.
    
    JOANNES, natione Grecus, sedit annis 3. mensibus
    2. diebus 12. Hujus temporibus venit Theophylactus
    cubicularius Patritius et Exarchus Italiæ de parte
    Siciliæ in urbem Romam. Qui volens propriis sub-
    stantis denudare quosdam habitantes Urbis, com-
    movit adversum ea gravissimam seditionem, quam
    Pontifex monitis salutaribus sedavit, qui seue me-
    dium dans portas civitatis clausit, et sacerdotes ad
    fessatum, in quo una convenerant, misit. Deinde
    vero, dum Romani clamores emiserunt, aulæ in-
    tribus clamore concitus, foras exiens many ??? [ilegible]
    A eum, qui Horreas dicitur, fossatum figeret, nullus-
    que esset, qui ei resistere posset, predictus Pontifex x
    missis sacerdotibus cum Apostolicis donariis uni-
    versos captivos de eorum manibus redemit, et
    illum cum suo hoste ad propria repedare fecit.
    Post cujus obitum cessavit Episcopatus menseum 1.
    dies 18.
    
    LXXXVIII.
    
    JOANNES, natione Græcus, patre Platone, sedit an-
    nis 2. menasib. 7. dieb. 17. vir eruditissimus, et
    facundus eloquentia. Hujus temporibus Aripertus, rex
    Langobardorum, donatione: in patrimoniil Alpinum Col-
    tiarum in literis aureis exaravit, ac juri Romanæ
    Ecclesiæ reformavit, quæ per longa tempora ab ea-
    dem Langobardorum gente detinebantur. Tunc etiam
    Justinianus Imperator a partibus Gazariæ per loca
    Bulgaric cum Trebello usque ad regiam urbem ve-
    niens regnum proprium, unde ejectus fuerat, ad-
    eptus est. Leonem quoque et Tiburium, qui locum
    ejus usurparverant, cepit, et in medio Circi coram
    omni populo jugulari fecit. Porro tomos quos antea
    sub Dumno Sergio Apostolicæ memoriæ Romanum di-
    rexerat, in quibus diversas capitula Romanæ Eccle-
    siæ contraria inuerant, per duos Metropolitanos Epi-
    scopos transuisit, adjurans ut Apostolicæ Ecclesiæ
    Concilium aggregaret, et quæ evulsa essent stabili-
    ret, quæ vero adversa reuocando cassaret. Sed hic
    humana fragilitate timidus hos nequaquam emendans
    Principi retransmisit, postquam non diu in hac vita
    perduravit, sed defunctus apostolicus est ad patres
    suos. Et cessavit Episcopatus mensibus 3.
    
    LXXXIX.
    
    SISSINIUS, natione Syrus, patre Joanne, sedit dies
    20. Qui vir podagrico ac chiragrico humore ita de-
    tinebatur astricius, ut sibi propriis manibus cibum
    exhibere non valeret. Unice repentina morte defun-
    ctus est. Et cessavit Episcopatus mensem 1. dies 28.
    
    XC
    
    CONSTANTINUS, natione Syrus, patre Joanne, sedit
    annis 7. diebus 15. mitissimus valde. Cujus tempo-
    ribus in urbe Roma facta est fames magna per annos
    tres, quam secuta est tanta ubertas, ut fertilitatis
    copia sterilitatis inopian oblivioni mandaret. Hic
    ordinavit Felicem Archiepiscopum Ravennatem, qui
    secundum priorum suorum consuetudinem noluit
    facere cautiones, sed per potentiam judicium expo-
    suit, ut voluit. Quapropter militens Justinianus Im-
    perator Theodorum Patricium et primum exercitus
    insulæ Siciliæ cum classe Ravennam cepit, præfa-
    tum Archiepiscopum arrogantem in navi vincu-
    tenuit, lumine oculorum privavit, in exilium trans-
    Pontum misit, et omnes reliques quos ibi reperti,
    compedibus strinxit, divitiis eorum cepit, et Con-
    stantinopolim misit. Et cessavit Episcopatus mense 1.
    dieb. ???
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de tipografia impressa; partes com pequenas manchas e letras cortadas transcritas literal; marcação [ilegible] usada em uma palavra incompreensível na coluna esquerda superior; entre colunas há pequenas lacunas e sinais tipográficos indistintos; palavras com possível leitura alternativa marcadas por colchetes quando necessário (ex: plumbazium [plumbacium]).</notas>
</pagina>