HISTORIA FRANCORUM. — LiB. I.

fectis, una cremabentur. Quee civitates commodius A anicpositis, non videatur lectori oneresum duorum

suam rempublicam administrare ezistiesmter, ba-
bent legibus sanctum, si quis quid de republ.ca a
finitimis rumore aut fama acceperit, uti ad magi-
stratum deferat, neve cum quo. alio communicet ;
quod sepe homines temerarios atque impeditos falsis
rumoribus terreri, et ad facinus impelli, eL de summis
rebus cousilium capere cegnitum est. Magistratus
quie visa sunt occultant, quzeque esse ex usu judica»
verint multitudini produnt. De republiea nisi per
concilium loqui non conceditur. .
' De aliis Gallorum institutis.

Vill. Item, idem ipse alio in loco inquit : Est hoc,
inquam, Gallico consuetudinis, uti et vigtores etiam
invitos consistere cogant, et qui4 quisque eorum de
quacunque re audierit aut cognoverit quzrant : et
mercatores in oppidis vulgus cireumsistat, quibusque
ex regionibus veniant, quasque ibi res cognoverint
prouwntiare cogant. His rebus atque audit'onibus
permoti, de summis sepe rebus consilia ineunt,
quorum eos e vesligio paenitere necesse est, cum
incertis motibus serviant, et plerique ad voluntatem
eorum ficia responeaut, His de libro Julii sente..tiis

cisrumimorem exempla sabnectere virorum, Orosii
atque Sallustii, de virtute prolata Gallorum. Quamvis
enün id praefatio non spoponderit se acturam, tamen
congruam zstimatum est duorum aut. trium testi-
monia inserere, ut, dum eorum virtus magna fuisse
docetur, major fortitudo Francorum qui eos vice-
runt, fore declaretur. Ait. denique Orosius : « Quo-
tiescunque, inquiens, Galli exarserunt contra fto-
manos, scilicet totis opibus suis, 31a Roma detrita
est ut sub presenti nunc concursione Gothorum
magis debeat meminisse Gallorum. » Ideo vero pr:
sentem dicit concursionem Gothorum, quia ejus
temporibus Gothi priinum Bomam ceperunt ; quos
postea Franci vicerunt, ut in sequentibus declarabi-
tur. Sallustius autem ita acribit ; « Per idem tempus
baud dubium quin, quando bellum contra Juguriliam
a Romanis gerebatür, a ducibus nostris, Quinto
Scipione et Memmio Manlio, adversus Gallos m::le
pugnatum est, Quo metu omnis [talia contremuerat,
Milique et usque ad nostra» memoriam Romani sic
habuere, alia omnia virluti suz prona esse; cum
Gallis pro salute, uon pro gloria certari. a

INCIPIT PROGMIUM HISTORLE FRANCORUM.

Regnum Francorum, antiqua Trojanz gentis pro- (? demonum. Nam Creatori potius quam vereatuee

sapia nobilitatum, cum virorum ferocis corporis ani-
mique virtute, tum maxime regum excellentissima
semper viguisse potentia, luce clarius constat. Qua
pro certo patio, lieet eo quo censetur nomine prz-
ferox esse noscatur ; inansuetudinis tamen ejus in»
signia adeo elucent, ut rebellium colla hostium non
lam vindici ferire mucrone quam sibi subjicere ma-
luerit. Yerum, ut diximus, cum regnum precellen-
üissima floruerit auctoritate vírorumque przevalida
animositate, non tam finium anipliare spatia suorum,
quam exterarum sibi acquirere studuit dominationem
gentium. Vividam namque bello dextram preferens,
el parcere norat subjectis, et debellare superbos.
Qux non immerito domina. multarum evasit natio-

pum, dum non diu passa est semet idolglatrize servire p

subdi rectius ducens, ipsa, ut ita dictum sit, sui pri-
mordia regni Christo auspice capta, cultui ipsius
dedicare maluit. Hinc ad altiora se subrigens caihio-
Jic: fidei norma, ardenti usa desiderio, ea cum
regni terminis ut dilataretur, ardenter effecit, Rerum
vero secundarum processu excitata impelum non
refrenabat suum, sed adjungere finitimos bello co-
actos haudquaquam dissimulandum arbitrabatur ,
donec Alamannorum gens, dominationis jugum ferre
detrectans, bellum immane excitavit. Quod quidem
rex inclytus, Clodoveus, qui quintus regum ipsius
gentis regnum tenebat, solerler ad victorian usque
perduxit. Sed hzc proprio digesta referentur in loco,
Nunc Historix ordo texatur

Explicit Progmium.

INCIPIT LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM,
Be gestis Francorum, et primo, de Trojanorum
dispersione.
Post triumphum victore quam Graeci. de excidio
egerunt Trojs, mulii civium everse urbis, qui ef-

fuoere cladom nninora nans ne] osthnvaecem ent^mnet

transmeantes paludes, in. finibus Pannoniorum  ca«

strametati sunt. Arridente autem eis locoruin ago
nitate, stationem inilii coustituerunt suam, zdifkcata
civitate, quam Sicambriam xqcaverun Post muul-
torum vero curriguaiz temp (Yalen t inia-

Lee o0 o2ei fhaeeeb fanahet Pimnaeli nrinrinz sam.
