<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    S. ABBONIS ABBATIS FLORIACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,980">
    mate, ut nullus Pontifice vivente Episcopum civitatis A
    se prœsumat dicere, aut partes sibi de electione
    facere, nisi tertio die depositionis ejus. tumque
    adunato clero et filiis Ecclesiæ electio fiat. et quem
    quis voluerit, habebit sibi licentiam eligendi sacerdotem. Defunctus autem sepultus est in Ecclesia B. Petri Apostoli die 12. mens. Novemb. Et cessavit Episcopatus mens. 10. dies 6.
    
    LXIX.
    
    BONIFACIUS, natione Marsus, de civitate Valeria,
    ex patre Joanne medico, sedit annis 6. mens. 8.
    diebus 13. Hujus temporibus fames, pestilentia,
    et inundationes aquarum gravissimæ fuerunt. Qui
    petit a Phocate principe templum, quod appellabatur Pantheon, in quo fecit Ecclesiam beatæ, semperque Virginis Mariæ. Qui defunctus die 25. B mensis Maii, sepultus est ad beatum Apostolum Petrum.
    
    LXX.
    
    DEUSDEDIT, natione Romanus, ex patre Stephano
    subdiacono, sedit annis 3. diebus 23. Hic clerum
    multum dilexit. Sacerdotes et clerum ad loca pristina revocavit. Cujus temporibus veniens Electuherius patritius et cubicularius Ravenna, occidit omnes, qui in necem Joannis Exarchi, et judicis Reipub. fuerant. Cumque susceptus esset optime a sanctissimo Deusdedito Papa, egressus de Roma venit Neapolim, quæ tenebatur a Joanne Consino antaria. Contra quem pugnando interfecit eundem tyrannum, ingressus Neapolim, et cum eo alios multos : sicque reversus est Ravennam, ubi data militibus rogata facta est pax magna in tota Italia. Hic constituit secundam Missam fieri in clero. Quo tempore factus est terræmotus magnus mense Augusto, indicione 6. Post hāc secuta est clades scabierum in populo, ita ut nullus esset, qui posset mortuum suum recognoscere. Qui defunctus sub diem 8. mensis Novemb. sepultus est ad B. Petrum Apostolum. Hic dimisit pro obsequio suo ad omnem clerum rogam unam integram. Et cessavit Episcopatus mense 1. diebus 16.
    
    LXXI.
    
    BONIFACIUS, natione Campanus, de civitate Neapoli, ex patre Joanne, sedit annis 3. Hic constituit,
    ut testamentum valeat secundum jussionem Principis, et ut nullus trahatur de Ecclesia, nec præsumat acolythus reliquias Sanctorum Martyrum levare, nisi presbyter, et ut in Lateranis acolythus non baptizet cum diacono, sed subdiaconi sequentes. Eodem tempore ante diem ordinationis ejus Eleutherius patritius et Exarchus antaria assumpsit regnum. Qui veniens ad civitatem Romanam, in castro, quod dicitur, Luciolus, a militibus Ravennatibus interfectus est, et caput ejus delatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,980">
    LXII.
    
    HONORIUS, natione Campanus, ex patre Petronio
    Consule, sedit annis 12. mensibus 11. diebus 17.
    Hic constituit, et decrevit in Ecclesia, ut omni hebdomada Sabbatho die exeat Letania a S. Apollinari ad B. Petrum Apostolum, et cum hymnis et canticis omnis populus ei occurrere debeat. Qui sepultus est ubi supra, sub die 4. Idus Octob. Et cessavit Episcopatus anno 1. mens. 7. diebus 18
    
    LXIII.
    
    SEVERINUS, natione Romanus, ex patre Abieno,
    sedit mensibus 2. diebus 4. Hujus temporibus, cum tantum esset electus, nondum autem ordinatus, devastatum est Episcopium Lateranense a Mauritio chartulario, et Ilisario patritio Exarcho Italiæ, qui adversus Ecclesiam Dei inito consilio concitaverunt exercitum Romanum, dicentes : Quid prodest, quot tantæ pecuniæ congregatæ sint in Episcopio Lateranensi ab Honorio Papa, et militibus nihil exinde subvenitur, quando et rogæ vestræ, quas Domnus imperator vobis per vices manalavit, ibi sunt a sancto viro reconditæ? His auditis omnes armati a puero usque ad senem venerunt ad prædictam Ecclesiam, quam tamen irrumpere non potuerunt, resistentibus his, qui cum sanctissimo Severino aderant. Unde Mauritius, quod vi non potuit, dolo fecit ingressus vestiarium Lateranensis Episcopii, et sigillavit omnia quæ Christianorum pietas pro redemptione c animarium suarum sancto Petro reliquerat. Misitque postmodum Ravennam epistolas ad Ilisarium patritium, qui illico Roman veniens omnes primates Ecclesiæ in exilium deportari jussit, ne esset qui impedirentur suis negotiis. Deinde post dies ali quos ingressus Lateranensem Episcopium per dies 8. depredatus est illud, partemque maximam direxit Constantinopolim Heraclio Imperatori, et sic ordinatus est sanctissimus Severinus. Qui etiam sepultus est ad beatum Petrum Apostolum sub die 4. Non. August. Et cessavit Episcopatus menses 4. diebus 29.
    
    LXXIV.
    
    JOANNES, natione Dalmata, ex patre Venantiio Scholastico, sedit anno 1. mensibus 9. diebus 19.
    Hic misit multas pecunias per omnem Dalmatian seu Histriam per sanctissimum et fidelissimum Martinum Abbatem propter redempcionem captivorum, qui a gentibus depravati fuerant. Sepultusque est ad B. Petrum Apostolum sub die Id. Octob. Et cessavit Episcopatus mense 1. dieb. 10.
    
    LXXV.
    
    THEODORUS, natione Grecus, ex patre Theodoro
    Episcopo, sedit annis 6. mensibus 5. diebus 18. Hujus temporibus Mauritius
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas manchas e ligeiras perdas de tinta tornaram algumas letras isoladas [ilegivel]; mapeamento de colunas realizado esquerda seguida da direita; cortes de fim de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>