£55

AIMOINITMONACHI. FLORIACENSIS:

ew

venerantes. Hujusmodi religionis vel discipline pa« A tuimus historiis quam quod in Vita sancti Fursei

tonum nostrum domnum Remigium nobis auctorem
csse certum habetote. Sed et. collateranea mea Clo-
tildis hujus ge esse profitetur fidei, meque hujus ab
onaipotentia divinitatis, quod esset infortunium,
auxilium sperare suasit. Hic plane Christus Deus, in
Alamanuico quod. nuperrime confecimus bello, Ala-
muannorum protervam stravit contumaciam, vestro-
rumque cordium incentivo note virtutis excitavit au-
daciam. Ad rectas ergo spes animos sublevemus,
humiles preces in excelsa porrigamus, eum utbis
protectorem quiramus qui in se sperantibus omnia
prostat. » . -

Hxc dum rex fide plenus perorasset, plerosque de
populo flexit ut Christo mitia subderent colla. Gau-
del sacerdos regem nondum initiatura jam sux gen»
tis esse apostolum factum. Exornatur baptisterium ;
descendit rex, veluti alter Constantinus, in sanctifi-
catum fontis alveum. Cui cum sanctus pontifex mo-
dum Dominice passionis recilasset, rex ait illi :
« Si ego cum Francis meis inibi affuissem, ejus in-
jurias vindicassem. » Quod vero grata acceptabilis-
que Deo praedicti regis fides fuit, ostensum declaravit
miraculum. Nam cum forte qui chrisma gerebat, in-
terclusus a populo, deesset, ecce subito non alius
sine dubio quam sanctus apparuit Spiritus, in co-
Jumixe visibili figuratus specie; qui, rutilanti rostro
tanctum deferens chrisma, inter manus deposuit sa-
cerdotis, undas fontis sanctificantis, Fit gaudium et
exsultatio, baptizantur multi de populo, Deo laudes,
Deo gratiz acclamantur, et. gaudens rex ab ecclesia
ad propria regreditur. Et, ut pleuius devotionem sui
propalarel fidei, basilicam Deo ac principi apostolo-
rum in civitate Parisiaca, in qua ipsius sedes erat,
construi fecit. Permansitque in eo, usque ad termi-
num vitz, custodia religionis et justitize vigor.

CAPUT XVII.

De. Clodovei expeditionibus et victoriis reliquis,

Contra hunc regum cives Viridunensis urbis re-
bellaverunt. Sed dum rex urbem obsidione vallas-
set et jam admoti arietes alla. muroruin pulsarent,
supplicante sancto viro Euspicio, ejusdem tunc urbis
archipresbytero, verbum impunitatis a principe pro-
meruerunt, eL rex civitatem recepit. Postea cum
Aurelianensem urbem Clodoveus rex adire dispo-
suisset, sanctum Euspicium ac ejus nepotem beatum
advocans Maximinum, jussit ut suum prosequereutur
iter. Quibus et Miciacense contulit praedium ; et, ut
ipsi ac posteri eorum illum possiderent locum, per
suum firmavit Pragmaticum.

. CAPUT XVIII.

' De Soncto Furseo,
Cujus diebus sanctus quoque Furseus in Gallias

legitur excepisse hospitio eumdem virum Dei. Ve-
rum in Chronica que dicitur Gregorii, et putatue
esse Turonensis episcopi, refertur. quod quidam rex
Sigisberius filium suum Clodericum ad Clodoveum
principem direxerit, Francorum auxilium contra
Gothos laturum. Memorat etiam. isdem chrouicus
eosdem, patrem videlicet cum filio, fraude Franco-
rum esse interemptos, regnumque eorum ac tliesau.
ros a Francis occupatos. Sed quia codex in quo
hzc digesta invenimus, vitio scriptorum erat depra*
valus, ad liquidum investigare nequivimus cujus
gentis rex. fucrit, vel qua justa nec $ bujus causa
exstiterit. Tantummodo narrat regnum cjus opesque
a Clodovco pervasas.

CAPUT XIX.
De bello contra Gundebaldum.

Gessit vero bellusn Clodoveus contra Gundebal-
dum regem Burgundionum, exercitumque ejus ad
internecionem delevit, Causa autem hujus pugne
fuit quia. Gundebaldus fratrem suum Chilpericum,
pawem videlicet Clotildis regine, gladio intereme-
rai, uxoremque ejus, matrem supra dicte reginz,
lapide ad collum ligato fluvio immergi fecerat. OL
id rogatus a. conjuge rex Clodoveus Burgundiam
cum exercitu Francorum ingressus devastavit, re
gemque ipsum Gundebaldtmn, longa obsidione fati-
gatum, tributa dare coegit. Godegisilus au:em frater
Gundebal 4j ad Francos defecerat, et cunjunctis cum
Clodoveo viribus fratrem expugnabat, Sed opere ct
industria Aredii viri sapientis, qui ab Arelatensi
urbe auxilium Gundebaldo laturus advenerat, idera
rex auro hostem repulit, quem ferro nequiverat
Nam Clodoveus acceptis muneribus repedavit ad
propria, relinquens Godegisilo in auxilium quinque
miltia Francorum, Porro Guudebalidus, sui jam se-
€urus, fratrem. Viennae obsidione circumdat, atque
per aqueductum urbem ingressus multorum  czede
patrata fratrem una interemit. Francos quoque iu
quadam turri congregatos ferro trucidavit.

CAPUT XX.
De bello contra Alaricum Gothorum regem.

Coutra Alaricum etiam regem Gothoram pugnans
Clodoveus victor exstitit. Quam pugnam ideo quam

p maxime noscitur inchoasse quia Gothi Arianz

hxreseos, sicuti. Burgundiones, erant, optiman:que
Galliarum partem a fluvio scilicet Ligeris usque ad
Pyrenzorua juga. montium. obtinebant, Exs.itit et
alia justa bujus pugn:e occasio. Miserat idem Clo-
doveus legatum suum, nomine Paternum, ad Ala-
ricum regem Gothorum, uL qua pacis essent cum
eo tractaret, simul etiam ut voluntatem ejus agno-

vere guo n, Coestsotes sibi pro utriusque
