CIRCA EUMDEM ANNUM. -

RORICO

MOISSIACENSIS APUD CADURCOS MONACHUS.

——————— -

NOTITIA HISTORICA

( Fastic., Biblioth. med. et. inf. Lat., tom, Vl.)

Rorico, monachus Moissiacensis in regione Ca- A sticam professionem suam nullibi przfert. Moissia-

durcensi, qui, ut ex stylo judicatur, sxculo xi vixit.
Scripsit Gesta Francorum ab origine gentis usque ad
obitum Chlodovei 1 regis, qu:e exstant in Francica-
rum Rerum scriptoribus Andr. Du Chesne, tom. I,
pag. 799 et in nova collectione scriptorum Pranci-
corum Mart. Bouquet , (Paris, 1741, fol.) tom. 1l,
stylo rudi et fabulis plenissima. — Jac. le Long
Biblioth. historica Gallie, pag. 315. * De hoc Rerum
Francicarum historico incerta sunt omnia. Mona-

censem commorationem nunquam indicat, nec alia
de causa monachus Moissiacensis creditnr, nisi quod

'e mss. codice Moissicianensis comobii idem opus

eductum est. Opus istud mera ptitaqne est epitome
anonymi Jonge vetustioris, qui sub eodem titalo
opus historicum vulgavit legendum apud Du Che-
snium, tom. I, pag. 799, etc. Vide Historiam litie-
rariam Galliz. tom. Vli, pag. 146.

[nnne

NOTITIA ALTERA. ^ ^

4
^2.

m

(Histoire Littéraire de la. France, Vom. VII, pag. 130.) *

Roricon, dont il y a un abrégé d'histoire beaucoup B quel il écrivait. On ne laisse pas toutefois de juger

plus fameux qu'intéressant, nous est presque inconnu
d'ailleurs. On convient de lui donner la qualité de
moine (Du Cngswe, t. 1, p. 799; Le Loc, Bib. Fr.,
p. 915), mais on n'en apporte point de preuves, et
nous n'y voyons d'autre fondement que l'air de
piété avec lequel il a écrit, ce qui pa également
convenir à un pieux ecclésiastique. II n'y a point au
Tesle de difficulté à le regarder ou comme utn clerc
ou'comme un moine. II était trés-rare en son siécle
de voir des laiques lettrés et capables d'écrire
comme il a fait.

Ou eonnait un Roricon evéque de Laon jus-
qu'en 976 (Mas. An. t. Hl, app., p. 594, n. 26) qui
passait pour un prélat qui avait toute sorte de belles
Connaissances, totius scientie lumen. Mais personne
n'a pensé à lui attribuer l'écrit dont on va parler;
et nous ne prétendons pas non plus nous-mémes lui
en faire honneur. Outre qu'il n'y a que l'identité de
.nom qui püt autoriser ce sentiment, ce qui est fort
équivoque , un prélat aussi. habile aurait apparem-
Tient mieux réussi dans l'exécution de son dessein.

S'il fallait prendre à la lettre certaines expres-
sions de notre historien (pref. lib. 1). ou croirait
qu'il aurait fait le métier de berger et gards les
troupeaux à la campagne. Mais il est. visible par
d'autres endroits de son écrit (L. 11, nt, 1v, pr.), que
ce n'est là qu'une fiction qui lui a paru ing nieuse et
— A ALIA :- Bfa 2.. —-—24- - 0-4

ár son style qu'il nie l'a fait qu'au xi* siécle (Lg

oxc, ib.) Le fondement est bien léger, mais ce qui
donne plus de poids à cette opinion, c'est que l'au-
teur fait mention de Perpignan (I. 1v, p. 18), qui n'a
éié connu qu'au x* siécle.

L'ouvrage de Roricon est intitulé : Gesta Franco-
rum, les Gestes ou Exploits des Francais. Titre spé-
cieux qui annonce beaucoup; et néanmoins l'ouvrage
n'est presque qu'ün abrégé d'un historien auonyime,
qui uous en a laiss un autre beaucoup plus ampls
sous le méme lilre, publió par du Chesne, tom, 1,
pag. 799. Roricon s'est proposé d'abréger cet histo-
rien, depuis l'origine de la nation jusqu'à la mort
de Clovis inclusivement, et en copie toutes les fables
et les erreurs. lla divisé son ouvrage en quatre li-
vres, et a mis à la téte de chacun une préface, oü il
a laissé des vestiges de son génie poétique. Le corps
de l'ouvrage aprés tout n'est pas mal écrit. C'est
seulement dommage que son auteur n'ait pas tra-
vaillé sur un meilleurfonds.

Audré du Chesne est le premier qui a imprimé cet
abrégé (Du Cnesws ib., p. 799-817), sur un aucien
manuscrit de l'abbaye de Moissac, et semble étre
aussi le premier qui a douné à Roricun la qualité de
moine. Dom Bouquet l'a mis dans la suite sur l'édi-
lion précédente, à la téie du Ill« volume de,sa noue
velle Collection des Historiens de France, avec do

^em An masse m memes c ndi iei Aia

Digitized by Google
