<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,90">
    623 AIMOINS MONACHUS FLORIACENSIS. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    quet l'a fait imprimer de nouveau à la tête du IIIe volume de son grand recueil des Historiens de France (Boug. Script. Franc., t. III, p. 20-159). Ce nouvel éditeur s'est servi du texte de l'édition de Duchesne comme le plus correct, et a eu soin de le confronter avec trois manuscrits: celui de Saint-Germain des Prés, dont on a parlé, et deux autres du xive siècle, appartenant à la bibliothèque du roi. Un autre avantage de cette dernière édition, c'est que l'éditeur y a porté l'attention jusqu'à marquer aux marges les endroits d'Aimoin empruntés des écrits où il a puisé; travail ingrat pour celui qui en a pris la peine, mais utile et agréable à un lecteur.
    L'ouvrage d'Aimoin, qui nous a paru mériter une aussi longue discussion, afin d'en faire connaître le bon et le mauvais, porte ordinairement le titre De Historia ou De gestis Francorum. M. du Cange (Gloss., ind. auct.) en avait cependant vu un manuscrit où il est intitulé: De abbreviatione historiarum, titre assez convenable, puisque l'ouvrage est une compilation abrégée d'autres historiens. On en trouve parmi les manuscrits de Jean Selden (Angl. Bib. ms. part. 1, n. 3362) un abrégé fait par un certain Willelme, sous ce titre: De gestis imperatorum, ex historia Haimonis abbatís Floriacensis collecta. Aimoin est ici, comme on le voit, mal nommé Haimon, et encore plus mal qualifié abbé.
    2. A la fin de l'histoire d'Aimoin, Duchesne et dom Bouquet ont imprimé un poème de plus de deux cents vers héroïques du même auteur, qui fait partie de l'ouvrage, comme y étant annoncé tout à la fin de la prose. Dom Mabillon l'a aussi publié au IIe tome de son Recueil d'actes des saints, sur l'édition de Duchesne. Aimoin y décrit l'histoire de la translation du corps de saint Benoît du mont Cassin à Fleuri. Comme il le commence par rapporter la fondation de son monastère, Cave le compte pour deux poèmes séparés l'un de l'autre (Cave, p. 518). Nous avons observé ailleurs (Hist. litt. de la Fr. t. V, p. 518) qu'Aimoin n'y a fait que mettre en vers ce qu'Adalbert, autre moine de Fleuri, avait écrit en prose sur le même sujet plus d'un siècle auparavant.
    3. Il y a d'Aimoin un fort long sermon sur saint Benoît. On voit par là et les autres écrits de notre auteur sur ce saint patriarche des moines d'Occident combien était réelle la vénération qu'il déclarait avoir pour lui. Ce sermon n'est proprement qu'un éloge, dans lequel Aimoin a recueilli ce que les auteurs de sa connaissance avaient dit de plus remarquable à la louange de ce saint. Quelquefois le compilateur n'en rapporte que le précis. D'autres fois il le copie mot pour mot. C'est ce qu'il fait à
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    la tête du IIIe. A dans un seul et même discours ce qu'il y a de principal sur saint Benoît. Ce sermon est imprimé dans la Bibliothèque de Fleuri (part. 1, pag. 270-298), d'où on l'a fait passer à la suite de la nouvelle Vie de saint Benoît en grec et en latin, imprimée in-4o à Venise en 1723 (S. Ben. Vit. par. II, p. 70-88). Mais on a sagement retranché de cette édition les poésies copiées par Aimoin, et déjà imprimées dans la première partie de ce recueil. On l'a aussi publié dans d'autres collections à la suite des poésies de Marc du Mont-Cassin (Syllog. Poet. Char.).
    4. La vénération d'Aimoin envers saint Benoît lui fit encore entreprendre la continuation de l'Histoire de ses miracles, déjà commencée par Adrevald et Adélére, autres moines de Fleuri. Sigebert, qui fait mention de cet ouvrage (Script. cc. 401), dit qu'Aimoin y reprend la suite des miracles opérés au temps du roi Eudes, et la conduit jusqu'au règne de Robert le Pieux. De sorte que sa continuation, qui est divisée en deux livres, et le recueil d'Adrevald et d'Adélére, qui est imprimé à la tête, contiennent les miracles qui s'étaient opérés en divers lieux par l'invocation et les mérites de saint Benoît, sous trente abbés consécutifs, qui avaient gouverné Fleuri pendant l'espace de plus de trois cent quatre-vingt-cinq ans. Aimoin avait commencé à travailler à cet ouvrage lorsqu'il écrivait la Vie d'Albuon. Trithème, qui n'avait connaissance que de ce seul écrit de notre auteur (Trit. Chr. Hir. t. I, p. 115), dit qu'il l'avait entrepris par ordre de cet abbé, et qu'il le dédia à un moine nommé Renaud, que Possevin (App. t. I, p. 67) nomme Romuald; mais c'est à Gauzlin, abbé de Fleuri, et à toute sa communauté qu'il est dédié; et il parait par les termes de l'auteur que ce fut à leur persuasion qu'il se porta à prendre la plume.
    Aimoin a trouvé le secret de rendre son ouvrage intéressant, en ce qu'il y a fait entrer grand nombre de traits qui regardent l'histoire publique, et plusieurs autres qui concernent celle de son monastère. C'est en conséquence que les Duchesne en ont imprimé une partie considérable entre les Historiens de France (t. IV, p. 135-142-151-153)
    Outre ces morceaux détachés, nous avons trois éditions de l'ouvrage entier. La première est due aux soins du P. du Bois, célestin, qui l'a publiée dans la Bibliothèque de Fleuri à la suite de l'élud d'Adrevald et d'Adélère, qui fait le premier livre du recueil: de façon que le premier d'Aimoin est compté pour le second, et le second pour le troisième (Fleuri. Bib. ib., p. 79-148). Les successeurs de Bollandus ont ensuite inséré, sur l'édition précédente et les manuscrits de Fleuri et de Peresi, l'ouvrage d'Aimoin dans
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino/francês moderno. Página em duas colunas; colagem de texto feita conforme instruções: primeira coluna transcrita inteira, depois a direita. Pequenas lacunas e cortes preservados; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>