.

eol
sus, vel futura gloria quam ei in sua pravdicatione

promiserat. Ad quein episcopus : « Non, iuquit, hoc -

est paradisus, quem pollicitus sum domino mco regt,
sed est Ecclesia Dei per quam et in qua bonis
operibus acquiritur gloria illa indeficieus regni ce-
lestis, quam ab origine mundi prxparavit Dominus
his qui dilignnt eum. » Tantam denique gratiam
subministravit Dominus in populo, ut non jam viceni
vel centeni ad locum baptislerii convenircmt, sed
universam pene civitalem in unum convolasse cre-
deres, unam dedisse senientiam, pares animos oli-
tulisse Creatori. Interiori igitur gaudio conformati
applaudebant in unum, et regem suum.his adhorta-
bantur alloquiis: «. Dominus noster rex prosequatur
inceptum, quia et nos moriales deos abjicimus,
augaces eontemnuimus, manufactos expellimus: et
Bcum verum quem predicat Remigius Incentaminata
credulitate recipimus, et eum fldei veneratione
complectimur. Hunc Beum enim Chiistianitatis
credimus, et aioramus, et in liac religione usque ad
terminum vite permanere parati sumus. » Quid
plura ? venit ad baptismum quasi novus Constantinus

GESTA FRA NCORUM,

092

À abnegatis diaboli pompis, el feroces: snimos-liumi -
lisns Creatori. Huic devotioni congaudens episco-
pus, protensis manibus 'in sublime Dei potentiam
eollandabat, et regem his hortabaturalloquiis: « Mitis
en, inquit, depone cella, Sicamber; idola varía cre-
ima, cultum venerare divinum. -Pristinos errores, et
fana priora relinque, et sanctas cedes vel rire re-
Rovare st«deto. » Igitur rez omnipotentem Dominum
in Trinitate confessus baptizatus est a sancto Re-
migio in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti,
et sacro chrismate delibutes cum signaenlo crucis
vidclicet Domini nostri Jesus Christi. Baptizati: sunt
de exercitu illies amplius quam tría millia, baptizat
sunt et sorores illius Alblofedis e« Landechildis, insu-
per totus Francorum. populus. Nam Dominus nos:er
B Jesus Christus abundanter his sanctam gratiam in-
fundebat, fae. occasione sux fidei gratiam Gallica
disseminabat in. tellure.. Ecce regem reddimus in-
novatum, necesse est uli et paginam pariler inno-
vemus. Sed priis quieti modieum membra locantes
resumamus flatum, quo facilius die crastino materiz
nostre valeamus referre sequentia.

PROLOGUS LIBRI TERTII.

Nondum noctis detersa ealigine ad persolvendum
debitum, quia importuni feneratores insistitis el
pigritantes artus excutitis, e lectulo socordiam mcam
verbis osperioribus increpantes, cur non jam adhue
pene dormiens extenderim | digitos ad. scribendum,
cum moverit unusquisque vestrum qua conditione
gravetur, qui mercede conductus aliis servire com-
pellitur. Prius ad pastam reducemus oviculas, prius
' sgnicu'os. mo-ico lacte potabimus, prius ct tectulo
€os contutabimus, et cum sub frondosa arbore meri-

bra locavero, si vos adfucritis, ct jactis globis vel
lapidibus, ne modico gregi insidietur, lupum nobis-
cum exturbaveritis, tunc. forte liberius atque com-
modius exsolvere potero quod repetitis. Et ne vobis

C videar innectere moras, dum nocui aeris nebulas
formidantes Austri spiramina, qui eas submoveat
vel arancarum telas disrumpat, quibus herbze solent
infici, prestolamur : jam nunc' in alteram pariem
nos ducentes consistamus in unum, et txdium ve-
strum hac modica relatione levabo.

LIBER TERTIUS.

Baptizato, ut. diximus, rege nostro Clodoveo, et
wnivefso exercitu ejus sacro chrismate dclibuto,
tanto regina dicitur exsultasse tripudio, ut in con-
spectu oninis populi solu. procumbens, et lacrymis
superfusa Domini benediceret. majestatem, quia in
ea dignatus fuerat adimplere quod scriptum esse in
Apostolo legerat qui dicit: Salvabitur vir infidelis per
mulierem fidelem. Ex tunc Francorum virtus et
gloria ita Domino procurante magnifleata fuisse
Tefertur, ut non soluni vicinz:e gentes, verum etiani
longe remotz corum amicitias expeterent, et eos
consanguinitatis gratia sibi feederari vel consortiari
cuperent. Unde contigit ut. Theodericus Itali rex,
qui in Italia Gothis imperabat et Romanis, Lande-
childem Clodovei sórorem ad conjugium expeteret
et acciperet. Is igitur Theodoricus quis fuerit vel
unde originem duxerit, si modicis verbis evolvero
non vobis onerosum habeatur. presertim cum heri

videlicet, qui summa sorte de Troja. cum nostris
aufugerant et. Macedoniam armis domuerant, in-
super et pervaserant. Hane jnsectantes Romani,
sicut et exteras nationes, multis cat preliis attri-
verunt, captivos secam adducentes, et spolia multa
ferentes. Addüctus est inter reliquos puer quidam
D Theodericus nomine, et puella quzdam qua Lilia
vocabatur, Hi sorte militaris przed:e devoluti suut
in partem [datii patricii, et fideliter scrviendo domini
sui gratiam pleniter sunt adepti. Erat huic [datio
uxor nomine Eugenia decora valde, sed sterilis. Ob
hane causam adoptaverunt sibi in. filium Theoderi-
cum, Liliam in filiam, et singulari dilectione excole
bant. Quos cum araandi lege consueta nutibus et
sibilis, jocis et amplexibus incubare conspicerent,

conjugio copulari permiserünt. Et adypeans. Eugenia
puellam anra cgi CA eri coitum

accesseris. quecunque tibi nocturna visione occur-
