<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    617	AIMONII MONACHI FLORIACENSIS	648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,927">
    Sed dum eum nec terrore concuti, nec promissis
    flecti posse conspexisset, multis affectum injuriis ad
    patriam redire permisit invitus. Ille vero, natali
    flumen Histrum ingressus, retro respiciens ad Theo-
    doricum taliter inquit: «Tua, inquit, exultus domina-
    tione meaeque redditus libertati, ad te nunc jam
    meum revertar dominum, pollicens me tibi fidelem
    fore famulum.» His dictis, ripam quam reliquerat
    repetit et ditioni se Theodoricci commisit.
    His prosperis successibus dum in Italia sepelatus
    polleret patricius, Constantinopoli apud imperato-
    rem invidis detrahentium lacerabatur relationibus.
    Improbrorum etenim mentes hominum, aliorum in-
    commodis sua volentes augmentare commoda, bo-
    norum benefacta virorum contrariam moliuntur
    vertere in partem. Denique imperator, delatorum
    versilis in errorem inductus insinuationibus, su-
    rensque animo quod Theodoricus insidiator regni
    esse ferebatur, eum iterum ad se venire mandat, ha-
    bitoque cum senatoribus mortis ejus tractatu, juris-
    jrnandi fide eos obligat ne quis arcani sui proditor
    existat. Theodoricus autem, legatione principis ac-
    cepta, e vestigio ad Ptolomaeum (cujus supra memi-
    numus) misit puerum, ut sibi remaneret utrum ex-
    pediat imperatoris audire praeceptum. Ille, dum
    simulat se velle responsum non reddere, pueri qui
    missus fuerat instantia veterisque viri devictus ami-
    citia, tandem Theodorici legato talia dat praecepta:
    «Ildoierna, inquit, die natalitio imperatoris exi-
    stente nobisque senatoribus cum eo pariter discum-
    bentibus, tu vice obsequentis famuli pone stans
    meo adherchelis lateri, et, inter convivandum de qua
    re mihi sit sermo ad senatores vel principem, in-
    tenta curabis aure percipere eique a quo directus es
    nuntiare.» Paret ille mandato ac seclusus Ptolomaei
    auditor sic in convivio. Tunc inter epulis et pocula,
    cum procerum mero incaluisissent corda, tali eos Pto-
    lomaeus est hortatus affamine: «Ille, inquiens, dies,
    cum sit magnificis lectus epulis, jucundius oportet
    fiat delectabilibus fabulis. Satisfait ergo eorum vo-
    luntati qui his delectantur perfrui, quandoquidem
    auxit talium aviditatem exuberans opulentia vini.»
    Omnibus ergo hoc sermone suspensis, haec ille di-
    cere est consurus:
    «Eo, inquit, in tempore, quo humanae copia elo-
    quentiae cunctis inerat animantibus terrae, bestiae
    saltus in unum coiere consensum ut sibi eligerent
    regem, et, quae hominum fastidiebant dominum, ha-
    berent sui generis imperatorem electum. Illis sese
    mutuo cohortantes verbis, adorinunt leonem ro-
    gantque ut earum non abnuat voluntatem. Dicunt
    se velle eum habe re principes etiam si erant esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,72,960,927">
    a dolum persenscens sortigne conamine caput exu-
    tiens, amissis cornibus silvam petiit profugus. Indi-
    gnatus imperator contemptum sui, et impatiens irae,
    multa furibundus cerno interminatur. Conqueruntur
    inter se ferre pro principis injuria, nec tamen inve-
    nitir ulla quae cervum persequi audeat hanc con-
    tumeliam vindicatura. Qui etsi videretur esse iner-
    mis, pernici tamen cursus translilis ardui juga
    montis, evaderet sine beneficio nocilis. Erat inter eas
    vulpes, artibus callens ingeniosis. Hanc mittunt, ut
    cervum callide conveniat et ad leonem redire faciat.
    Obtemperare illa jussis, cervum adit dicitque se ejus
    dolori compati; et, quod sine causa talia passus sit,
    sibi injustum videri. Ille econtra multa in leonem
    congerens maledicla, se, dum obsequitur, mae
    b multatum conqueritur. Cui vulpes: «Videendum, in-
    quit, est ne quod tu injuriae deputas, ille amoris tui
    causa fecisse comprobetur. Nam dum te, ut astino,
    sibi supplicem ad suum elevare vult osculum, tu,
    sorte putans ipsorum, ejus declinasti conspectum.
    Al ipse nunc te absentem esse dolet, de te absente
    sermonem agitat, in te solo ejus intentio moratur.
    Quid plura? suadet cervo ut leonem adeat ac ejus se
    ditioni committat. Qui dum, ut ante, inclinato ca-
    pite regem adoraturus veniret, cervice lenus ungui-
    bus infixis a leone arripitur et a circumventantibus
    feris sine mora discerptur. Vulpes prope stans fur-
    tim cor ejus aufer et devorat. Cor cervi quaerens et
    non inveniens leo fremit grave. Tremefactae ferae
    inquirunt sollicite quae earum huic sit obnoxia
    culpae. Suspicio erat vulpem hujus esse furti ream,
    quod vidissent eam cervo proximus adhaerentem.
    Inquisita vulpes negat se consciam hujus criminis.
    Sed, dum ei non creditur, cruciatibus addicta in
    haec prorupit verba: «Vae, inquit, mihi miserre, quae
    tantas poenas paltor indigne! Ut quid enim a me
    exquiritur, quod eum minime labuisse certa ratione
    cognoscitur? Etenim si cor habuisset, profecto huc
    non redisset. Primo, cornibus avulsis inermis ausu-
    gii; secundo, non dubitavit subire periculum mori-
    tis. Nullatenus ergo cor habuit qui sibi consulere
    nescivit. Haec Ptolomaeus locutus conicuit.» Puer,
    Theodorici haec intente auscultans et sagaci animo
    dicta intellegens, ad domimum suum reversus cuncta
    per ordinem pandit et cautiorem adversus dolos in-
    sidantium esse praemonuit. Theodoricus itaque, im-
    peratoris jussionibus spectis, quibus Constantinopo-
    lim adire jubebatur, in Italia resedit. Denique pos-
    modum Gothorum, qui Italiam invascerant, rex est
    effectus et Dominus. Imperii vero partibus quoniam
    nis modium terrae dependebat. Unde reis veritatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,927,640,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras apresentam pequenas falhas de impressão; usou-se [ilegivel] quando necessário none present. Transcrição respeita ortografia impressa (p.ex. formas como "inquit," "illo" conforme visível).</notas>
</pagina>