$i9 APPENDIX AD S. ABDONEM. 580

BED/JE PRESBYTERI
CIRCULI

A: DEPREHENDENDAS CUJUSQUE ANNI LUNAS PASCHALES, AB ANNO 1 USQUE IN ANXUM
cunisTi. 1595.

(Vide inter Opera Bede Venerabilis, tom. I, col. 850, Patrologie tom. XC.

FRAGMENTUM DE S. MARTIALI.

(Mabill, Act. Bened. VII, 51, n. 2.)

MONITUM.
(Histoire littéraire de la France, tom. VII, pag. 181.)

L'auteur d'un. sermon. préché à la dédicace de l'église de Saint-l'ierre de Limoges, qu'on croit étre
Ademar de Chabonais, y copie «n assez long passage d'un autre écrit d'Abbon. Ce passage roule sur le pré-
tenu. apostelat de saint Martial, et ne se lit daus aucun des ouvrages d'Abbon. qui ont été imprimés. Qn
ne voit point non plus qu'il ait pu trouver place dans les autres qui sunt encore inanuscrits. L'écrit oà il se
trouvait sera donc du nombre de ceux qui se sout perdus. Áu reste, ce qu'Abbon dit dans ce passage, il
avait pris des faux.actes de saint. Martial, connue if est aisé de s'en convaincre en. eouférant. l'un à
"autre,

Summus pater iste Martialis in cena omn'no sat A sed cum eisdem sancti Spiritus tunc. suscepit chari-

tiystica Cbristo conviva fuit, ccelestis panis sumens
reliquias; cumque discipulorum collegia postea sur-
fens tersit, letus ipse prabuit linteamina. Neque
unquam refugit sacra. contubernia, absque Thon:a
piorum ex limida caterva unus. Quin imo cum
Christus peteret coelestia, benedici meruit inter
astantium agmina. Nec choros laudantium sprevit,

$mata et linguas multilidas : quibts subnixus, tat-
dem Petro comite pervenit Antiochiam, ac delinc
urbem Roms». Qua derelicta, pertransivit ad Galliam,
eujus clara et nobilis est provincia Aquitania pars
magna, ubi perveniexs, totius provincie fit aposto-
lus per cuncta sxcula.

APPENDIX AD SANCTUM ABBONEM.
| CATALOGUS ADBATUM. FLORIACENSIUM.

(Batez. Miscell, cdit. Luc. 1, 19.)

incipiunt nomina abbatum Sanctis Marie et Sancti Petri et domni Benedicti Floriacensis
monasterii postquam primum «edificatum fuit.

Primus abbas Rigomarus habuit annos v. Sceun-
dus abbas Mumolus annos xxx. Et. infra istos xxx

anuos Corpus Patris Benedicti allatum est de monte
Cassino ab Aigulfo monacho auno. 660 incarnationis

Quintus abbas Auderannus habuit dimidium 2^
num. ] M
Sextus Flatbertus lend qn.

Septimus pbha: 90 & habuit annos xt.
