<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,170">
57 DE CYCLO PASCHALI. 58
et si tetigit, solvendam posterioribus relinquit, qui
nil calculi eum putant latere, et ab hoc tanti faciunt
ejus auctoritatem tot labentibus annis servatam, ut
vix corrigi possit pluribus obtinentibus causis. Nos
tamen omnibus his xxviii decennovenalibus cyclicis
dinos subjiciemus, ut quod Dionysium facere debuisse
diximus, ejus lectoris diligentiæ manifestemus. His
enim inspectis, de reliquis per totum annum magnum
peritus calculator non dubitabit, si tamen saltem
debitare placerit. Sciendum denique quod in
his circulis Dionysii, anni Domini sua serie prodeunt,
et xv annis evolutis, indictione redeunt, nec ad solem
nec ad lunam pertinences, et idcirco, finito anno,
non eo modo quoqe sunt redeuntes.
Joannes Noviomagus lectori studios0, S. P.
Scripsit Beda annorum qui sunt a Christo nato,
A usque 1595, circulos decennovenales lxxxiv, seu
(si mavis; et quod idem est) xxvii ter geminatos,
qui partim temporum injuria et descriptorum insci
tia depravati sunt, partim etiam interierunt, eos quan
tum potuimus alibi reposuimus, alibi emendavimus
ut essent integri usque ad 1595. Posterior aetas ubi
horum annorum fuerit terminus adjiecit plura.
Sciendum tamen est posse hos lxxxiv circulos redigi
in xxvii quorum quisque circulus constare tri
plici serie annorum, nam dxxxi quoque anno redeunt
omnia eadem. Constat enim magnus circhus totidem
annis, quibus exactis, propter solis et lunae cursum,
necesse est omnia redire, quae sunt circulis decen
novenalibus eodem ordine et modo, exceptis indi
ctionibus et litteris Dominicae diei. Vale et nostram
operam boni consulto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,180,920,840">
SEQUUNTUR

BEDE PRESBYTERI

DECEMNOVENALES CIRCULI

Una cum his quos scripsit Dionysius Romanus, cognomento Exiguus, et beatus Cyrillus usque
ad millesimum quingentesimum nonagesimum quintum annum saluis, quibus continentur
tres circuli magri.

(Vide inter Opera Bedæ Venerabilis, tom. I, col. 823, Patrologiœ tom. XC.)

BEDE PRESBYTERI

DE CYCLO PASCHALI PRÆFATIO.

Cyclus idem paschalis octo est lineis communitus. Primus ordo continet annos ab incarnatione Domini,
unius, singulis annis, augmento crescentes. Secundus
indictiones Romanorum, quæ in se semper 15 annorum cursu revolvuntur. Tertius, epactas 14 lunares, quæ per singulos annos solares ad cursum
lunæ succrescunt, et ad lunam Kalendarium querenda semper adjiciuntur, positae xi Kalend. Aprilis.
Quartus, concurrentes septimanæ dies, quæ positae
x Kalend. Aprilis propter dispendium bissexti, neces
sario 28, annis implentur. Quarum ratio cogit cyclos
decennovales 28 describi, ut singuli concurrentes
singulos cyclos inchoent, botaque summa paschalis
calculi 532, annis explicetur. Quintus, cyclum luna
rem quem tribus annis decennovenalis præcedit
19 annis, etiam ipse comprehensus. Sextus, 14 In
num, quæ veteres pascha faciebant, quæ a xii Kalend.
Ultimo, luna festi paschalis, a
15 usque 21, propter diem Dominicum, variata. Adit
mit enim saltus noctem, addit vero æstatem, quæ
per omnem cyclum adolevit. Sed in hoc nos adini
tur, quod ante luna deflict quam putatur. Naturaliter
vero nox ipsa perseverat, quæ nox initium est fi
turi anni, et cycli incipientis exordium, propter
quod idem ultimus annus epactas 18 tunc retineus,
primo anno non 11, ut in cæteris annis fieri solet,
sed 12 dies accommodat; et quia 50, dierum fine
revolvuntur, nulla 0, epacta in principio cycli po
nitur.

CARMEN DE EADEM RE.
Linea Christe tuos prima est, quæ continet annos,
Atque secunda tenet cycli quæ indici constai.
Servabit numeros epactis tertia foretola
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra segundo a imagem; preservou-se ortografia antiga e abreviações aproximadas. Pequenos pontos de tinta e marcas editoriais foram interpretados como separadores; onde caracteres estão parcialmente ilegíveis foi mantido texto mais provável sem usar [ilegivel] por bloco, pois palavras individuais eram legíveis.</notas>
</pagina>