HISTORIA FRANCORUM. — LIB. ll.

602

muleeque amator domus, nec minus basilice apo- A poscere suffragium. Appropinquante autem die sta-

stoli Petri devotus.
CAPUT XXV.
De terra motu et Clodovei transitu.
His etiam diebus apud Viennam Gallie urbem
multorum domus simul et ecclesiz terremotu con-
cussz ceciderunt. In paschali vero festivitate, beatis-

simo Mamerto ejusdem urbis episcopo missarum so- -

lemnia celebrante, palatium regale, quod in eadem
erat civitate, coelesti concrematum est igne. Lupi
quoque vel ursi, silvisprofugi, eidem civitati innumeri
ecperunt esse infesii, adeo ut, multorum lacerantes
corpora, propria eos ccgerent deserere habitacula.
UnJe memoratus sacerdos, adveniente Dominice
Ascensionis die festo, convocato populo praemonuit

agere triduanum jejunium, ac omnipotentis Dei ex- D

Wito, convenit omnis populus ad ecclesiam cum gau-
dio litanias peragens, cum triduano jejunio. Exinde
pulcherrimus in sancta universali Eeclesia mos
inolevit, ut, quoquo terrarum Christi fides diffundi-
tur, a cunctis fidelibus hx litanit cum exsultatione
peragantur.

Porro inclytus Clodoveus, rex Francorum, metas
sibiattributi atüingens zvi, defunctus est, auno quinto
postquam Alaricum regem Gothorum interfecerat,
et in basilica sancti Petri, quam ipse rogatu sus
conjugis fabricaverat, sepullus est. Regnavit autem
annis xxx , relinquens quatuor filios regui h:redes.
À iransitu vero sancti Martini usque ad. transitum
ipsius. Clodovei regis computantur anni cxi.

Explicit liber primus.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

De regni Francorum inter. filios Clodovei partitione.

Igitur quatuor filii Clodovei, Theodoricus, Clodo-
mirus, Childebertus atque Clotarius, regnum iuter
te aqua lance dividunt. Et Theodoricus quidem se-
dem regni sortitus est Metis, Clodomirus Aurelianis,
Clotarius Suessionis, Childeberius Parisius, quo et
pater eorum. Quo tempore sanctissimus papa Joaa-

musica ab eo translata, et Latinorum jamdudum eam

' desiderantium auribus delectabiliter infusa. Porro

ejusdem de sancte Trinitatis consubstantialitateliber
liquido ostendit quam eximius suo, si licuisset, tem-
pore sancte ecclesi» colonus exstitisset. Theodo-
Ficus autem tam jmmanis sceleris statim pretium
luit. Namque , nonagesimo octavo post boc facinus
die, subita morte defunctus indignam vitam digno

nes, qui Hormisde successerat, Constantinopolim ad C exitu finivit. Cujus animam quidem solitarius, apud

imperatorem Justinum est profectus, a Theodorico
Gothorum rege missus. Justinus namque Augustus,
cum esset vir fide catholicus, hereticos impugnans,
ecclesias eorum orthodoxis condonaverat, consilio
memorati papse usus. Quapropter Theodoricus,
Arianz existens jhzreseos, eum cum alijs catbolicis
viris ad imperatorem. direxit, mandaus quod, nisi
Arianis Ecclesi: redderentur, cunctum Italie popu-
lum gladio percutiens exstingueret. Sauctus autem
antis:es, ut erat languidus, iter arripiens navigio
Constantinopoliin est evectus. Occurrit autem ei
Augustus et omnis civitatis clerus, gaudente principe
suscepisse se in tegia civitate pontificem sedis apo-

Stolicz. Peroratis ergo pro quibus ierat et. impe-

atis, ipsi Justino Augusto, ut vicarius beati Petri,
imperialem imposuit coronam, el, accepta remeandi
licentia, reversus est Ravennam, Quem Theodoricus,
eo quod audierat eum ab Augusto honorifice susce-
ptum, diutina custodia maceratum, jejuniis ac squa-
lore carceris afflictum, ultimum coegit exbalare spi-
ritum. Qui deficiens animam Christo martyr reddi-
dit. Alios quoque qui cum eo fuerant, partim igne

——— n ara aile manos $4 $bej.eüAAíie RolíA- mA

Liparam manens insulam, vidit, inter sanctissimum
papam Joannem et Symmachum ex consule dedu-
ctam, in Vulcani demergi ollam, eo loco vicinam. Quze
ideo sie dicitur, quod inibi manere, tanquam aeneum
vas, fervescat ab igne. Hoc modo periit Theodori-
cus, homo in suis iuitiis honestis. pollens moribus.
Romanis etenim primitus quotannis ad subsidium
conferebat tritici centum: viginyi millia modiorum.
Qui veniens ad extrema, ut ex superioribus patet,
polluit omnia. Huic fuit in conjugio juncta soror
Clodovei Francorum regis, nomine Audefleda. Suas
queque sorores aut filias Theodoricus principibus
circumpositarum sociaverat nationum. Nec erat ulla
gens vicina [talie, cujus rex ejus esset affiuitatis
expers. Nunc cept& ordinem prosequamur llistoriz.
CAPUT 1l.

De bello inter fratres ob divisionem regni orto.

Diviso quadrifariam, ut supra prslibatum est,
regno, aliquantisper seva bellorum quievere in-
cendia. Dani vero, gens inquietissima, conscensis
quampluribus navibus, fines regni Theodorici regis
ingressi depopulantur. Contra quos supradictus rex

ES «^^dahonfiim a 1 zHa* A
Digilized by Google" uin

Pp
