$81

EXCERPTUM DE GESTIS ROM. POAT.

503

Et vocate Georgio diacono, et cartophylace Eccle- A prius decretum generale introducatur a regia urbe

$ Conslantinopolitane pr:cepiua est ei, ut
jura eorum netitiam codices ex biblieibeca Ec-
clesie ad inedium deducerentar. 1n quibus re-
pertum — est. duas. naturas, duasque voluntates
vel operationes esse in Christo. Contraque con-
fcssus Macharius inventus est mendax. Tunc
interdixit. pietas Augustalis Georgio Patriarchz,
ut minime in Ecclesia sua susciperet. eumdem
Macarium ejusque sequaces. Deinde, ut veritatis
lumen appareret, intromissa sunt coram Synodo
venerabilium Patrum dicta Joannis Constantinopo-
litani, Cyrilli, Athanasii, Basilii, Gregorii Nazian-
zeni, Dionysii, Hilarii, Ambrosii, Auguatini, et Leo-

secundum antiquam consuetudinem. Sepultus es!
autem sanctus Agatho ad B. Petrum Apostolum 4
Idus Januar. Et cessavit Episcopatus auno 1. m:n.
sibus 7. diebus 5.

LXXXII.

Leo junior, natione Siculus, de patre Paulo, se
dit mensibus 10. diebus 17. Hic fuit eloquentissimus.
in divinis Scripturis sufficienter institutus, graeca
latinaque lingua eruditus, cantilena ac psalmodio
praecipuus, et in earum sensibus subtilissima exer.
citatione limatus. Hic suscipiens sanctam 6. Syno-
dum, qu: in regia urbe acta fuerat sub Constan-

nis duas naturas, duas voluntates vel operationes in , tino Principe a duobus Patriarchis, Constantinopo-
Christo d'centes ad satisfactionem Principis, vel D litano et Antiocheno atque 150 Episcopis, eam

Synodi. Sequenti die relecta est Synodica sanctis-
sumi Ágathonis Papr, quam Catholicis Patribus
comprobatam subscripserant Occidentales Episcopi
130. Post h:xec hortati sunt Macarium omnes, ut de
voluntate vel operatione Christi suam proferret sen-
tentiam. Qui cum neque unam, neque duas volunia-
ies, vel operationes dicere vellet, Serenissimus
Pinceps tomum ipsius Macarii protulit, in quo
apertissime unam voluntatem in Domino affirmave-
rt, et manu sua subscripserat cum Theudoro et
Georgio Patriarchis. Sed Georgius sanctissimus Pa-
tziarclia sui erroris poenituit, et ita credere se, et
predicare professus est, sicut sedes Apostolica tra-
JiL Unde cum aliis Catholicis anathematizavit

siudiosissime de grxco in latinum Lranstvly,
Qui etiam damnàtis aliis. hxreticis duos tantum
absolvit, id est, Anastasium presbyterum , e!
Leontinum diaconum in die sancto Theophaniz
exponentes per propria scripta fidem suam,
juxta. quod sancta Syuodus determinavit. Hujus
temporibus percurrente divali jussione piissimi
Principis restituta est. Ecclesia Ravennatis sub or-
dinatione Apostolieze sedis, ut defuncto Archiepi-
Scopo electus ad civitatem Romanam veniat ordi-
nandus, ct constituit, quid solvere debeat pro uso
pallii, aut. diversis Ecclesize officiis. Sed et ne Mauri
quondam Episcopi anniversitas aut Agenda cele-
bretur, nec non typum autocephalime, quem sili

emnes hereticos, et ipsum Macarium, postquam C elicuerant ad amputanda scandala sedis Apostolica:

jussu Synodi et Principis ei ablatum est orarium a
lasilio Cretensi Episcopo, et anathematizatum foris
Synodum simul cum suo throno projecere. Stepha-
num autem discipulum ejus cervicibus a S. Synedo
Romani clerici expulerunt. Eadem hora tantz tele
* aranearum nigerrim:z in medio populi ceciderunt,
Ut omncs. mirarentur, ac ita sordibus hzreseon ex-
pulsis unita est sancta Dei Ecclesia. In. locum vero
Macarii ordinatus est Theophanius Abbas monaste-
tii Pagias, insulze Siciliensis, et factus est patriarcha
Aniochene Ecclesie. Macarius quoque cum suis
amatoribus directus est jn exilium ad civitatem
Womanam, decretumqüe est, ut tollantur nomina
Patriarcharum de dyptichis Ecclesiarum, vel de
picturis, ant foribus, ubi esse poterant, id est, Cyri,
Sergii, Pyrrhi et Pauli, nec non et Petri, per quos
error iste pullulaverat. Catbolici vero populi tanta
fuit gratia, ut ad letitiam sancti Concilii, quod in
tegia urbe eral, Joannes Portuensis Episcopus, qui
unus Legatorum erat, Dominicorum die octave
Pasche in Ecclesia S. Sophie coram Principe et

B..-tf.l-oLnl2 2.341402. AFt.22 2 RIefno 2.6.9

restituerunt, Ejusdem quoque lemporibus Luna
eclypsin pertulit die 15. mensis Aprilis, indictione
11. Post cenam Domini nucle pone tota in sangui-
nem versa. Qui étiam sepultus est ad B. Petrum
Apostolum, sub die 5. Nonas Julias. Et cessavit Epi-

- copatus inenses 11. dies 22.

LXXXII.

B£NEpicTus, junior natione Romanus, patre
Joanne, sedit menses 10. dies 12. Hic a puerili eate
in scripturis et cantilena doctissimus el benignus,
suscepit divales jussiones Constantini magni Princi-
pis ad venerabilem clerutn et populum, atque feli-
cissimum. exercitum Romans civitatis, per quas

D concessit, ut qui electus fuerit in Sede Apostolica

e vestigio absque tarditale Episcopus ordinetur. Hic
una cum clero et exercitu suscepit mallones capillo-
rum Domni Justiniet Heraclii filiorum clementissimi
Principis. Quo tempore apparuit stella noctu veluti
juna sub nube inter natalem Domini et Thecopha-
niam. Item prope exitum v Februarii in die

Digitized by OOS e cte
