Sas SPURIA AUT. ALIENA.

de quibus impeutus et adhuc. impetendus erat, pu-
blice convictus foret. Libellum ergo ejus depositio-
pis dictandum, ei coram eo ipsius jussu scribendum
censebant, et propria manu corroborandum, et viva
vocis confessione attestandum, ut ejus abdicatio,
nec exquisilà nec invita vel extorta lore videretur;
tot enim sceleribus involutum sacris altaribus ad-
stare non posse. Quod si corpore languens episco-
pss, abdicationis porrecto libello, secundum Grego-
rium successorem accipere polest, multo magis qui
in anima Deo mortuus est, abdicationis porrecto li-
bello, successorem accipere posse. Addebant prae
terea, quia si hzc ita festive et sollempniter deter-
minata forent, omnino judicium hoc innovari noa
posset, idque ürmari ex concilio Antioceno, capi-
tulo 13 :

48. Si quis episcopus criminaliter accusatus, ab
emnibus qui sunt intra provinciam episcopis exec
gerit unam consonamque sententiam, ab aliis ulte-
rius judicari non poterit. Sed manere circa eum

oportet, tamquam convenientem , qui ab oinnibus
prolata est, firmam ratamque sententiam.

His ita dcünitis, tum **' discessum est.

49. Sequenti autem die, consedentibus *** episeo-
pis in basilica domni Basoli confessoris, totiusque
cleri disposito conventu, pauca de civilibus, plurima
vero de ecclesiasticis negotiis pertractata sunt.
Rursumque Arnulfus Remensis in memoriam rediit,
Cumque causa ejus jam non in defensio c, sed ma-
xime in conquestione versaretur, aliis illum propter
genus, aliis propter florem juventutis miserautibus,

episcopos ruina fratris et ignominia sacerdotalis C

dignitatis gravius stimulabat. Unusquisqne eniin ca-
sum ejus ez se ipso metiebatur, seque ab infamia
liberari putabat, si is, qui publice impetebatur, a
criminibus liber foret [vel periclitari, si causam per-
deret ?**].

50. Sed cum has in longum ducerent. querimo-
Dias, ecce Francorum reges, cuin primoribus palatii,
sacro conventui sese inferunt, Episcopis gratias
agunt, quod pro-salute principum diutius consul-
tando, devotionem suam plena flde signassent. Lau-
dant, quod a pravorum bominum conspirarione non
solum se removissent, verum etiam ipsa mente se
alienos fuisse suo studio demonstrassent ; simulque
gestorum seriem breviter exponi petunt, el iu quo
fine constiterint,

51. « Non, » inquit pater Arnulfus, « hoc nobis
adscribi debet quod minime promeritos constat.
Pro salute enim vestra quamvis omni tempore con.
suliandum sít, hoc tamen tempus saluti fratris no«
stri, in. periculo positi, totum contulimus; et si res
eo quo volumus **' deducia non est, non utique

2mare et henavalantia 361 vactri val ndio inciso ha^

— ACT. CONC. BASOL. $54

A sima jacula, pro ejus munimine excltassemues, Tanta
nos pietas commovit, tantus caritatis lervor accen-
dit. Denique pon solum eos qui defendere parai
erant pro eo exatuimus, verum eliam eos qui in-
pugnare videbantur, nostro **' anathemate dubitare
coegimus. liaque utrimque *** numerosz Patrum sen-
tentiz prolatze sunt, sed nulla earum adjutus est.
Deductus quoque in medium est et interrogatus"; qui
primo quidem omuia negavit, sed cum sibi singilla«
tim species causarum proponerentur, necesse erat
sibi confiteri quod publice faclum constabat. Cum-
que ex his qux confitebatur, consequerentur ea quae
negaverat, illa quoque quz plurimum celare. nito-
batur, in dubium adducebat. Inter has tergiversa-
tiones cum hareret, propositum sibi est, ut sibi con-

B suleret. Qui secessum petens, episcopos ad remo-

tiora duxit. Ibique dum de qualitate purgationum

egere putarelur, stimulante conscientia, &ubito in
confessionem peccatorum suorum erupit, cunciosquo
qui aderant auonitos reddidit, Episcopis autem sa-
lutem illi promittentibus, nihilque grave passurum
si rumores adversos *** propelleret, ille nibilominus in
$ui confessione pecmansit, seque sacerdotio privari
poposcit. Huic confessioni quidam ex abbatibus,
mulii ex clero interfuerunt, secretorum Arnulü te-
stes per longa szxcula futuri. Sed si placet, in prz-
sentiam omnium deducatur, coramque multitudine,
ipse sibi testis et Judex, causam suam exponat,
simulque accusatores, testes, atque judices invidia
liberet, in se uno horum omnium personam gerens. »

52. Quo *** ingresso cum universo populo, post
paululum silentium indictum est. Deinde pater Ár-

nulfus ad Arnulfum : « Videsne omnium ora in te .

unum conversa? Cur pro.te ipso non loqueris? »

Qui cum male concinna verba effunderet, minusque

intelligi posset, ait pater Arnulfus : 1 Esne adhuc in

sententia in qua te sero reliquimus? » — « Sum, »
inquit. — « Visne te abdicare a sacerdotii honore,
no bactenus abusus es? » Et ille : « Sicut dicitis. »

Tum comes Brochardus ; « Quid est, inquit, istud :

sicut dicitis? Palam eloquatur, palam confiteatur,

ne posumodum episcopos crimina qua voluerint (in-
xisse dictitet , se confessum esse abneget. » Et ;lle :

« Palam, inquit, dico et profiteor me errasse, eta

fidelitate regia deviasse. Sed peto, ut domno Arnulfo

pro me loquenti credatis, ipsumque ín vestra pr:e-
sentia deprecor, sicut mibi conscius est et sibi pla-
cet, ut. ita causam meam exponat. » — « Natura, »
nquit pater Arnulíus, « taciturnus est, et insuper
que sub testimonio Christi nostre. fidei celanda
commisit, palam confiteri erubescit. Sufficiat vobis
hoc tantum beso anod fab Mer, scilicet

sacramenta dus regibus suis ** gublice nrebuit
