$91

$8. ABBO FLOBIACENSIS ABBAS.

$94

duab3g ex causis maxime accessit: una quidem, A diei, affuit nuntius naucleri, magna eos ad profiei-

quia beatus papa Gregorius , missis ad eam conver-
tendam fidei Cliristi predicatoribus , ejusdem dilecti
domini Benedicti. regulam observandam specialius
inculcavit ; alia quidem, eo quod vir quidam magnx
apud eos nobilitatis, Oswaldus (5) vocabulo, spreto
seculo, ad serviendum Christo, in memorato Flo-
ríaco conversus est caemobio , ex quo, ob bonc vite
meritum, a rege ipsius provinciz ad archiepiscopatus
assumptus gradum, Deo, ac patrono suo sancto Be-
nedicto in regione Anglica construxit monasterium.
Ex illo itaque ecnobio hi fuere legati quos ad Flo-
yiacum advenisse superior retulit. sermo. Przxerat
per idem tempus sanct: Floriacensi congregationi
reverendus pater Oylbollus, vir secundum seculi
"dignitatem genere ac moribus clarus , qui, nom tam
imperiosa auctoritate quam mausueta verborum leni-
tate, ab hoc beato. exegit viro Abbone quatenus ad
instruendas ejusdem nationis hominum mentes di-
vina atque humana sapientia, qua ipse insigniter
pollebat, ire uon recusaret. Qui ille , jussionis haud
scguis exscculor factus, obedientize sibi familiaris in-
tuitu, quo mittebatur proficisci non distulit. Et
quamvis invidi ac calumnize compilatores eidem Dei
homini persnadere conarentur abbatem memoratu,
malo accensum dolo , ipsum trans maria ideo velle
dirigere, ut nunquam amplius inde valeret redire,
ille tamen , de Dei fisus bonitate, illud apostolicum
semper revolvebat in corde : Diligentibus Deum om-
mia cooperantur. in bonum. (Rom. vii, 23). Verum
aliter se rem habere ostendit apparatus itineris, qui
magnificus a domno Oylboldo proficiscenti collatus
est, Cumque ad Morinos ventum esset, a quibus
brevissimus ad Anglos lransilus est, per unum
ferme mensem in littore resedit, prohibentibus nautis
mare turbidum ingredi. Tzdio itaque longs defati-
gaMus more, unà dierum progressus ad portum,
evocatum interrogat nauclerum an tuto mare ingredi
possit. Cui nauclerus nunc quidem nequaquam utile
fore dixit; sed, ex aurarum spiranmine, se intelligere
quod non diu prospera abesset navigatio. Tuuc vir
: Domini ait : « Si, inquiens , omnipoteuti Deo, inter-
venientibus sanctissimi patris nostri Benedicti me-
ritis, placet ut ego ob aliorum utilitatem hoc trans-
eam pelagus , ventura luce placidum efficiatur mare;
sin alias summo placuerit Opifici, data die retro-
grado calle incipiam regredi. » Igitur ad hospitium
regressus, monachum quemdam, qui legatis se de-
ducentibus przerat, Iiculeum nomine, admonet ut
in commune Dominum orarent quo, si illi proposi-
tum non displiceret, iter prosperare dignaretur; si
vero id reprobaret , cordibus eorum voluntatem ad
propria redeundi inspiraret. Quo annuente, post
vespertinam synaxim Deo persolutam, ambo ad
orandum solo prosternuntur. Finita oratione, quieti

-anmhwea íaddoldamrient* 64 aepo neronuceunloa onnontis

scendum voce inclamans. ftaque, ascensa navi,
comitantibus aliis octo navibus, cum in altum
processissent, repente conspiciunt marsuppas et
porcipisces in fluctibus ludere, balenas dorsa in
modum maximorum tectorum attollere. Ix: omnia
jndicia imminentis tempestatis esse vir Dei a nautis
audiens, ad orationum. recurrit nota prxsidia. Nec
defuit effectus cjus precibus. Denique orta tempe-
state, navis in qua hono Christi resifebat , cum aliis
duabus quz illam secute fuerant , illisa ad portum
perlata est; reliquz vero sex, simul cum hominibus,
procellis et impulsu piscium quassate, perierunt.
Hoc signum per eum Dominus operari diguatus est,
cum adhuc levitarum fungeretur officio.

Car. V. Bamesim docet duobus anuis.. Omnibus
charus. — Tandem , post. longos terro ac maris ex-
cursus , Anglorum iutravit fines. Primum | itaque
omnpiun Ramesense sancti Benedicü adiit ceno-
lium; sic enim appellabatur ilie locus, qui a venera-
bili Oswaldo illis in partibus est. fundatus, cujus su-
perius mentionem fecimus. [n quo, qui abbatis fun-
gebatur. officio, Germanus dicebatur vocabulo , et
ipse ad tanti. gradus honorem ex hoc sacro Flo-
riaceusi assumptus monasterio. Ubi dum sanctus
Domini Abbo per duorum ferme annorum moratur
spatium , aliquos monachorum scientia imbuit litte-
rarum. lutra. eorumdetn sane. spatium annorum re-
gem adiit Anglorum , ac ejus ducem Blehelguinum
(4). Sed a rege verba tantum, a duce vero condigna
su? sanctitati suscepit munera, atquein magna apnd
eum, quandiu cum ipso fuit, est iabitus reverentia.
Pontificum quoque venerabilium, svpe nominati Os-
waldi, ac beatae memorie Dunstani, amica sibi fa-
miliaritate usus est. llorum prior Eboracensium ,
sequeus Cantuariorum archiepiscopus fuit. In quo-
rum vita moribusque sibi bene complacuisse Christi
ostendit grazia , eorum tumulos uunc usque mira-
culorum illustrando gloria. Ii in. tanta admiratione
hunc beatum babucre virum, ul in eo retinendo
charitativa et, ut iia dictum sit, discordi inter se
dissiderent concordia.

Car. VI. Floriscum revocatur. Muneribus. dita-
tus, et presbyter factus. — Per idem tempus, a ve-
nerabiii abbate suo OylLoldo litteras suscepit, pa-
terna dulcedinis sollicitudine refertas. In. quibus
inter alia monetur ut ad sua quantocius reditum
maturel, ac desiderantum se conspeclibus repr:e-
sentet. De quibus nos principium et. quzdam alia
excerpentes, huic inseruimus volumini. loc ergo
psa epistola habebat exordium : « Praescieutia. Dei
abbas OvLBoLpUs, eL omnis concors patris Benedicti
congregatio, miGzqe fratri Ansovi, quidquid patee
filio, dido SX ole ix omnipotenti Deo,
qui tuo 1 fuspiravit cordi ut ylonico captivitate
meom^reeccoc aratiecimom Sion. [lostiamiunilationisim-
