295
dam episcopum, ex heresi ad fidem catholicam con-
versum, beato Gregorio similem libellum porrexisse;
£ed hoc interesse, quod hic Arnulfus malarum cau-
sarum rationibus perinotus sit, id est *9* perfidia et
cupiditate, ille autem optimarum "*, id est fide ca-
tholica et amore habendi Deum. Erat vero ibi ita
scriptum iater cetera :

10. « Et ideo postquam , comperto divisionis la-
queo quo tenebar, diutina mecum deliberatione per-
tractans, prona et spontanea voluntate ad unitatem
sedis apostolicze divjna gratia duce reversus sum;
ne *** non pura mente sed simulate reversus existi-
mer, spondeo sub ordinis mei casu. et. anathematis
obligatione, atque promitto tibi, el per te sanclo
Petro apostolorum principi, atque ejus vicario bea-
üssimo Gregorio, vel successoribus ipsius, me num-
quam quorumlibet suasionibus, vel quocumque alio
modo, ad schisma de quo Redemptoris rostri miseri-
cordia liberante ereptus sum, reversurum, sed sem-
per me in unilate sancte zeclesiz catholicz et com-
munione Romani pontificis per omnia permanere,
Unde juratus dico per Deum omnipotentem, et. hec
sancta quatuor *! evangelia que in meis manibus
teneo, et salutem geniumque Mauricii atque Thee-
dosii dominorum nostrorum rei publice. gubernate-
res, me in unitate sicut dixi zecclesim, ad quam Deo
propitio &um reversus, et communioue Romani pon-
üflcis semper et sine dubio permanere, Quod si,
quod absit, aliqua excusatione vel argumento ab bac
me unitate divisero, perjurii reatum incurrens d&teraz

SILVESTER 1l PAPA.

196

A avunculum suum Rotbertum, Karoli servum, comi-
tem fidissimum fore designavit, cum aliis quibus-
dam. Et ut hoc factum sub specie honesti tegeretur,
manus et sacramenta simul Karolo przbui, sed
jussu ipsius ; claves urbis accepi, sed a manu ipsius;
portas aperui, sed illius precepto. Hec si quisquam
vestrum aliter esse putat, meque indignum cuí cre-
datur, credat igni, ferventi aquis, candenti ferro ;
faciaut fidem tormenta, quibus non sufficiunt mea
verba; ipsi bostes mci, quibus nuper invisus esse
cepi, testimonio erunt, cum suo me beneficio vivere
comprobabunt; quando vestrum anathema perhor-

' rescens, eorum tune. miseratione gladios Richardi,
fratris episcopi, vix evasi, hanc meam conlessio-
nem expavescentis. »

B. ; 12. Ad hiec Odo episcopus Silvanectensis : « Bene
nunc, inquit, anathema in memoriam redit. Pater
enim Arnulfus hunc nostrum Arnulfum in cyro-
graplio se dampnasse dixit; nos autem quoddam
Scriptum ab eo in tempore ipso accepimus per ma-
nus Guidonis venerabilis episcopi; in quo et con-
fessio sui facti ct dampnatio ipsius contineri vide-
batur; quod im presenti jubeat recitare sanctitas
vestra, ». Synodus dixit : « Recitetur. » Recitatum
est itaque in liunc. modum : « Arnulfus gratia. Dei
archiepiscopus, commonitorium *** praedonibus Re:
morum. Quid tibi vis prssdonum Remensium scele-
rata mauus? Nicbhilne te movent pupilli et vidus
lacrime? Nec advocatus eorum, velis nolis, Dominus
iuus, ipse testis, et judex, et. gravis ultor, cujus

pene obligatus inveniar, et cum auctore scismatis C judicium non effugies? Vide quid ante oculos ipsius

habeam in futuro s:eculo portionem. »

11. Adalgerus : «Scio. me, inquit, non magnam
habiturum expectationem in diceudo, reverentis-
simi Patres, cum omnia que pro defensione mea
dicturus sum, contra me fortasse videantur. Hoc
enim et in initio intellexi, cum Dudo, Karoli miles,
ut bujus proditionis auctor existerem, machinatus
est; cui cum responderem cur ex tania massa ho-
minum ego clericus et sacerdos potissimum  elige-
Ter, ut seniorem et episcopum meum traderem ob
causam Karoli ad quem nihil attinebam, primum s0-
cordiam et fatuitatem hominum me scire dicebat ;
meum autem ingeniuin, prudentiam, animi magnitu-
dinem , miris laudibus extollebat; denique ipsum
meum seniorem hoc ita velle, sibique ita praccepisse,
Cui cum fidem quasi spopondissem, non tamen satis
tutum fore hoc mecum reputabam, misi ex ipsius
senioris ore non bene credita per memet ipsum sine
interprete recognoscerem; ejus amor, ejus imperium
me in has przcipitavit miserias. Quirebam lamen

o* Pe. eninenam froine ancilia imnorafa naecficaran:

egeris : sanctam pudicitiam virginum nón erubuisti;
matronas etiam barbaris verendas nudas reliquisti;
orphanum et pupillum non respeiisti. Parum iibi
hoc; accessisti ad templum matris Dei, cunctis mur-
talibus reverendum. Ejus atrium perfregisti, pol-
luisti, violasti. Quod oculi ibi viderunt, concupiisti **,
Quod manus attrectare*** potuerunt, rapuisti. Et nos
quidem contra divinum ac humanuin jus misericor-
dia abutentes, quod cibi et potus abstulisti, non in»
dulgemus, sed propter impia tempora non exziginus.
Exigimus autem reliqua omnia qua pollutis manibus
pervasisti, ac retines. Redde ergo, aut sententiam
dampnationis in pervasores rerum ecclesiasticarum
a sacris canonibus promulgatam, eamque ** in te
D latam multouiensque ferendam excipe: ANATHEMA
IN PREDONES *"*, Auctoritate omnipotentis Del
Patris, et Filii, et Spiritus sancti, interveniente et
adjuvante beata. Maria semper virgine, auctoritate
quoque ac potestate apostolis tradita nobisque relicta,
excommunicamus, anathematizamus, maltedicimus,

davmnnamus. ot a Cioogke matriz mrerlesim

Digitized by
