H

383

$. ABBO FLORIACENSIS ABBAS.

$81

patet ex diplomate Hitgonis ducis, cognomento Magni, A apud Labbeum, col. 771, ubi Abbo « monachos

ecelesie Aurelianensi abbatiam saucti Joaunis sub-
vtbanam . restituentis anto. Domini 975, indict. thi,
episcopo Arnulfo, anno sui presulatus xn. Diplomati
subscribunt Hugo dux et ltotbertus. filius ejus, Gau[-
fredus comes et. Fulco filius ejus, Henricus comes,
Wauterius comes, Walterius et Radulfus filius ejus,
atque Burchardus comes cum. Burchardo. hujus rei
amanuensi. Ernulfo seu Arnulfo successit Manasses,
qui synodo Senonensi anno 981 interfuit. Huic alte-
rum Arnolfum Sausseyo aliisque ignoratum admit-
lere necesse est, eum nempe de quo in superiori
diplomate mentio facta est. De hoc secundo Arnulfo
Aimoinus agit in (ine libri 1, De miraculis sancti
Benedicti, refertque miraculum ipsius Araulfi occa-
isone factum, tempore OilbolJi abbatis qui regimen
cenobii Floriacensis Abboni morte resignaviL, sub
annum 988. Aimoini. verba hzec sunt ex cap. 19:
« Arnulfus Aurelianorum episcopus , alias sane bo-
nus et ecclesiastieas regulas scientia et opere optime
servans, nunquam ad purum przlatos liujus Floria-
censis loci dilexit, ideo quam maxime quod illi,
ditioni solum modo parentes regie, suhjectionexs,
qua ipse ullra modum delectabatur, nequaquam ei
ad ipsius voluntatis dependerent nutum. Qua de re
vineas sancti Benedicti, in suburbano Aurelianensis
utbis, in loco qui Boaria dicitur, sitas, ut sui eas
pervaderent satellites. assensum — prxbuit ,. » ete.
Laudabilis hoc loco Aimoini modestia et quitas ,
qui absque felle scripserit de Arnulfo. episcopo, a
quo sciret Abbenem indigna pertulisse, imo ab ejus
satellitibus contumelias et injurias.

10. Sed qux qualisve fuerit ista. subjectio, quam
Arnulfus a Floriacensibus exigebat, dispiciendum
est. Duplicem monasteriorum adversus. episcopos
subjectionem ab episcopis exigi olim solitam invo-
nio : unam, qua abbas recens ordinatus episcopo suo
solemnem in rebus spiritalibus subjectionem profi-
tebatnr ; alteram, qua monasteria in rebus tempo-
TMibus non rcegix, sed episcopi dicecesani auetori-
tati et ditioni obnoxia erant. De hac duplici subje-
ctione aptior visus est disserendi locus in przfa-
tione ad hunc tomum, ubi hoc Abbonis cum Arnulfo
negotium expendiinus.

11. Sed aliud non minoris invidiz negotitn Ab-
bonem sollicitavit, nempe controversia de decimis,
agitata in synodo Dionysiana prope Parisios. Has
episcopi non solum laicis, sed etiam monachis au-
ferre volebant. Restitit pro nionachis Abbo; sed
laici in episcopos impeur facto, vix ac ne vix qui-
dem ab eorum percussione temperarunt. Ejus facti
invidia refusa est in Abbonem per Arnulfin. Aure-
lianeusem ipsi infestum ; ub Abbo ipse Apologetico
se purgare coactus fuerit apud reges llugonem et
Botbertum, quorum principatu, id est ante an-
num 998, h:c synodus habita est, ut fuse descri-

sancti Dionysii et czeteros familiores illorum contra
episcopos concitasse » dicitur. ld enim factum con-
stat a laicis priesentibus, quorum maxime intererat
decimas sibi asserere. lloc Abhonis Apologeticum
cum aliis ejus epistolis typis regiis nuper editum est
cura illustrissimi Claudii Peleterii, regni administri.
fluc spectare videtur Gerberti (Cugssn, t. Il, pag.
836) quxdam epistola ad Arnulfum Aurelianensem
episcopum, ubi monachos sancti Dionysii sacris in-
terdictos dicit, forsan ob illas turbas.

12. Sed tandem ad Abbonis mortem veniendum
est, quie accidit, teste Aimoino, «anno millesimo
quarto, indictione secunda, die mensis Novembris
decimo tertio. Martyrizatum ». dicit Aimoinus, qui

Ba Hegule oppidi incolis twmultuantibus czsus est,

non a imopachis, ut quidam fabulantur; martyriza-
tum, inquam, dicit pro more illorum temporum ;
quibus temporibus si quis piam ac innocentem
vitam ducens necaretur, pro martyre habebatur,
ut alias non semel obzervavimus. Eodem modo lo-
quuntur auctores Aimoini cquales et suppares :
Glaber in lib. 1, can. 5: «Lis ila gestis, contigit ut
venerabilis Abbo, peter mozzssterii saneti. Bene-
dicti, Floriacensis coguominzti, graiia propugnande
religionis monastiez: in. proviaeiam transiret meri-
dianorum Wazsconum. Cumque illuc. G2voniens in
quodaín moraretur coenobio , ibique moe colito ea
qux Dei sunt sedulo exerceret, niriio a cunctis ve-
nerabatur affectu. Accidit igitur dia quadam, ut in

C atrio ejusdem caenobii, ezardescentibug quorumdam

litigiosorum iraru; stimulis, nimium acer oriretur
tumultus; dumque vir revere:ztissimus, praedictus vi-
delicet Abbo, comperziens, ad euntem tumultum se-
dandum pugillares gerens in. manibus tabellas. cum
stylo processisset; unus e vulgo, afflatus spiritu
diabolico, irruens in eum , eiusque !atus lancea per-
forans, Christi martyrem fecit, qui etiam, ut fer-
tur, paulo post arreptus a. d:emone, miserabiliter
vitam finivit. Corpus voro predicti patris, tam sui
quam ccteri quigue fideles ejusdem provincie ho-
norifice ibi sepelierunt; ubi etiam ad laude:n sui
nominis perplura postmodam boninus largitus est
hominibus beneficia.» Et in Chronico Audegaveisi
apud La?beum, in tomo [ 3ib'iotheez, pag. 286:
« Auno. 1€04 domnus Abbo martyrizatus est in
Aquitania, in monasterio ad Reguli, prope Cas-
siuogilum palatium. quondam regium, qui eyclos
xix scripsit : » Odolrico abbati in concilio Lemo-
vicensi jam laudato, « martyrio coronatus » in Wa-
sconia dicitur, nempe in pago Buregalensi, qui
tunc ad ducatum Wasconiz pertinebat. Ademarus
in Chronico : « Abbo veniens ad sinctum Petrum
Regulatensis ecclesie, qure egt possessio sancti Be-
nediciPid'éageór Gs] Qu tumultu Vasco-
nico occisus est, ibique sepultus miraculis elare-
