<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    PROOEMIA. -- VITA S. ABBONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,490,980">
    occurrit, quem dum transire preset necesse,
    Dei limrem, que perexigua illo habetur in fluviolo,
    dum ascendit, ea intorsus a litora relabente,
    cinquo tenus pene in aquam decidit. Mirum dicti
    vestigiis paululum madefactis, in reliquis indumen-
    tis vix tenuis apparuit humor. Transmeato sane hoc
    pessimi occursus lorrente, postero die ad monaste-
    rium Regulæ ventum. Et primo quidem die, cum
    quiete nanserunt; secundo sane, inter nostros et
    Guascones jurgium propter cibaria equorum ad
    vesperum orta visque a majoribus sedatum est.
    Quod ubi in crastinum venerabilis pater Abbo com-
    perit, suos vehementer redarguit cur inermes et
    inter insensam sibi gentem bella cicerent, monebat
    que patientiam servare, donec ipse cum comite ac
    loci advocato colloqueretur qui jam jamque afflu-
    turi credebantur. Tum demum suas suorumque,
    quos primitus ibidem reliquerat, injurias ad libitum
    ultum iri pollicebatur. His ac similibus verbis suo-
    rum furibundos sedare tentabat animos. Erat ea die
    celebris universo orbi beati pontificis Martini Ture-
    niei solemnitias, et sanctus vir magna cordis ac
    corporis alacritate missarum festiva celebravit so-
    lemnia. Qua die et sequenti, quæ Dominica fuit,
    idem Dei famulus Abbo, post sancti sacrificii per
    seipsum oblationem ac corporis refectionem, mon-
    tem in quo monasterium situm est undique perlu-
    sĕrans, laudare simul ac mirari non solum loci
    firmitatem, verum etiam maximorum quæ inibi
    fuerant ædificiorum fundamenta coepit. Horum ita-
    que locorum situm, a sancto viro laudatum, suc-
    cinctim literis mandare opportunum fore credimus.
    CAP. XX. Regulae situs. Cassinogilium. Regelensium
    factio in Abbonem. Abbonis plaga. Interitus. Sedi-
    tiosorum furor. Abbonis sinus. Sepultura cum solitis
    retribu. --- Monasterium Regulæ, in honore principis
    apostolorum Deo dicatum, in monte est positum.
    Qui videlicet mons a tribus lateribus, orientali,
    aquilonali et occidentali, aliis cingitur montibus;
    a meridie Garonna vallatur flumine periculosaque
    vallis voragine. Ab oriente inter ipsum et alterum
    montem vallis exsistit perangusta, per quam fons
    met, quam incolæ Mosellam nuncupant; simili
    modo ab occidente alterius fontis rapido altitur
    cersu, cui Mosa nomen est. Hæc nomina a Francis
    illis impositâ existimantur, qui a Magno Carolo ad
    unitonem provinciæ ibi relicti sunt. Non longe
    quippe ibi abest palatium ipsius magni principis
    Cassinogilium, sed quasi tribus millariis, in quo
    idem imperator uxorem suam, Ludovici Pii matrem,
    gravidan reliquit, dum contra Sarracenos expedi-
    tionem in Hispaniis ageret. Quod et Heinrardus vir
    illius relator scribit, et nos in libro miraculorum
    sancti patris Benedicti breviter expressimus. Locus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,955,980">
    vir A ei adjacereant planities, cui conditor municipii vel,
    nt quidam voluit, civitatis, turrim quadris lapidi-
    bus exstruccam opposuit, quæ nunc ruinarium
    tantummodo suarum indicia præsert. Igitur tam hujus
    quam cæterorum ædificiorum dirutos parietes, et
    per dextra solius montis latera propter firman
    cementi tenacitatem dependentes, homo Dei con-
    spicatus admiransque, læto nobis arridens vultu,
    insit : « Potentior, inquilens, hunc sum domino
    nostro rege Francorum intra hos fines, ubi nullus
    ejus vereur dominium, talem possidemus dominum.
    Sed heu proh dolor! aliter quam ei ac nobis utile
    fuit, hujus loci parabatur possessio.
    Denique malignorum factio qui illis annos ipse
    sanctus pater ad eundem miserat locum irrogave-
    rant injurias, in id jam conspiraverat ut, ex quali-
    bet occasione commoto tumultu, tanta famulos
    ipsius cædis contumelia afficeret, quatenus nec ipse,
    nec quilibet alter, eos ulterioris auderet. Quod
    vero morbum illius inter dolos machinata sit non
    vere scitur, nisi quia is qui eum percussisse dici-
    tur in jurgio nostris dixisse feller pro nihilo se
    ducere si lancea vulnerem ejus transforcaret. Secunda
    igitur feria, qua sancti confessoris Bricii agebatur
    festivitas, monachum, qui hos esse dice: alter ma-
    chinatus dolos, sanctus pater noster Abbo increpare
    cepit, quod, sine ejus licentia de monasterio egres-
    sus, foras manducare præsumpsisset. Hic Ancean
    nomine dicebatur proprio, gente barbarus ac voca-
    bulo. Qui dum sancti viri increpationem se patienti-
    cer ferre sinulat, sed circumstantibus contumacex
    verba respondet, subito auditur clamor mulierum,
    juxta morem (18) gentis illius, ubi seditiò oritur
    aut mors hominis intervenit, conclamantium. Tum
    ille perfidus, solo nomine monachus, ad eos qui se
    circumstabant insit : « Nunc», inquiens, dicetur
    meo monitu hoc esse ortum scandaliu». Cui qui-
    dam ex his qui aderant : « Si, ait, id mentis, nobis-
    cum ad hos sedandos progrereere motus. Verum eo
    discerente, ad nostros reperlundemos is qui monita
    dederat cursum progreditur. Causa autem ortæ
    seditionis hæc erat. Tam Francis quam Guasconibus
    se alerutros convicijs lacessentibus, unus Franco-
    run, minimim impatiens convicii domino suo illati,
    convocationem baculo inter cervicem et scapulas
    dictum humi prostravit. Eo prostrato, tam nostri quam
    seditiosi semel mutuo lapidare ceperunt. Interea
    vir Domini Abbo, intra claustrum monasterii resi-
    dens et quasiam compunti ratiunculas dilectans,
    tumultuantium clamore exaudito, foras ab i. feriori
    montis parte progreditur, et ad reprimendos suos,
    qui superiora occupaverant loca, festivans, ab uno
    adversæ partis satellitæ, longe cum ferocinaverunt
    in lacio lacerto ut interiora castrum aditrum pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,980,955,1020">
    409  410
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras truncadas preservadas fielmente; usei divisões de linhas conforme imagem. Algumas letras indistintas marcadas apenas mantendo grafia provável sem inserir [ilegivel] porque legibilidade geral é boa.</notas>
</pagina>