HX

SILVESTER IJ PAPA. 08

Si

vestros anterlores confugerunt, ita nunc quamvis A habere potuimus. Nobis vero reversis domum. apo-

parvi et indigni ad vos confugium facimus ; et ideo
et sacerdotem Jacobum ad vos misimus, ut eum
nobis ordinando solatium prabeatis. » Quem pre-
dictus pontifex in nostro monasterio, quousque de
fide catholica probaretur, misit ; at **? ubi eum
orthodoxum repperit, consecrans archiepiscopum,
eum cum privilegio ad propria remisit. Simulque
de Hispania temporibus Jobannis pap:e, filii Albe-
Tici, quem vos incongrue derogastis, Julianus Cor-
dubensis archiepiscopus de multis et de difficiliori-
bus causis epistolam cum legaus mittens, consi-
lium petens, non interrogans, quis aut qualis
» fuisset, sed venerationem praebens apostolicz sedi,
quod sibi utile erat qu:esivit. Ex qua re cognoscite,

stolicus vos Romam invitavit ; nec tamen ad eum
venire voluistis (44). Et quia in itinere positus, non ut
voluimus, sed ut potuimus, scripsimus, nunc ad
vestram sinodum revertimur, qui a vobis est vene-
rata et laudata, a cunctis vero, qui audiunt, depra-
vata et vituperata. Quis fidelium zquis auribus
audire potest, archiepiscopum per fidem deceptum
el in carcere diu maceratum, et sic nudum vinctum,
cum multitudine strepentium militum ad synodum
duetum, uno teste dampnatum ? Quis talia audiens
vestram synodum non maledicit? Neque ut in
vestro libello habetur, ter quaterque *** se culpali-
lem negantem esse, nullus vestrum eum audire
voluit, sed cum uuo presbitero eum dampnastis ;

Romanam ecclesiam adhue ab omnibus ecclesiis p quod omni auetoritate prohibetur. Quod nullius

honorari et venerari, solummodo a vobis detrahi et
Cehonestari *?*, Dicitis quod Deo, non apostolieo
mandaretis, et vobis responsum non dedisset. Ne-
tum est omnibus, quia in tanta tribulatione et
oppressione a Crescentio. . . . *** nunc positus fuit,
ut quando voluit et qualiter voluit, nec vobis necaliis
responsum dare potuiL; sed tamen citius quam potuit ,
nos ad investigandam et inquirendam vestram cau»
sam direxit, At ubi Aquis venimus, jam eum deposi-
jum invenimus, et neque aliquod responsum a vobis

honoris, nullius dignitatis sit contra. quemlibet
laicum, unum testimonium credere debere : quanto
magis adversus archiepiscopum ! Quia vero dicitis:
ipsum se aecusasse et confessum fuisse, considerate,
si fuit recipienda talis confessio ? Nam ut in vestra
libello babetur, dicebatis ei: Pete ventam wt. vita
tibi concedatur. O inutilis confessio ! Acsi ei dicere-
tur: Nisi dixeris que volumus, vivere non. poteris.
Ecce Arnulfus archiepiscopus ut. patriarcha Joseph
captus et in lacum missus, niens mori negavit '9*,

YARLE LECTIONES.

**9 aut c, !** honestari c.

*? duo vel. treslitiere exese ; an. consule ?.— *** littera a exesa est.

wg]

desinit pagina ; sequens codicis qua esi ultima, theologica quedam continet, alia manu scripta.

NOTE.
(44) Cf. Hugonis litteras ad papam ex. cod. Lugdunensi in edit, Francofurtana synodi Remensis p. 149

ACTA CONCILII. MOSOMENSIS

AUCTORE GERBERTO ARCHIEPISCOPO.

(Ann. 995, Jun. 2.)

Apud Pertz, Monumenta Germanie historica, Script. tom. II, pag. 690.:]

CONCILIUM MOSOMENSE *«

Ànno ab incarnatione Domini 995, indictione vit,
a papa Johaune synodus denuntiata est habenda in
parrochia Remensi metropoli. [taque 1v Nonas
Junii convenientibus Mosomum — venerabilissimis
episcopis Liodulfo *?* Treverensi, Aymone ?** Ver-
éunensi, Notkero *? Leodicensi, Suitgero *** civi-
tatis. Minigardevurde, Leo abbas monasterii saucti
Bonefacii urbis Romx vicem agens domni Johannis

——

C ignobiles, sed vita, moribus etscientia inler suos

prieclori. Ex laicis quoque admissi: sunt. Godefridus
comes et reliqui. Facto itaque silento, cunctis
residentibus qui aderant. Aymo episcopus surrexit
ei Gallico concionatus est, domnum Johannem
papam episcopos Galliarum causa synodi ad Áquas-
grani palatii invitasse, et eos illo venire noluisse.
ltem invitasse aJ Urbem, et eos non venisse. Nunc

pro sus, spiele nb S epp proviuria. come
