3:5

SILVESTER Il PAPA.

$16

«mnes. secundum. rationem. humilitatis pares. sunt. A libellum eum, in quo ea. de quibus accusalus fuerat,

Invo utus ergo criminibus, sentiat proesse sibi Ro- "

manum pontificem , et qui nullis atrocioribus factis
prigravatur, iutelligat parem, dignam se ac Romano
ponifice in quolibet negotio laturus. sententiam.
Sed esto; ponaumus nune. Rome. esse. Damasuin;
qui. contra ejus decretum. actum. esi?. Nempe si
bene recordor, primum capitulum fuit, quod episco-
porum et summorum negoliorum ecclesiasticorum
Caus:e semper ad sedem apostolicam sint referendie,
Utique relate sunt non solum ab episcopis, sed
ctiam a principe uos'ro serenissimo : Jiberaque po-
testas apostolice sedi data est, et vera investigandi,
et coguascenii, et dijdicaudi, per temporum inter-
valla. nimis prolixa; nec prius ad. causam aecessi-
mus, quam desperatione ju.licii ejus protraherenmur.
Co.isilus est ergo Romanus episcopus ut oportuit,
et de hujus Arnulli depositione, et de ejus qui domui
d gne preesse possit !? substitutione. Sal cur nihil
re-poicerit, quorum interest ipsi viderint; nos au-
lei Sardiceuse concilium, quod privilegio Romanae
ecciesie plurimuin favet, ita ad hanc causam inil2-
cimus, ut. quod de solo. episcopo in qualibet pro-
viucia relieto dicit, ad Romanum episcopum aff:-
ciun esse credamus. Sic enim habetur, titulo 6 :
Osius episcopus dizit : Si contigerit in una provincia,
in qua fuerint plurimi episcopi, unum forte reinanere
ejiscoyum, ille vero per negligentiam noluerit ordinare
episcopum, et. populi. convenerint episcopos vicine
provinc e, debere illum prius conveniri episcopim qi

in eadem provincia moratur, ei osiendere quod populi C

petant. sibi rectorem, et hoc. justum. esse, ul et ipsi
veniun! , et cum ipso ordinent episcopum. Quod si
conventus litteris lacuerit, et dissimulaverit, nihilque
responderit, (unc. salis(aciendum esse. populis, ut
veniant ex. vicinis provinciis el. ordinent episcopum.
Juxta hujus sententix tenorem, ad petitionem po-
pu'orum ab episcopis ct principe conventus est, ut
$ua auclorilate Arnulfus deponeretur, et alier sub-
Slitueretur. Quia ergo conventus litteris tacuit , el
díssimlavit, et nihil respondit, nunc satisfzciendum
esse populis censeo, ut episcopi qui ex vicinis pro-
vinciis convenerunt, et huuc. Arnulfum, si deposi-
lione dignus est, deponant, et si forte qui domui Dei
preesse possit repertus est, episcopum constituant.
Et quoniam Damasus episcoporum summa negotia
metropolitanis discutere concedit, definitionem eo-
rum sus polestali atribuit ; Damoso quidem non
resistimus,, sed scriplum beati Gregorii in medium
proferimus : Lator, inquit, presentium Nemesion ad
fos veniens, indicavit. Paulum Deaclinw 99 civitatis
episcopum, inter alia. mala in corporali crimise la-
Cft ^invehabita co-

vera esse confessus est, obtulisse. Qua de re illo de-
posito, episcopali sententia, ejus loco cum | fraternita-
tis vestre consensu. esse episcopum ordinatum.

, * Ecce. hic Paulus. episcopus ignorante Gregorio
deponitur, alter in loco vjus substituitir; causa cum
suis effectis per latorem apicum Gregorio siznificatur,
Non in depositores Gregorius ulciscitur, sed in de«
positum ulterius sevi; ait. enim post aliquanta :
Qui si forte, quod non credimus, post. deyositionem
suam inverecunde ac mente perversa aliquid decp:sco-
patu loqui, atque rursus ad hoc. qualibet aspirare
presumpiione. temptaverit, fraternitatis vestra ae
contra. improbitatem. ipsius ouinino vigor accendat,
alque Dominici corporis et. sanguinis. communione

B privatum, in monasterio eum. usque ad. diem obitus

sui ad agendam curet. penivniiam. retrudendum;
guatinus  perpetrati sceleris. maculas. dignis. discat
[fleibus emundare, quas magis in interitu anime suc
nequiter augere desiderat. Quomodo nunc decretum
Eusebii papse servatum est? Etenim paulo. ante. in
tomo cecretali lectum est : Oves ergo que pastori $0
commisse fuerint, eum nec reprehendere, nisi a recta
fide exorbitaverit, debent, nec ullatenus accusare jose
sunt; quia faeta pastorimi ovis !** gladio ferienda
non sunt, quamquam recte reprehendenda videantur.
Certe hic Paulus a suis ovibus, id est a suis clerizis,
reprehensus et accusatus est, non de fide sel de
corporali crimine. In. hac itaque decretorum. vel
canonum varietate lioc. observandum est, ut causa-
rum eventus fiuem accipiant. juxta !€* :equitatem,
nullis animorum perturbationibus improvile ad-
mixtis. Et quoniam summi negotii discussionem et
definitionem a metropolitano prima Justiniau:e fa-
etam fuisse cognovimus, doceamus etiam nunc, qnod
episcopis eliam suorum metropolitauoram sumwuia
negotia discutere liceat. Scribit item Gregorius uui-
versis episcepis concilii, Vizachii : Sicut, inquil,
laudabile discretumque est, rcverentiam. et honorem
debitum | exhibere priorihus, ita reciitudinis et. Dei
timoris est, si qua in eos correctionis indigent, nulla
dissimulatione postponere; ne totum, quod absit,
corpus incipiat morbus invadere, si langor !** non
[uerit curatus in capite, Ante multum. siquidem tem-
poris quedam ad nos de fratre nostro. Clemeniio,
primate vestro, perlata. sunt, quee cor nostrum. non
modico merore traus[igerent ; sed prementibus dicersis
tribulationibus, et maxinecircumsavientibus hostibus,
ea nobis non. (uit spatium requireudi. Et quoniam ita
sunt gravia, ut transire indiscussa nullo modo debeant,
fraternitatem vestram his hortamur affatibus, ut cum
omni sollicitudine ac. vivacitate , verilatis indagare

substantiam mulisametia erg et ut audita sunt,
Digitized by
