<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    307
    SILVESTER II PAPA.
    308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    Ex decretis sancti Clementis papæ de accusatione episcoporum : Accusandi vel testificandi licencia denegetur, qui Christianæ religionis et nominis dignitatem 118 et suæ legis vel sui propositi normam aut regulariter prohibiti neglexerint. Transgressores enim legis suæ sponte ejusque violatores apostatæ nominantur. Omnis enim apostata refutandus est, et ante reversionem suam non in accusatione aut testimonio suisc periudcie.
    Ex decretis Stephani papæ : Nullus episcoporum dum suis fuerit rebus expoliatus, aut a sese propria qualibet occasione pulsus debet accusari, aut a quocum ei potest crimen objici, priuilegium integerrime res arretur, et omnia quæ ei ablata quocumque sunt ingenio legibus redintegrentur, et ipse proprie sedi et pristino statui regulariter reddatur.
    Item ejusdem 116 : Accusatores et accusationes quas sæculi leges non recipiunt, et antecessores nostri prohibiverunt, et nos submovemus. Nullus enim aïeiogena, aut accusator episcoporum fiat aut judex. Unde et de Loth scriptum est: Ingressus est ad advena, numquid un judices? (Gen. xix, 9.) Accusator autem eorum nullus sit servus aut libertus, nullaque suspecta aut infamis persona. Repellantur etiam cohabitantes inimici et omnes laici.
    Ex decretis Sexti papæ : Nemo pontificum aliquis in suis rebus expoliatum episcopum aut a sede piis in 117 excommuni care aut judicare presumat, qui non est privilegiatum, quò expoliari possit jam nulla us.
    Ex decretis Julii papæ : Si quis ab hodierna die et deinceps episcopum præter hujus sanctæ sedis sententiam dampnae aut propria sede pellere præsumserit, sciat se increperabiliter esse dampnatum et proprio carere perpetuo honore, eo quo qui absque hujus sedis sententia sunt ejecti vel dampnati 118, hujus sanctæ sedis auctoritate serìote pristinam recipere communionem, et in propriis re-ditui sedibus.
    Item : Nocumenta episcoporum sunt prohibita, et ita ut qui talia temptaverint, aut eis nocere presumpsserint, si, siquidem cleri fuerint, a proprio gradu decidentes; si vero monachi aut laici fuerint, anathemati amentur.
    Ex decretis Synnachi papæ : Ordinis dignitate et communione per valetur, qui vivo pontifice greditur modo episcopatum ejus convicte fuerit ambise vel temptasse, omnesque pariter hujus culpæ reos anathematis poena duximus percutiolos.
    Item : Nulli fas est vel velle vel posse transgredi apostolicæ sedis præcepta, nec ejus dispositionis ministerium, quod omnium sequui oportet caritatem. Sit ergo ruine suæ dolore prostratus, quisquis apostolicis voluerit contrariæ decreti; nec locum iterum inter sacerdotes habeat, sed exortris a sancto ministerio fiat; nec de ejus judicio quisquam postea curam habeat, quoniam jam dampnatus a sancta et apostolica ecclesia quisque aæeïtoritate et propria insindecione, atque prœsumptione a quo- quam esse non dubitatur, jam majoris excommuni-cationis dejectione est exigendus, cui sanctæ eccle-sise commissas fuerit disciplina, quæ non solum prælate sancte ecclesiæ iussionibus parere debuit, sed etiam alios ne in præteritum insinuare; singue alienus a divinis et pontificalibus officiis, qui notui praeceptis obtinuerare apostolicis.
    Ex decretis Eusebii papæ : Oves ergo quæ pastori suo commissæ fuerunt, cum nec reprehendere nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    videantur. Ileo ista dicimus, quia his scriptis vestris reperimus quosdam episcopos vestris in partibus a propriis oribus accusatos, aliquos videlicet ex suspicione, et aliquos ex certa ratione, et ideo quosdam suis esse rebus expoliatos, quosdam vero a propria sede pulsos; quos scias nec ad synodum provinciale, nec ad generalem posse vocare, nec in aliquibus judicare, antequam cuncta quæ eis similata sunt legibus potestati eorum relinquenter.
    Item ex ejusdem : Errorem vestrum corrige, fratres, et ab omni erroris macula vos custodiite, ut primum Deo munus offerre valeatis. Servos Dei nolite persequi; episcopos nolite infamare, neque accusare, quia Deus eos suo judicio voluit reservare.
    Ex decretis Adriani papæ : Homicidæ, malefici, furcs, sacrilegi, raptores, venifici, adulteri, et qui raptum fecerit vel falsum testimonium dixerit, seu qui ad sortilegios magosque concurrerint, nullatenus ad accusationem vel ad testimonium erat admittendi. Qui crimen intendit, agnosceundum est si ipse ante non fuit criminosus, quia periculosum est, et adduiri non debet rei adversus quemcumque processio.
    Ex decretis Fabiani papæ : Similiter statumun est, et nos eadem statuta firmamus statutnis, ut si aliquis clericorum suis episcopis infestus aut insinuator fuerit, eosque criminari temptaverit, aut conspirator fuerit, ut mox ante examinatum judicium submotus a clero, curia tradatur; cui dictius vicè suo dederint, et insania absque alia restitutionis spe permaneat; nec ullus unquam presumat accusator sumal esse et judex.
    Ex decretis Mar. æli papæ : Si qui episcoporum capitali fuerit aut expoliati suis rebus, primo omnia legaliter reddi quæ eis ab inimicis aut a 118 persecutonibus ablata sunt, et sedes proprias cum omnibus ad se pertinentibus regulariter congregatis restitui, et postea tempore congruo vocari a sinodum regulariter congregatam censemus; nec liceat ei, priusquam hæc fiat, de se juxta statuta prædictionum respondere, aut de suis imputationibus, si se viderit prœgravari, reddere rationem. Sed his rite peractis, suscipe omnibus libere dispositis, si tuis justè videtur, suis respondendi accusatoribus. Et si ei necesse fuerit, indicias accipiat non modicas, ut explorare valeat ea quæ objectum ei, ne aliqua dehiscus fraude, innocenter ruat.
    Ex decretis Anastæli papæ : Accusatores, inqui 121, et testes esse non possunt, qui ante hecsernum 122 diem aut auditus certius inimici fuerunt, ne irati nocere cenquant, ne testi ipsius se velint, molestus igitur accusatorum et testium affectus querendus est et non suspectus.
    Ex decretis Damasi papæ : Qui accusare alium elegerit, præsens per se et non per alium accuset; neque ullus unquam judicator, antequam legitimos accusatores presentes habeat, locumque defendendi accipiat ad aliudenda crimina.
    S. Iverius autem papa de fraudulenta sui comprehensione querimonium faciens, inter cætera dixit: Qui talia contra me egerunt, anathematizavi et cum episcopis apostolica et synodali auctoritate salut, nullum unquam episcoporum ita decipi, hujusmodi vero prœsumptorum anathemata infunda- ta 118 fieri in conspirato et sanctorum ango-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas. Uso de numeração de notas e referências tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem.</notas>
</pagina>