$15

SILVESTRI! H. PAP.E OPP. PARS Ili. — 'EPIST. ET DIPLOM

216

PuaNo duci Hungariorum salutem €t apostolicam A bere, seque sanct: Romanz Ecclesie, quae subje-

benedictionem.

Legati nobilitatis tue, in. primis vero charissimus
€:n'rater moster Astricus venerabilis Colocensis
episcopus, tanto majori cor nostrum lilia aífece-
ruut, ac minori officium suum labore confecerunt ,
4anto divinitus pramoniti cupidissimo animo illo-
jun adventum de ignota nobis gente prastolabsn-
tur. Felix legatio, quae celesti przeventa. nuntio,
zique angelico pertraciata ministerio, prius Dei
conclusa est decreto quam a nobis audita fuisset.
Vere non volentis, ueque currentis , sed, secundum
Apostolum, miserentis est. Dei (ftom. 1x, 16) : qui,
teste Daniele, muat tempora et tates : trans[ert
regna atque constituit ; revelat profunda, el abscondita,
el novit in. tenebris constituta (Dan. n, 31, 22), quia
lux cuin eo est, qua, sicut docet Joannes, illuminat
omnem heminem venientem in hunc mundum (Joau.
1, 9). Primum ergo gratias agimus Deo Patri et Do-
mino nostro Jesu Christo, qui temporibus nostris
invenit sibi David filium Geysz, hominem secun-
dum cor suum, et luce irradiatum ccelesti suscitavit
illum pascere Israel populum suum, electam gen-
tem Ungarorum. Deinde laudamus pietatem subli-
mitatis tu» in Deum et reverentiam erga sedem
apostolicam, cui, divina patiente misericordia, nullo
meritorum nostrorum suifragio presidemus. Tunc
vero largitatem liberalitatis , qua B. Petro aposto-
lorum principi regnum , ac. gentem cujus dux es,
Cunetaque tua ac teipsum per eosdem legatos el

ctos non habet ut servos, sed ut. filios suscipit uni-
versos, subditos esse ostendere , atque in catholica
fide, Christique Domini ac Salvatoris nostri religione
firmiter perseverare, eamdemque promovere. Et
quia nobilitas tua. apostolorum gloriam vmulando ,
apostolicum munus Christum predicando, ejusque
fidem propagando gerere non est dedignata, nostras-
que, et sacerdotii vices , supplere studuit , atque
apostolorum principem prz ezteris singulariter ho-
norare; idcirco et nos sinyulari insuper privilegio
excellentiam tuam tuorumque meritorum intuitu
heredes, ac successores tuos legitimos, qui, sicut
dictum est, electi atque a sede apostolica approbati
fuerint, punc et perpetuis futuris temporibus con-
B decorare cupientes , ut postquam | tu, et illi corona
quam mittimus, rite juxta formulam legatis tuis tra»
ditam coronatus, vel coronati, exstiteritis, crucem
ante se, apostolatus insigne, gestare facere possis
et valeas, atque illi possint valeantque; et secundum
quod divina gratia te et. illos docuerit Ecclesias ,
regni tui*prasentes et futuras nostra a€ successo-
rum nostrorum vice disponere atque ordinaro
apostolica auctoritate similiter concessimus , volu«
mus et rogamus, sicut iu aliis litteris, quas in com-
muni ad te, optimatesque regni, et cunctum fidelem
populum per nuntium nostrum , quem ad te dirigi-
mus, deferendis plenius hzc omnia explicata con-
tinentur. Oramus omnipotentem Deum , qui te de
utero matris tu:e vocavit nomine tuo ad regnum et

literas perpetuum obtulisse. digno prxconio com- C coronam, quique diadema, quod duci Polonorum

meudanius. Hoc enim facto egregio aperte tesiatus
es, et revera talem te merito esse demonstrasli ,
qualem ut nos te declarare. dignaremur studiose
expetivisti. Sed parcimus. Neque enim necesse est ,
ut quem tot ac talia preclara pro Christo gesta
facinora voce publica clamant, quemque Deus ipse
commendat, amplius commendemus, Quare , glo-
riose fili , cuncta a nobis et sede apostolica postu-
lata, diadema nomenque regium , Strigoniensem
aetropo im. et reliquos episcopatus , omnipotentis
Dei ae beatorum Petri et Pauli apostolorum , ejus
&uctoritate pramonente , atque ita jubento eodem
omnipotente Deo , cum apostolica et nostra beue-
diclione , libenter concessimus, concedimus et im-
perümur, Regnum quoque a munificentia tua S.
Petro oblatum, teque una ac gentem , et nationem
Ungaricam presentem et futuram, sub protectio-
mem S. Romanz Ecclesie acceptautes, prudentize
itum, lieredibus ac legitimis successoribus tuis, ha-

bendum, tenendum, regendum, gubernandum ac
n^ecilandim vaddimne o1. canforimnae. (ini anidem

confectum per nos fuerat, tibi dandum inandavit,
augeat incrementa frugum justiti sum; novellas
plantas suas regni tui rore sux benedictionis pere
fundat largiter : regnum tuum tibi, teque regno
servet incolumem : ab hostibus visibilibus et invisi-
bilibus protegat; ac post terreni regni molestias in
coelesti regno corona adornel xterna.

Data Romae vi Kal. April., indictione decima
tertia,

VI.

Epistola Silvestri 11 pape ad. Darferium. comitem
ejusque [ilios et nepotes.

(Anno 999.)
[Contatore, Hist. Terracin., M.]

D  Darferio comiti ejusque filiis et nepotibus, « ma-

xime ob militare obsequium » sibi promissum, tri-
buit « nomine bencficii civitatem superiorem et it
feriorem, qux vocatur Terracina, cum omni distri-
ctione sua atque comitatu Terracinensi, » « Et
quoniam, » inquit, « sancte hes à Ecclesi: pon-

tifices nomjne, pel 0 k4 le: indictiones hzc
