<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,75">
    S. ABBO FLORIACENSIS ABBAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,975">
    subsidium, verum etiam in hoc monasterio missa prohibebuntur celebrari, sepeliri etiam ibidem mortuos interficlis. Quod si ita est, a tali vos hortamur inhumanitate suspendi, et sepeliri ibidem mortuos vel celebrari missas nulla ulterius habita contradictione permittas, ne denuo querelam de his quæ dicta sunt prædictus vir venerabilis deponere compellatur. Verum de his satis dictum; nunc cæptæ narrationis ordo repetatur.
    
    Regressus itaque honorabilis Abbo ad regem a quo missus fuerat, cuncta pro quibus iterat perfecta nuntiat. Arnulfum Renensem custodia (9) exemptum pontificali restituit; pallium illi a domno papa directum reddidit. Post hæc, per intemnutios, ipsi venerabili apostolico domno Gregorio amicabiles polenasque reverentiæ diriglit litteras, in quibus innocence se cuncta uti jusserat perfecisse. Quarum istud est exordium: : Domino semper in Christo venerabili, sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis præ-suli, ac ideo universalis Ecclesiæ doctori, suus ille, Abbo Floriacensium rector, in Christo salutem.
    
    Sæpius contigit ut puritas integræ veritatis vacillet sententiâ malefidii interpretis. Quod ego, venerabilis pater, &amp;c; vens, vestri animi sensa fideliter simpliciterque, ut præceptis, deprompsi, nec animositatem regis perhorru, dum fidem, quam vobis promiseram, ex asse servavi, quandoquidem nihil addidi, nihil minui, nihil immutavi, nihil reliqui. Horum omnium ipse Arnulfus, e custodia liberatus et absolutus, testis est; cui vestrum pallium eo tenore (10) obtuli quonmodo illud acceperam ex sanctis manibus vestris, 2 Meninit et in fine earum planetæ ab ipso sibi datæ, ita inquiens: Nam, liberalitatis vestræ memor, ut servus Domino gratias refero, qui inter missarum solemnia, munere vestro usus planetæ, vestri nullo modo oblivisci valeo in meis oblationibus. Cæterum vobis semper parere decrevi, cujus apostolatum Deus custodial in æterna pace.
    
    CAP. XIII. Abbonis epistolæ et scripta quædam. —
    
    Otoni quonque imperatori epistolam versibus conscripsit hexametris, nullis sapientum istius temporis comparandam carminibus, e Porphyrio utique sibi codice exemplar sumens, hunc versus, materiam et quasi fundamentum totius constituit operis.
    
    Oto, valens Cæsar, postro tu cede cothurno.
    
    Is nempe versus in eadem desinit littera qua etiam incipit; sicque sit ut ipse principia versuum omnium fluunque tenens, per medium quoque epistolæ cre- cluit, itemque in transversum in nodum crucis inseculat, ipse nihilominus clausula carminis fjeret. Atque hoc modo contigit ut et ipse sexies diversis modis legatur, et quatuor quadrangulos in epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,975">
    faciat, in quibus quadrangulis quatuor nomina erectim posita leguntur: in duobus quidem Otto et Cæsar, in aliis vero Abbo et abba, quæ minio scripta, licet separatim loco sonent, tamen cum aliis versuum litteris in ordine rediguntur (vide infra).
    
    Sed et idem venerabilis Abbo ad Odilonem Cluniacensium abbatem venerabilem, sanctæ et religiosa vitæ virum, scribens, quid capitula eræ (11) sive annotata, quæ in Evangeliis habentur, inter se discrepent; quidve de .. aperta satis exonautione declarat. Existunt et alia ad alios hujus sancti patris scripta, quæ, ne lectori fastidium generent, nunc interim tegantur per silentium. Unum illud non omittendum, quod cyclos annorum incarnationis Dominicæ, ab incarnali Verbi initio ad sua usque tempora, juxta veracem Evangeliorum fidem correxit atque ad annos postea circiter mille quingentos nonaginta quinque dilatavit. Cujus operis præfatuiunculam (12), fratribus ac filiis suis, nobis scilicet Floriacensibus consignans monachis, ventione facit anni transitus sanctissimi patris Benedicti.
    
    CAP. XIV. Leprosus ab eo sanatus. — Sufficiat jam nunc laudem fidelis lingua ejus, stylisque polit, quantunm possibile fuit, depropinssse elegantiam; illud celebri fama in populos propalare dignissimum, nequaquam hunc beatum virum a Deo expertum miraculorum relictum, dum adhuc carne præsens incoletet sæculum. Quim potius ejus sibi monstravit placuisse vitam quam miraculis voluit esse insignem. Eadem autem tempestate fuit quidam homo quem dira lepræ perfuderat macula. Hic admonitus est per somnium uti ab hoc Dei homine sua: sanitatis quæreret auxilium. Qui, veritus per seipsum accedere ad eum, quendam boni testimonii optimæque conversationis Aldi monachum, nomine Eliserium, (Boscio male, Elizerium), huic eidem sancto familiarissimum. Illi ergo suæ necessitatis exponit causam, manifestatque visionis modum. Revelatum quippe sibi fuisse: aiebat debere eundem Christi famulum aqua exorcizata manus abluerre, quam quidem delecti aquam ipse æger suscipere deberet, lanquentiaque membra perfundere. Audiens huc monachus primo detectavit fidem ejus adhibere dicitis, simulque eum his cœpit objurgare verbis: a Cur, inquiens,
    
    O homo, nos tentatum advenis, somniorum tuorum deliramenta pro veris inferendo? Noli, noli falsis tuis adulationibus nostras mentes seducere velle. Tum ægrotus persancte dejerat se nullam fallacis nebulam prætenedere, quin potius vera allegare. Abiit ergo frater ille ad hunc de quo sermo vertitur et beatum, et divinum, quod a languente audierat, ei pandit orationem. At ipse paulo commotior et indignatus, viliq respundit, Peneque illacrymagr:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,980,955,1000">
    403
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Pequenas lacunas preenchidas por contexto quando irrelevantes; marquei como [ilegivel] quando necessário — neste documento não foi necessário. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais diacríticos e abreviações do impresso foram regularizados literalmente sem expansão.</notas>
</pagina>