$61 CARMEN DE GESTIS WITIGOWONIS ABBATIS.

4Equalis spatii junctura circiter omni ;
Fiat obumnbratum pariter tectumque per unum
Jliud opus nostrum, superest et quod modo
[pr:scum,
$75 Et sic :cclesiz firmemus culmina magna. »
Gaudia tunc animo fateor me promere leto,
Ejus quod dulci verbo me contigit uti ;
Mecum nam raro verbum permusitat ullum.—-
« Gratia, domne, tibi! tum flexo poplite dixi,
$80 Miro qui cultu rerum varioque paratu
Me decus esse facis diversis partibus orbis.
Omnia quz placeant, tibi quod sapientia pandat,
Fae, rogo, fac gaudens, ex ipsis nulla relin-
[quens » —
Plurima quid refero nimium jam tarda loquez-
[do?
585 Omnia quie dixil, tribus annis ipse peregit,
JEquali formo faciens compage venusta
Tale Deo templum, quo non spatiosius ullum.
Omni structura diverso stemmate fulta,
Ut domnus voluit, festinans ipse paravit
590 Huic arcus camyros (11) et subdidit undique
[sculptos
Gipso, sub variis et verno flore figuris.
Fecerat hos sectas et sustentare columnas
Pulehrz de saxis distinctis atque politis.
Tune opus omne quidem eum perduxissel ad
[unguem,
395 Lztitia grandi templum sollemne dicari
Fecerat in sanctz devotus honore Mariz,
Virgiueique chori, pro nobis in prece proni,
Et sub apostolicis Petri Panlique coronis.
Largitor studii talis tibi, Christe **, volenti
4 Jura potestatis sex taliter indidit annis. (vi.)
Mox ut septeni devenit circulus anni (991),
Altius arrectam sursum construxerat aulam,
Saucte, dicata tibi, Michalel ** archangele
[Christi,
Qux micat Otmaro pulchrz pariterque beato.
405 Quam per utrumque latus firmaverat. ille beni-
[gnus
Cum turri gemina, tereti sub imagine facta,
Fornicibus curvis per circuitumque reductis,
Ad quas ascensum monstrat gradus esse supi-
[num.
Has inter, pretii mercatus pondere magni,
£10 Cymbala signorum suspendit dulce *! sonantum.
Ante domus sanct» limen post ista Marix
Excoluit pulebrum, parvi licel zequoris, hortum.
7* (Quem cingens muris ac arcubus undique curvis,
Fecit terrestrem paradysum luce micantem,
M3 Qua longe splendet templi decus atque relucet,
Huc adventanti nova dans 'spectacula plebi,

bos

Hujus in zcclesi:? medio, quam fecit et ipse,
In gradibus positam sublimem sustulit aram,
Fronte sub adversa quie respicit ostia contra,
430 Ut mos est, tabulam cui tune prefecerat unam
Fulgentem solidis auri de mole talentis.
Per cujus medium speculum patet ecce serenum,
Quod pariter viridis vitrei manet atque coloris,
]n quo quisque suum valet apte cernere vultum.
425 Si quis in a»cclesiam graditur vel pervius ipsam
Coran! se pronus, natura poscit ut usus,
Ecce retro positum rutilat spectabile totum.
Talipus in studiis me sic senioris amantis
Hoc pergrande decus se clausit septimus an-
[nus. (vin.)
430 Acctor tartorum tibi sit laus, Christe **, bono-
rum!
Ut sol octavi metam tunc volverat anni (992),
Hoc paradisyaco coram fundaverat horto
AEclesiam sancti prepulcram Dartholomei,
Atque salutiferum juxta sacraria templum
435 Fecit, Herasme*!, tibi, simul ct tibi, martyr Ile-
(radii **,
Hoc statuiteausam domnus Witigowo per istam.
JEdibus in sacris prefulgens ut locus omnis
Esset confugium, spes, tuta salusque precan-
[tum ,
Illorum sordes ut Christus dilnat omnes,
440 Sanctorum meritis intervenientibus ipsis,
Nomen per quorum micat unumquodque sacel-
[ um.
Sic ex octavo florens virtutibus anno (vit)
Ascendit nonum (995), quem cepit ducere to-
[ um,
Ornans aureolis altaria singula gemmis.
445 Ante, Maria, tuam, virgo prenobilis, aram
Una sub ascensu graduum miranda paratu,
Gemmis ac auro vestita nitescit ab illo.
Fecit et argenti plectro tabulata parari,
Cum quibus est laterum precingens undique
[textum,
450 Arx» quem lecti specix * circumtulit ipsi,
Voceque de nostra Confessio dicitur alma.
Hlidria post ipsam Domini stans comminus aram,
Qua fleri vinum fluxum precepit aquosum,
Orantum votis et adhuc fert dona salutis.

D 455 Ilinc iterum Marco gaudens altare beato

Et simul in sancte Crucis unum fecit honcre,
Pulchrze qux cocto vestivit funditus auro
Et pinxit variz *5 per gemmas atque monilc.
POETA **,
Viujus de cura eum sis de stercore fulta,
460 Dic pocius, vite sibi sint

(etoile,
Talibus in votisigppellapd [iota e.

YARLE LECTIONES.
