365

Nam tibi cum patrem retinere licentia talem
Constat, reginz: semper dominaris in arce ;
At, quod non fiat! si te pius ille relinquat,
465 Turpis semper eris, velut est ancillula vilis,
AUGIA.
Cum quis tristatur, qui captus mente teretur,
Per consolantem sibi quxrit habetque quie-
[rem ;
Sic ego, crede mihi, tua per solamina, fili,
Tristibus abjectis extollo gaudia mentis ;
470 Nam promissa tui firmat sententia veri.
Dun me norma regit senioris qui modo vivit,
Florent interea, stant firmiter et mea jura ;
ost hzc, ni fallor, capitis cum culmine pri-
[vor
Tanti, continuo vulgaris fabula fio,
&15 Errans sicut ovis tergo prolapsa regentis.
Mecum propterea (ua, fili *", fundere vota
Da studium Christo, ne nos fortuna sinistro
Cum pede prosternat, nobis et gaudia demat
Tanti pastoris, pleni czlestis amoris !
480 Sancta Dei mater, "Virgo, da vota frequenter
Nato, pro nobis, pro vita nosque regentis !
.Àc omnes sancti, quorum sub honore dicari
Templa Dei fecit, qux circumquaque paravit,
Ejus apud Dominum memores sine fine per
[evum,
485 Jura potestatis vernantia flore quietis
Adquirant illi, pro consolamine Christi ;
Et post depositam mortalis corporis umbram
Fiat eis socius celesti sede locatus!
Hoc velit ipse Deus, qui constat trinus et
[unus,
490 Ut Witigowo pater valeat jubeatque potenter,
Ac ipsius, Amen, vivat per secula nomen !
Carminis ** hic finem dat clausula, fertque quie-
[tem
Cure scribentis, quia labilis est. labor omnis,
Premia sed semper stabunt sine fine potenter ?*,
495 t Post, ut in undecimum venit feliciter annum,
Commissas animas :quo moderamine frenans,
Martyris zecclesis Christi sub honore dicate,
Est qui Pelagius, canit ut scriptura, vocatus,
JEdes inclusas ac ario limite septas,
500 Quas structura prius non congrua sustulit
[intus,
Lumine quam nemo sapientum viderat :equo,
Dicens, hanc studiis fullam minus esse peritis,
Nunc sic informem pater instauraverat idem,
A&quans pulverez glomeratum pondus haren:e
505 Fecit honorificum spacioso margine templum.
Haud procul hinc domus est, regali stemmate
[fulgeus,
Rebus et arte sua satis augustissima facta,

PURCHARDI MONACHI, AUGIENSIS CARMEN, ETC.
A

te
Ipsius augusti quoniam construxit honori.
Est nec multorum series revoluta dierum,

$10 Hic quod cum primis, quod nutrit Suevia do:is

[(996),
Ad Latium regem primus perduxerat orbem.
fllius hunc juri frenans terrore minaci.
Ro:nulidas arces audenter et inde petentes
Milite cum multo, quem secum contulit illo,

D15 Accumulans acies latze fuit imperiales.
Dicebant Itali subita formidine lxsi :

Tanta virtutis quem. vos:hunc esse putatis?

Isti sceptrigero non contradicere nemo

Debet , qui tantas. hominum veit **, ecce, co-
[/umnas !

520 Hoc ut dixerunt, alii responsa dederunt :
Quam docet atque regit, nobis hunc Augia misit ;
Suevorum primas erit hic simul aureus. abbas,
Uiilitas nostri manet hoc , (amulemur ut illi,
Romani proceres tunc se sua cunctaque dan-

(tes,

525 Regi czxesaream mox imposuere coronam ;
Cxsar et augustus post hac est ille vocatus.
His ita transactis remeavit. pastor herilis
Ad gremium sponse, recreans sua membra

[quiete (i)
Quis vel quantus erii, pietas sua rite pro-
[babit ;

530 Quam si scire velis. nunc auribus ebibe cordis.
Vivit enim caste , gemino succensus amore,
Ac evangelico munitus corde sigillo.
Serpentem nivea fovet absque timore columis,
Omnis et invidiz fugit illum pallor ubique.'

$53 Jurgia semper odit, tranquilla. silentia poscit ;
Sed velut exemplis res est hene cognita muilis,
Gloria justorum, furor est ac ira. malorum!
Hunc ita temptari patitur permissio Christi
Rebus in adversis, minima sed parte nocivis.

$40 Nam cum per damnum tulerit quid mente. mo-
[lestum,
Armatur telis que dat patientia fortis,
luvocat atque Deum, redimit qui protinus
fillum.
Sipius hunc tanto vidi fluitare periclo,
Ut manus hostilis caneret cum voce jocantis :

545 Qui sapias gaude! miser est jam perditus ille,

t Hostibus et letis, fit luctus amarus amicis!
Interea Domino clamans de pectore prompto,
Omnia sustinuit, secum patienter et egit.

Post modicum Dominus venit, fit el iste re-
[demptus;

550 Gloria venit ei, mox erubuere superbi.

Hic est de numero pacientum damna beato,

Aum, Penh cgegurl gat regna ina o

[lorum.
