<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SILVESTER II PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,962">
    Milonem, Petrus vero Honesti¬um, monasterii beati Apollinaris abbatem. Quem Honestum domnus papa Johannes cognomento Bonus, ad consecrandum prius sibi oblatum vidit, quam de Petri dejectione vel fama nuntiante cognoverit. Defferabatur ergo lex et consuetudo sive depositionis festivitas, ex concilio Toletano, capitulo 28:
    
    44. Episcopus, presbiter, aut diaconus, si a gradu suo injuste dejectus, in secunda synodo innocens repperiratur, non potest esse quod fuerat, nisi gradus amissos recipiat coram altario de manu episcoporum. Si episcopus est, orarium, anulum et baculum; si presbiter, orarium et planetam; si diaconus, orarium et albam; si subdiaconus, patenam et calicem. Sic et reliqui gradus ca[st] in reparationem sui recipiant, que [st] cum ordinaretur, percerperant.
    
    45. Ex hac itaque sententiâ intellectum est, ut B quae in promotione sua quisque acceperat, ea in depositione reddere deberet. Arnulfus antea in sui promotione anulum et baculum acceperat, quoddamque genus orarii, quod per differentiam pallium vs dicitur; hacc ergo eum resarcire debere, neque vero in hoc facto primati Romano praejudicium inferri, quod neque ad eum ab Arnulfo provocatum sit, neque eidem Arnulfo depositionis necessitas ulla imposita, quodque ab episcopis et principe Romanus episcopus conventus respondere noluerit, cum ipse potius sacrorum canonum executor, et rerum sua dampnare auctoritate, et episcopos judicium renova¬ ranes instigare deberit, ut Gregorius episcopus concilii Vizachii pro crimine sui primatis. Item de¬ cretum pro Potanio Bracarensi archiepiscopo, ex concilio Toletano, lege et consuetudine valere constitutum est. Erat autem hujusmodi:
    
    46. Adsumere poteramus canonicam in cantum fratrum leuitie libam, quia divina pietas conven¬ tum nostrum ad concordie convocaverat studia. Et conversari modestiam vitare, quioniam visitatione discipilne videbantur patneas regulas innovasse; sed gravis sinistrum pro cymbalo ssuminus, et sumus pro carmine decantamus; gementesque cum literarie: questibus dicimus: Dissolutum est gaudium cordis nostri, versus est in luctusum chorus nos¬ ster (Jerem. v, 15); Unde et ex coram nobis conspicimus, quioniam cecidisse coronam capitis nostri videmus, dum tam nobile in infimum corruit, quod instans sublime sanctitatis optimum scidit. Ecce etenim tractantibus nobis in pace de ecclesiasticis regulis, et datum est conventui nostro episcolarum consuetudine et aboleute subscriptionis, quod Potanius Bracarensis ecclesie episcopus de factis propriis, suis verbis, suis animalibus articulis. Quo resarcto, quid obliteranda pagina et abolenda literarum pauperent elementa, fetibus potius quam sermonibus lacrimoso concio recensuit ss. Tunc solitarie tantum secretissime aluas po[st]ificibus Dei, praeclarum episcopum adesse fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,962">
    rumque digitorum esse robur adseruit, quod illic relegendo præuidit. Kursum divini nominis conste¬ latione hunc adjuuantes obtestati sumus, ut an de se sponte mendacium diceret, aut alicujus violentia premeretur, et perterritus talia enarraret, veraciter indicaret. Qui mox flebili voce luminibusque ma¬ denibus ploratu 85 et fragore singulorum, cum unius Dei nominis juramento clamauit, se et vere 85 eadem mala de se confiteri, et ad haec confitenda nulla se violentia prægravari. Unde etiam ferme per novem menses sponte deseruisse regimen ecclesise suae, et erga¬ stulo quodam pro admisso flagitio acturus pene nientiam se concluisse, prædixit. Tunc per fidelem confessionem est agnitio, quod tactu femineo sor¬ disset, declarata; et licet hunc antiquitatis paterna sacris regulis dejicere ab honore decernere, nos tamen miserationis jura servantes, non abstulimus nomen honoris, quod ipse sibi sui criminis confes¬ sione jam tulerat; sed valida auctoritate decrevimus, perpetua poenitentia hunc inseruire oblitis et armi¬ pis; providentes melius illum per asperam ire poenitentiee solitudinem, ut quandoque perveniret ad refrigerii mansionem, quam relictum in voluntatis suae latitudine, ad precipuim dejici aeternâ damna¬ tione. Tunc venerabilem Fructuosum, ecclesie Duriensis episcopum, communi omnium nostrorum electione constitutuimus ecclesie Bracarensis guberracula continere, ita ut omnem metropolis provinciæ Gallicie, cunctosque episcopos publicoque conven¬ centus ipsius, omniumque curam animarum Brac¬ carensis ecclesiæ gubernandam suscipiens, ita com¬ ponat atque conservet, ut et Dominum nostrum de redititudine operis sui glorificet, et nobis de inculpa¬ nitate ecclesie ejus gaudium praestet. Quia vero ad futurum prospicere convenit, ne exorciatur in statu pacis quodam commotio litis, Patrum senten¬ tiam quæ jam dictum Potanium episcopum rectu¬ dine damnarit, huic decreto conecctere vigilatam nostra procurat. Ex concilio Valentino, titulo 4.
    
    Nec illud, fratres, scribere alienum ob ecclesiæ utilitas. In censuris, ut sciretis, quicumque sub ordinatione, vel diaconatus, vel presbiteri, vel episcopatus, mortali crimine dixerint se esse pollutos, a supradictis ordinibus submoveidos, reos scilicet vel veri confessione, vel mendatio falsitatis. Neque enim absolvi potest in his, si in se ipsos dixerint, quod dictum in alios puniuret. Quoniam omnes qui sibi fuerit mortis causa, major homicidia silt. 3 Militia quidem et alia sententia huic poterant innecti decreto, quæ prædicitum Potanium episcopum severissi¬ ma austeriale abjecere jubent; sed ex omnibus hunc conscripsum ponere 88 sententiam nuliumus, nec si tot condemnationis edicta replicassentus, gravis¬ sima ultra autores existere viderentur.
    
    47. Post hujus Potanii dejectionem, Renensium archiepiscoporum Egidii et Ebonis depositiones ad legem simul et consuetudinem valere visæ sunt. Quod ergo tertio factum sit, nec reprehensum, sed insuper æternis traditum monumentis, pro lege et consuetudine valere censendum. Nec quemquam epi¬ scoporum in depositione sua scindendum more Ro¬ manorum, honestum judicalbam, cum hoc nec lege firmaretur, nec consuetudine factum in historiarum
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico; algumas abreviações tipográficas foram expandidas apenas quando parte da palavra era interrompida por hifenização visível; marcas de paginação (551, 552) omitidas dos blocos principais; palavras ilegíveis não foram encontradas, mas colchetes indicam restauros minimos.</notas>
</pagina>