<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
321     SPURIA AUT ALIENA — ACT. CONC. BASOL.     323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,960">
illa quæ adversum se dicta sunt, qui ad ea confu-
tanda adesse minime vult; et nullus dubitat, quod
ita judicium nocens subterfugit, quemadmodum, ut
absolvatur, qui est innocens quaerit. Sed astuta
cavillatio eorum, qui versutis agendum credunt
esse consiliis, nunquam innocentiae nomen accipiet.
Confietur enim de omnibus quisquis subterfingere
judicium dilationibus putat; veniet tamen aliquando
ille qui talis perturbetur in medium, nec potest illi
totiens latuisse, totiens subterfinges, quæ, si
actus et commissas quocunque fugerit, ei quæ ob-
cuntur illi si vera sint crimina persequuntur; ut si
adesse voluerit presens, si confiteri, ad objecta re-
spondet; quod si adesse neglexerit, dilationem sen-
teniae de absentia non luceretur. Nam manifestum
est consiteri eum de crimine, qui indulto et toriens
delegato judicio, purgante se occasione non utiliter.
Nihil enim interest, utrum in presenti examine
omnia quæ dicta sunt comprobenunter, cum ipsa quo-
que pro confessione procurata totiens constet absen-
tia.

30. His omnibus pertractatis, ab defensoribus Ar-
nulfi venia postulatur, et quod ejus negotia minus
cautè prius inquisierint, et quod concilium longis
dilationibus defatigaverint. Deinde adjungunt, non
se controversiarum venire addictos ad studium
defensionis accessisse, sed episcoporum anathema
sibi necessitatem dicendi imposuisse. Episcopi vero
et qui contra Arnulfum stetisse videbantur, æquo
animo se objecta accepisse dicebant; sibi quoque
placere, quod judicium posse fieri jam in communem
legitimam putaretur, nihilque aliud superesse quam
ut ipse Arnulfus in medium deduceretur, et de qua-
litate sui facti juxta quod vellet responderet. Itaque,
jubente sinodo, in episcoporum ordine consedit. Cui
Pater Arnulfus circa eum regis benelicia, itemque
ipsius in regem maleficia, nihil 187 alloquio comne-
norar. Negat ille se quicquam contra regis salutem
egisse, sed pro fide 187 ad eum conservata cum clero
et populo se in propria urbe ab hostibus captum
fuisse; nihilque solatii proinde a rege tulisse, sed
insuper maleficia pro beneficiis recompensata sibi
esse. Opponuit Pater Arnulfus praesentem presbiter-
um, qui urbis portas, acceptis a manu ejus clavis,
jussus ipsius affirmabitur se hostibus aperuisse.
Ille respondit 188, presbiterum longe meditata di-
cere, falsasque pro veris narrare, sumamque inocen-
tiam ejus fictis criminationibus haberi suspectam
non debere. Cui contra presbiter ingerebat, quod
se ad accusandum nemo impulserit, quod locus fugae
sibi potuit, quod sibi semper fidelissimus fuerit,
nihilque aliud in accusali causa se habere, quam
ut crimine pro scriptionis liberaretur, qui ejus in arce
paruisset; et si quid in veri confessione sineos dubitet,
vel suo vitio adscribat, si sedulius, subjaceré pollice-
batur; tantum ecclesiasticae communionis restitueretur.
Ad hæc Arnulfus teneri se ad hostibus 189 conquerelabat,
nec aliquando se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,960">
monachos, suos clericos, suos abbares, quibus quæ
vellet præcipere posset: quod 190 dictum insulsi ho-
minis esse putabatur. Et quidnam, inquit Pater
Arnulfus, iis 191 præcipiendum est? Num ut te a
culpis eximant? 192 Equidem 193 si pro testimonio
ferendo dicis, en tui episcopi, qui te frequentent pro
telemipso, ut ad sinodum venires, orati sunt, en
tui abbatès, tuisque clerus cum sibi prælatis? His
omnibus datur licentia te deferendi, non solum
voluntaria, verum necessitatè imposita. Ad hæc
ille ad priora relalabatur; non se vidisse episcopum
sic attractatum dicens, nec ita se habitum scire
respondere. Doctum etiam hominem inter tot sa-
pientes, insipientem videri posse. 'Cur ergo,' inquit
episcopus Guido, ' secundum tua vota habi-
tus, lociensque ab episcopis et domino tuo rege
vocatus, respondere noluisit? Et ille: ' Delatus ad
regem eram, et ideo quo vocabar ire non audiebam.
— Non ita est,' inquit Guido episcopus; ' sed
cum te in vicinia 194 Landunensis urbs apud Cavi-
nonem convenissem, coram fidelibus laicis, cleri-
cis ac laicis, tertio te ad fratrum tuorum conventum
invitavi, sub obtestatione divini nominis, ex cano-
num auctoritate, et societate omnium fidelium; ad
dominum tuum quoque tuorum præsentiam ire monui,
per fidelitatem quam eis promiseras, per omnia
sacramenta quæ ipsis præbueras. Unde perjurum te
esse negare non potes, per cirogramum, qui subscripsit
ac omnes nos subscribere fecisti. Sed cum tu
responderes, non posse te ire sine ductoribus Oddone
et Heriberto, eo quod vim tibi inferri timeres, fra-
trem meum Gualterium obsidem tibi obtuli, in me et
patrem meum, contuli Gualterium, interiores duces
pollicitus sum, ut sine periculo vitæ, membrorum,
captionis, ad tua redires. Idem quoque in eodem
momento sacramento juroare propria manu prejures fui.
Cumque te a Karolo captum esse prætenderes, et
tenderes, ejque sacramenta et obsides præbuisses,
ideoque sine ejus licentia ire non posse, percontabaris,
quinam obsides pluris tibi videretur; utrum
Richardus frater tuus, Bruno episcopus consobrinus
tuus, ejusque sororis filius, in regum potentia consi-
stiti; an milites tui Sehardus et Raynoldus 195,
qui datis pro se pluribus sibi pervenissent, quorumque
beneficia similiatis captivatoribus [ilegivel] attribu-
erint, palam faciens, quanam in dante et accipientes
obsidum diligentia fuerit. Quodam etiam sibi sa-
cramentum potius servandum fore, requirerebant;
nec solum quod regi et domino tuo sponte dederas,
aut quod hosti armatto invitus dare debueras? Tria au-
tem eram sacramenta, quæ nulla arte, nullo ingenio
effugere poteras: primum quod te obligasti, ut pro
nulla a te facto vel faciendo sacramento ad subdititiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A–D na coluna central são notas marginais de parágrafo. Onde a leitura era duvidosa substituí por [ilegivel] por palavra. Números de nota marginal/rodapé (ex.: 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195) transcritos conforme visíveis. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas tal como no original impresso.</notas>
</pagina>