EPISTOLAE.

$170 -

méentote noslri :'quando nos vestri obliviscimur, A nos habemus pro mercatione quain famalus noster

nec nostri recor(amur. Valele.
EPISTOLA Vill.
AD BRUNONEM.

Ut decimas. iu vico Tarinhusa ecclesie Tontinhusang
reddi jubeat.

Bsvxoxt, domno benelficentissimo, abbas, ves:er
'servitor devotus.

Quidam viculus hereditatis vestre, Tatinhusa
Buacupatus, duarum hobarum colonia possessus,
memoria et. 2iate cunctorum qui adhuc supersunt,
semper decimatus fuerat ad ecclesiam. nostram,
Tonünhusa nominatam. Et causamur pietati vestrze
vestituram nobis iniuste absiractam, petimusque ut,
jadieum vestri moderamine omnia justa libenter
ponderante, nobis praecipiatis eamderi decimat:onem
concedi, donec in couciliu archipzesbyteri et apud
legum conditores di;udicetzr auod justissimum sii;
postea. nolumus nec possumus centzadicere, quid-
quid exinde facere proipitis. "7alete.

EPIZTOLA 1X.
AD OT TOXEX COMITEM, ?
Commendat ei serezri cuencam, rogatque ut duo
ipsi pelliola reddastur.

Ü:roxt comiti veneraedo. Gozp&uzus cbbzs cum
fratribus sibi centmissis devotzma sercili:m ac pre-
cum seduzitalera.

Diu noziuque vestri. pieizzi nimiem confidentes,
islun servum n2strim, omni s-'atio destitutum,
comn:enijamus vcbis, post Deur: vaicizsir;um conso-

latorem de £ibi nzne irstonti. tribuletione. Vide'cet Cuc
ih

duo paiílioia, quzs remeusercatin vectra potestate,
sibi redii nracipiatis pro amore Dei ct S. 2uirini
eleemozynamque vertri. Si illum. digramini conso.
lri,nos uüqce seitoto multum. exinde gratulari.
Valete.

EPISTOLA X.

AD i. COMITISSAM.,
Pelit pecuniam pro quozundcnt consanguineorum suo-

rt rezeupritone,

Domne ccomiósse U., bona opinione ubique
diffainatz, vecter servitor devotus sedu'se orationis
constantizin.

lustantis necessitatis moz ccz2am concueror pie-
tati vestrze, quia cos, ut adimuz, benigne consola-
Wini qui ia angustia sunt. Cuidam ccnsanguinitate
mihi juncti, aui fueruet liberi, ventudati ab iniquis
bominibus, dvro premuntur servitio. Sed domnus
noster, dux Heinricus, ob elecnios;nam sci precepit
Vt liberi redeant, si ei et pretium reddamus. Ad
Loc petimus ut nobis aliquod auxilizm faciatis pro
Dei amore, semper memor quod ereptores oppres-
furum sibi mereantur przemia ;eterna, Valete.

EPISTOLA XI.
AD OTPERTUM ABBATEM.
Ut auamdam inter ntriusaue servos commutationem

et famulus vester inter se fecerunt, ut. commutaüo-
nem fieri ejusdem mercationis przecipiatis, et hoc
perficiatur salva fide inter utrosquei ita tamen, si
vultis et przcipitis, ul famulus noster cum juramento
contestelur ne res famuli vestri pejorata sit in po-
testate sva de sdo aliquo delicto.

EPISTOLA XII.
AD EIBSTATENSIS ECCLESIA FRATRES.

Ui diem obitus fratris sui ad se perscribant.

G., TzcEn:cezssis monasterii abbas, quamvis in-
dignus, [ratibus Eihstatensis Ecclesiz amandis .
isnquam uterinis Christiznz germanitatis.

fjuam*is corporali localitate a vobis simus diejun-

D c5, cosgulatione tamen specialis commemorationis

jugiter vestre. dilectioni sumus compaginati. Lugu-
bre nuntium turbabat ros corde tenus, quia fratrem
nostrum jam ad Deum migrasse aadivimus, qui, dum
vixit, d'midium anime mex fait, cujus obitus diem.
Ka!ezdario conscribi nobisque transmitti rogamus.

Hoc num viventi zratri rostro dare decrevimus, sed

eum ir Christo lxtari speramus. Petimus ut. pro
memoria felicis anima vobis ministrari jubeatis.

Valete.

EPISTOLA Xlll.
AD DOMNUM H.

Ui tertiam partem Zlistorie Tripartite sibi utendam.
el exscri»endam concedat.

Abbz5 C., quamvis indignus, domno H. salutem
risto.

Recczdamini, petimus, fidel chazritztisque quam
utzrqua vestrum alteri promiserat; et, ne ullo modo.
inter ncs fiirescat, si nobis a'iquid vestri servitii
prscipiss, devotus implere studebo. Tripartitee Hi-
stozie dozs par'es conscriptas habemus ; tertia pars
ideo deest, quia exemplar alias acquirere non pos-
sumus , nisi ob gratiam vestri nobis mittere digue-
mini.

EPISTOLA XIV.
AD R. CONITEM. '

Imma ancillam cum filiis suis sibi legedeberi pro-
bat, ac reddi postulat.

Domno R., comitatus honore valde digno, Goz-
pERTUs abbas cum fratribus sibi subjectis salutem in

D Dorzino. .

In omni potestate vestri presidatus sapienter vos
zgere, ei cuncta secundum legem decernere, semper
audivimus. !d2o dolemus quod famula nostra mma
cum filiis suis nobis esta vestra potestate injuste
rapta. Scimus enim, si legem. patrum suorum habe-
ret, quod filii ejus vestri servi essent. ilia autem.
perdidit legein patrum, quia jn, nostra p testate stu-
prau est et peperitfiliumpa (gg mum ma-
ritum acciperet; cujus rei testes sunt -Omnes qui il-

