35

PROOEMIA. — YITA S. ADBONIS.— ODSERV. PIUEVLE.

$86

mis radens, et omnem illius possessionem Regu- A censis; » et in alio : « ld. Abbonis abbatis ct marty-

latensem, quie ante in lite invadentium erat, sine
lite dehine monachis Francis sancti Denedicti para-
vit vindicandam. s In Necrolegio Silviniacensi w0-
lator « ldib. Noveinb. depositio domni Abboni ab-
batis. »

43. Exstat in tomo primo Miscellaueorum Balu-
zanorum encyclica epistola monachorum Floria-
censium de cade ejusdem Abbonis, quam epistolam
buc transcribere non pigebit.

«Universis abbatibus Christique (idelibus, quoquo
locorum habitantibus, Floriaceusis conciola dejecta
et patre viduata. Fletu pene absorptis, dolore cou-
iris, manum porrigite spiritalis auxilii, patres
sanctissimi, per affectum fraternze charitatis. Pane
meroris potuque. amaritudinis cibati, vestris ora-
tionibus mereamur recreari, quorum cythara lzti-
tie versa est in luctum moestitie, quorum organum
luctuose sonat lamentum , et jocunditas vocem tan-
tummodo flentium. Pervenit giadius doloris usque
ad animam, dum deploramus pro sanctz religionis
studio domnum et abbatem nostrum Abbonem exces-
sisse a szeculo, coronatum martyrio, qui Wasconum
gladiis felix promeruit feliciter beatorum martyrum
socius fieri. Cujus anima contagia vestra oratioabster-
gat, qui vestri amator, omniumque Christi servientium
verus semper exstitit dilector. Nobis quoque. quos or-
phanos reliquit, fraternis succurrite votis et Deum
omnipotentem placate orationum hostiis, ut dignetur
$a gratia gregem decapitatum et pio patre orbatum
consolari. Obiit Idibus Novembris, die natalis saucti
Brici.

M. Annum ejus mortis signat ex Sigeberto Da-
ronius terium post millesimum, cum libellum de
Abbouis vita per Aimoinum nondum vidisset. Sed
postea edito per Joannem a Bosco isto libello, in quo
Incarnationis annus quart«s et indictio secunda
diserte exprimuntur, ita rem componere sibi visus
est ut diceret annum ab Incarnatione numerasse
Aitnoinum et indiecnem secundam a Septembri,
cumSigebertus annum a Nativitate, qux noveni men-

Sibus Incarnatione posterior est, computasset. Át
pace tanti viri dixerim, Aimoino annos Incarnatio-
Dis non alios esse quam vulgatos a Nativitate; corri-
gendumque calculum Sigeberti, imo cjus interpola-
loris (nam apud Mirzum alio charactere expressa
est, Abbonis czedes) qui annum tertium pro quarto
posuit.

15. Mirum est quam cito Abbonis cultus receptus
Sit in rebus sacris, adeo ut lempore Len:ovicensis
concilii, id est auno. 1031 , ejus « martyrium etiam
in pluribus ecclesiis more smcelorum martyrum

B

C

ris iv lectionum. » IIactenus ejus officium agitur in
cenobio Floriacensi et in Regulensi, ubi ejus corpus
asservatur.

16. Quod attinet ad ftegule [/a Réole] prioratum,
auctorem hbobet Gumbaldum, Burdegalensem episco
pum et Willelmum Sancii ducem Wasccnum ejus
fratrem ; quorum hac de re instrumentum typis edi-
tum est in tomo ll Dibliothece nov Lalbeans,
pag. 543. Situm dicitur « in partibus Vasconi:e, in
pago Aliardeusi, supra ripam Garonnz fluminis, »
nempe decem leucis supra. Burdegalam. Datum est
instrumentum « anno 977, indicl. v,» in gratiam
Richardi abbatis monasterii. Floriacensis, cui iste
locus jam inde addictus est» ,antiquitus dictus Squirs,
modernis temporibus Regula.» lluic charte apud
Labbeum subjectie sunt « consuetudines ecclesize dc
Regula,» quas inter statutum est ul « nemo cul-
tellum, ensem, lanceam, spiculum, securim, beso-
gium, neque gladium in contentione trahat.» Quod
statutum. videtur occasione czdis Abbonis qui lau-
cea confossus in contentione est. Subsistit prioratus
Regulie, ctiam nunc conventualis sub congregatione
sancti Mauri.

17. fvestat paucis agendum de Abbonis scriptis,
qux magnam partem exciderunt. Varia enumerat
Ainmoinus in sequenti libello, nempe de syllagismis,
de compoto, de solis, lun: ac planetarum cursu, in
cap. $, collectaneum ex Patribus, quod tempore suo
Floriaci reperiri non potuisse, utpote ab exteris
subreptum, ait Aimoinus in cap. 7. Et hoc puto
esse collectaneum canonum, quod ex codice ms.
sancti Martialis apud Lemovicas a. nobis editum est
in tomo Il. Analectorum. Ad. Bc. Apologeticum
scri;sit Abbo ad [lugonem et Rotbertum, cujus
€peris fragmenta refert Aimoinus in cap. 8 et 9.
Varias item ejus epistolas commemorat, nempe duas
ad Bernardum abbatem Bellilocensem in cap. 10;
unam ad Gregorium V in cap. 12, aliam ad Odi-
lonem abbatem Cluniacensem, cap. 15, ubi, prxter
acrostychos versus ad Oitonem. tertium. imperato-
rem, memoratur cjusdem Abbonis opus De pascha-
libus cyclis, Floriacensibus suis nuncupatum, quod
sane ipsum apud Bedam vulgatum est aute Dionysii
cyclos cum prxfauone, in qua mentionem facit « de
transitu sanctissimi patris Denedicti, » quod Aitnoi-
nus ibidem notat. Ali: dux cjusdem argumenti epi-
stole ab ipsomet Abbone script:e exstant in tomo Ill
Analectorum. His adjungenda est. ejusdem. epistola
ad L. abbatem Fuldensem, a clarissimo Daluzio
impressa in tomo Il Miscellaneorum, cujus epistole
fragmentum rclatuz: est Co ol 5. Papyrius

B OOQ le"

' Digitized by
