509

SPURIA AUT ALIENA. — ACT. CONC. BASOL.

S;0

bant 69 ; primum uL sux sedi restitueretur, neque A hoc consortio separali, qui putant. propr'a plebi

cuim spoliatum respondere debere ; deinde legitimas
vocationes, et. ut. Romano pontifici causa significa-
relur; tum accusatum, accusalores, testes, ac. ju-
dices, in magna synodo discernendos !** ; neque sibi
aliter es ratione canonum posse videri causam con-
starz. Qui' us omnibus diligenter cousideratis, ab al-
lera parie respondebatur, juxta hunc ordinem decre-
lorum oinnia pene consummata esse, « Nam ut ab ulti-
mis, inquiunt, repetamus, accusator ejus ad hanc cau-
sam satis idoneus est; quippe nec ante inimicos, nec
adaceusandim: metu aut przmiio adductus, sed lan-
lim zelo religionis permotus, et qui, si eum non co-
gnoviss^L, eo quo utitur presbiteratu dignus haberi
possel, Vocationes autem ejus ad synodum per
eyisolas canonicas et per apocrisiarios non solum
sex mensium, sed etiam anni spacia transceudunt. »
Addebant pizeterea sedi sux minime posse restitui,
€9 quod etiam restitutus, vocem loquendi non ha-
beret. Sic enim. contiueri in Africano concilio, ti-
tulo 13 : « Si. clerici intra. aunuim. causam suam
purgare. eontempserint, nulla corum vox postea
penitus audiatur. ». Et. qnia. captjo ejus invidiosa
puta^atur, neque inusitatum neque alienum a sact^s
legibus idem repperiebatur. In historia quipp: Rc-
meusium pontificum | scriptum constabat, Milde-
manuum Belvacensem episcopum, detentum !?? in
monasterio saucti. Vedasti, synodum expectasse, eo
q"od apud imperatorem Ludovicum insimularetur
ad Lotharium caesarem profugere voluisse ; Ebonem
quoque Remorum archiepiscopum idem molientem,
per Roihadum *!'* Suessonicum, et. Ercheuradum
Parisiorum episcopum, in Valdensi moaasterio pro
similibus similia sestinuisse (FLop. MH. f. wu, 20).
Justum ergo videri, ut qui de regi» majestatis cri-
miue impetitus "*. vocationi episcoporum non pa»
ruerit, judiciaria potestate conventus sit, idque fir-
mari ex Africano concilio titulo 38 :

94. Cresconius Villaregiensis episcopus, plebe sua

ineubandum, et nonnumquam cenventi ad conci-
lium venire detrectant, sua. forte ue prodantur ze
gitia metuentes. Dico, si placet, circa lios not,
lantum dioceses non esse. servandas, verum eliam
et de propria ecclesia. qe illis male ivverit, om-
niutolo. adnitendum, ut etiam. auctoritate publica
rejiciantur, atque ab ipsis principalibus cathiedris
removeanitir, Oportet enim, ut. qui wniversis fra-
tribus ac toto. concilio inh:eserit, non. solum. sua
jure integro, sed et dioceses possideat ; at vero qui
sibimet putant plebes suax. sufficere, fraterpa ** di-
lectione contempta, non tantum. dioceses auitlant,
sed, ut dixi, eliam propriis publica careant auctori
tate ut rebelles.

95. Ad l'omanum autem pontificem causam per-
latain fuisse dicebant exemplaribus in hunc moduin
prolatis 9* : « Beatissimo papze Jonaxxi, loco gratia

B Dei Francorum rex. Novis atque inusilalis rebus

€

derclicta, Tuburniensem invasit :&celesiam, el usque -

liodie, commonitus secundum quod statutum fuerat,
relinmqere eandem. quam. invaserat plebem, con-
tempsit adversus stattita. quie pronunciata. fuerant.
Uonfinna:a quidem audivimus, se.| petimus, secundum
quod nobis mandatum est, ut dignemini dare fidu-
Ciaitt, quo necessitate ipsa cogente liberum nobis sit,
Téctorem proviutize secundu.a statuta gloriosissimo-
Dun principum adversus illum adire, ut. qui. miti
ammeniiioni Sauctilalis vestrae adquiescere  no-
luit !? eL emendare inlicitum, auctoritate judiciaria
protinus excludatur. Aurelius episcopus dixit: Ser-
vata forma. discipline , non. existimabitur. appeti-
Uis, si vestra. caritate modeste conventus, recedere
detreclaverit, cum. fuerit suo contemptu el. contu-
matia faciente , etiam auctoritate judiciaria con-
Ventus.

Jtem. ex eodem concilio, titulo 45 : Sunt oleriaue

permoti, summo studio summaque cura vestra
consilia expetenda decrevimus, quippe cum sciamus
vos omne lempus in humanis ac divinis studiis
exegisse. Cousiderate ergo qux facta sunt, et fa-
cienda prasscribite, ut et sacris legibus suus honor
reddatur, et regalis potestas non annulletur. Arnul.
fus, regis Lotharii ut dicunt filius, post. graves ini-
nicitias ac scelera. qui in nos regnumque nostrum
exercuit, loco pareitis adoptatus est a nobis, ac me-
tropoli Resnoruin gratis donatus , jusjurandum pra-
buit, quod contra przeterita et futura valeret sacra-
menta. Libellum fidelitatis sub. nomiue cyrographi
conscripsit, recitavit, corroboravit, corroborarique
fcis, Milites ac oranes cives jurare coegi, ut in
noxia persistereut fide, si ipse aliquando in po-
lestatem hostium deveniret. Contra hxc. omnia, ut
cei tissimi testes sunt, ipse portas hostibus patefecit ;
clerum ac. populum sue fidei creditum captivitati
et prado distribuit. Sed esto, eum esse addictum
alien: potestati, ut ipse videri vult; cur cives ac
milit»ss pejerare cogit? Cur aria contra nos coimnpa-
rai? Cur urbem ac castra. contra nos munit? Si
captus est, cur non patitur liberari? Si. vi hostiuut,
oppressus, quare non vult sibi subveniri? ct si lj-
beratus est, cur ad nos non redit? Vocatur ad pa-
latium, et venire contempnit. Iuvitatur ab archi-
episcopis et coepiscopis, nihil se eis debere respon-
det. Ergo qui vices apostolorum tenetis, statuite
quid de altero Juda fieri debeat, ne nomen Dei per

D nos '** blasfemetur, et ne. forte justo. dolore per-

moti, ac vestra taciturnitate, urbis. excidium to-
tiusque provinci:e moliamur incendium; nec. judici
Deo excusationem pritendetis, si nobis qu:erenti-
bus atque ignorantibus formam judicii dare nolue-
ritis.

26. ltem episcoporum epistola ad eundem !** :

2 OA. ^ 4388 nap Tahanni

OOQ ec

Digitized by
