EE

SPUDMA AUT ALIENA. — ACT. CONC. BASOL.

51

mulo «inus idem silentium et nova constitutio À sede sic infimus constituitur, m etiam in clero nul-

formidan.la sunt. Non enim is qui quolibet modo
eontra leges est, legibus prajudicare potest. Sed, o
legenda Roma? quze nostris majoribus clara Patrum
lumina protulisti, nostris temporibus monstrosas !**
tenehras futuro szculo famosas offudisti! Olim acce-
pimas elaros Leones, magnos Gregorios, Quid dicam
de Gelasio et Innocentio, qui omnem mundanam
phylosophyam *** sua. sapientia et eloquentia su-
perani? Longa series eorum est, qui sua' doctrina
mundum repleverunt. Eorum itaque dispositioni ,
qui vite. merito et scientia cunctos mortales ante-
irent, recte universaliszecclesia credita est; quamvis
el in hac ipsa felicitate hoc privilegium tibi ab Afri-
canis episcopis contradictum sit, has credo quas
patimar miserias, magis quam tipum dominationis
formidantibus. Nam quid sub hzec tempora non vidi-
ms! Vidimus Johannem, cognomento Octavianum,
in volutabro libidinum versatum, etiam contra eum
Üuonem, qnem augustum creaverat, conjurasse;
quo fugato, Leo neophytus !** in poutificem creatur.
Sel Ottone. czsare Roma discedente, Octavianus
Romam redit, Leonem fugat, Johannem diacenem
naso, dexiris digitis, ac lingua mutilat, multaque
cede primorum in urbe debacchatus, in brevi mori-
tor. Cui Benedictum diacouem cognomento Gramati-
cum Romani substitount; eum quoque Leo neophy-
ims cum suo czsare non Jonge post aggreditur,
obsidet, capit, deponit, perpetuoque exilio in Ger-
maniam dirizit. Suceedit Ottoni c:esari c:esar. Otto,
nostra ztale eunclos principes armis, consilio, ac
srientia superans. Succedit Rom: in pontificatu
horrenlum monstrum  Bonefacius *9^ , cunctos
mortales nequitia superans, etiam prioris pontificis
sanguine cruentus; sed hic etiam fngatus atque in
magna synodo dampnatus, post obitum divi Ottonis
Romam redit, insignem virum apostolicum Petrum,
Papi^nsis ecclesize prius anti-titem, data sacramen-
torum file, ab arce Urhis dejicit, deponit, squalore
carceris. affectum. perimit. Num talibus. monstris
bominum ignominia plenis, scientia divinarum et
humanarum rerum vacuis, innumeros sacerdotes
Dei per orbem terrarum, scientia et vit» merito
conspicuos !*!, subjici decretum est? Quid est hoc,
Teverentissimi Patres? vel quonam vitio fleri cre-
den!um est, nt caput ecclesiarum Dei, quod in
sublime erectum, gloria et honore coronatum est,
ita in infima dcjectum, ignorbinia et dedecore detur-
patun sit? Nostrum, nostrum est hoe peccatum,
nostra impietas, qui qu:erimus qux nostra sunt, non
quz Jesu Christi. Si enim in quovis ad episeopatam

laeta .—--——— iesu ufhum Lllusfase..  dfnt.

lum babere locum dignus. inveniatur? Quid hune,
reverendi Patres, in sublimi !** solio. residentem
veste purpurea ei aurea radiantem, quid hunc,
inquam, esse censetis ? Nimirum si caritate destitui-
tur solaque scientia inflatur et extollitur, Aniichri-
stus est in templo Dei sedens, et se ostendens tam-
quam sit Deus. Si autem nec karitate fundatur, nec
scientia erigitur, in templo Dei tamquam statua,
tamquam idolum est, a quo responsa petere,
marmora consulere est ! Quo ergo consultum ibimus ?
Evangelium docet quendam in ficulnea ter fructum
quasisse, et quia non reppererit, succidere voluisse,
sed ammonitum !*3 expectasse. Expectemus ergo
primales nostros quoad possumus, alque interim
divini verbi pabula, ubinam repperiri valeaut, in-
vestigeinus. Certe in Belgica et Germania quz vici-
n: nohis sunt, summos sacerdotes Dei '** religione
admodum przestantes inveniri, in loc sacro conven-
t testes quidam sunt; proinde si regum dissiden-
tium animositas non probiberet, inde mogis episco-
porum judicium petendum fore videretur, quam ah
ea urbe, quz nonc emptoribus venalis exposita, ad
nummorum quantitatem judicia trutinat, Quod si
quispiam dixerit, secundum Gelasium, Romanam
aecclesiam de tota zecclesia judicare, ipsam ad nullius
commeare judicium, nec de ejus unquam jadicio
judicaci, is, inquam, qui hoc dixerit, eum nobis in
ecclesia Romana constituat, de 9 cujus judicio
judicari non possit; quamquam hoc ipsum Africani
episcopi impossibile judicant. Nisi forte, inquiunt,
quisquam est qui credat, unicuilibel posse Dominum
3€ nostrum examinis inspirare justitiam, et inmume-
rabilibus *' congregatis. in. concilium. sacerdotibus
denegare. Sed cum hoc tempore Rom: nullus pene
sit, ut fama est, qui liueras didicerit, sine quibus,
vt scriptum est, vix hostiarins efficitur, qua fronte
aliquis. eorum docere audebit quod minime didi-
cit 195? Ad comparationem. quippe lRomaui pontifi -
eis, in aliis sacerdotibus ignorantia utcumque tole-
rabilis est; in. Romano autem, cui de fide, vita,
morihus, disciplina sacerdotum deque universali :c«
clesia catholica judicandum est, intolerabilis vileri
potest. Is enim est, ut quibusdam placet, qui secun-

p dum Ezechielem proplietam moratur in gazophbilatio,.

quod respicit viun meridianam, et excusat in
custodiis templi. Cur autem loco prior, scieniia in-
ferior, non xquo aniwo ferat judicium loeo inferio-
ris, scicntia prioris? Cerle ipse apostolorum prin-
ceps non abnuit judicium, quamvis loco minoris,
Pauli, scientia prioris, iu facie sibi esistentis;

"Uo c7 UODigllized by 3008 jn
