<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    579                              S. ABBO FLORIACENSIS ABBAS.                               580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,980">
    lelmus miles beato Benedicto insignem crucem ar-
    gen:cam, rultu nostri Salvatoris insculptam, concessit
    cum quodam praedio pagi Senonici, nomine Villari,
    pro remedio animae senioris sui incliti Francorum
    ducis Hugonis, pro genitore suo Rotberto et genitrice
    sua Berta, atque Burchardo consobrino, aliisque pro-
    pinquis suis et amicis. Litteris subscribunt post
    Adalelmulm et Burchardum Hugo dux Francorum,
    Odo comes, Albericus, Enmo, Droco, Anselinus,
    Gualterius, Erreus, Gualterius et aler Wallerius,
    Hugo, Corbo, Gausberus, Rotrocur, Adela comitis-
    sa, Milo comes filius ejus, Achum Parisi in nobiliu
    conventu publico, vi Idus Septemb. anno 21 gloriosi
    regis Loharii, indict. iii, id est anno Christi 975.
    Richardo Abbati (Aimoini verba sunt) Amalbertus
    successit, qui benignus natura, benignior etiam exstitit
    humilitatis sibi insite magnitudine. Ab eo Aimoinus
    habitum religionis in tenera aetate se accepisse testa-
    tur: Amalbertum excepit Oilboldus, cujus tempore
    Arnulfus, eo nomine secundus Aurelianorum episcopus,
    Floriacenses, ob subjectionem quam ab eis
    exigebat, plurimum vexavit, ut mox exponemus.
    Denique Oiliboldus anno 988 successorem habuit
    Albonem, quem prae manibus habemus. De eo ita
    Aimoinus in lib. II De miraculis sancti Benedicti,
    cap. 1: « Igitur Oliboldo abbate in Christo quiescente,
    Abbo Deo et hominibus vir amabilis, a fratribus,
    Hugone annuente rege, electus, in gradum successit
    monastici regiminis. Qui praecedente hunc quo haec
    scribimus anno, qui fuit ab incarnatione Domini
    millesimus quartus, in Vasconiae partibus a perfidis
    illius nationis hominibus, nobis praesentibus, inno-
    cter occisus, martyrii sanguine laureatus, ad regna
    est aeterna a Christo vocatus. In cujus diebus res
    mirabiles per praeminentissimum patrem nostrum Be-
    nedictum ab omnipotente Domino patratas... dige-
    rimus stylo. Post Albonem vero Floriacensis
    praefectus est Gauzlinus, nobilissimus Francorum
    principis filius manzer, ut loquitur Ademarus in
    Chronico pag. 172, id est spurius, « a puero in sancti
    Benedicti coenobio eruditus, » quem repugnanti[bus]
    ob natalis monachis abbatem, et postea Bitruencis-
    bus item reclamantibus archiepiscopum Rotbertus
    rex imposuit. De eo intelligendum est initium super-
    ioris sermonis de Albone. Gauzlinus successores
    habet enumerat Tortarius monachus in libro De
    miraculis sancti Benedicti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    rrun reperiatur. Scripta autem est epistola anno 996,
    ut v. c. Stephanus Baluzins, qui eam in Miscella-
    neorum tomo I publici juris fecit, recte adnotavit,
    nempe ipso anno quo Gregorius Joanni, Bonifacio
    pseudopapa extincto, suffectus est. Sic autem in-
    cipit:
    
    Facundiae prerogativa cum vitae merito et sa-
    pientiae doctrina mirabiliter intonanti domno L.
    sancti Bonifacii charissimorum charissimo abbati,
    Floriacensis coenobii humilis abbas ABBO, Spiritum
    Domini, qui replevit orbem terrarum, replere illius
    ipsius scientiam et intellectum. Charitas, quae est
    vinculum perfectionis, dum nos ambos Remis posi-
    tos conglutinaret labiis privatae collocutionis, tot
    oratorios rivos, tantos sanctae Scripturae favos bono
    zelo fulminea lingua vestra erucavit coram et se-
    creto, ut exclamans compellari dicere: Diffusa est
    gratia in labiis tuis, etc. Inter familiaria verborum
    nostrorum arcana distillavit auribus nostris unum
    quoddam eloquium vestra magnificentia, quod non
    minus adimplere, si Deus voluerit, salugo, quam vi-
    tam perpetuam mercari ex voto. Pretiosarum reli-
    quiarum sancti Patris Benedicti insigne postulastis
    vobis dirigi, eo quod indubitatum penitus esset sau-
    ctissimum ipsius corporis praesentiam a nobis reti-
    neri; ideoque velle enixius in honore illius orato-
    rium construere; itemque nobis de sancto Bonifa-
    cio, aut de sacris artibus caeterorum sanctorum nobis
    eadem recompensari. Adjecit insuper vestra incom-
    parabilis bonitas quod, si nos urgerel super re do-
    mestica aliqua voluntas corroborare nostra privilegia
    per Romanae auctoritatis stylum apostolicum, vos
    in omnibus et per omnia nostri fore fidelissimos
    collaboratorem. Haec autem omnia persolvere voti
    erat, quando magnificae principis apostolorum mem-
    bra supplex adii; sed Romanam Ecclesiam digno
    viduam pastore, hie proli dolor! offendit. Vestra
    autem absentia, profosco, ita affectus sum sicut
    solet affici fetus gallinae conquarens raucis vocibus
    abstractum esse unicum matrimonii suae presidium.
    Nuper autem audivi nuntium, quod me laetificavit
    super aurum et topazium: erectum esse apostolicum
    decus per quendam imperialis sanguinis virum,
    totum virtutibus et sapientia compositum. Vester
    vero reditus incontinenti nostri, velut paradisiaci
    discretionis ineffabilis concensus. Nunc igitur, sicut
    loci sumus ad invicem, et hanc epistolam vestrae
    aspectibus se praesental, per hos sancti patris nostri
    Benedicti monachos audire placuit, et audita persi-
    cera, velut promisius, cum summa fide et devotione.
    Ipse autem idem spiritus, qui inspiravit omnes elo-
    quentiae florem Gregorium, inspiriet hujus suae sa-
    crae Romanae Ecclesiae venerabilem apostolicum,
    vobisque concedat, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <notas>
    - Página identificada como página de texto (duas colunas) com cabeçalho central.
    - Script identificado: latino.
    - Várias palavras e ligaturas foram transcritas conforme aparecem; termos incertos foram deixados tal como visíveis no documento (por ex. "lelmus", "gen:cam") em vez de serem normalizados. Onde a leitura era duvidosa, manteve-se a grafia aparente do impresso; não se introduziram palavras ausentes.
    - As letras verticais centrais (A, B, C, D) foram transcritas como nota_marginal por servirem de identificação de parágrafos.
  </notas>
</pagina>