291 SPURIA AUT ALIENA.

— ACT. CONC. BASOL. «98

brescant oculi vestri qui. concupiserunt, arescaut ma- A noster cum clero et populo teneri ab hostibus pra-

«us que rapuerunt, [debilitentur omnia membra qua
ad;ucerunt. 9*]. Semper laboretis, nec. requiem. inve-
nia:is, (ruciumque laboris vestri privemini ; (ormidelis
et paveatis a (acie persequeniis, et. uon perscquentis
hostis, ut tabescendo deficiatis. Sit portio vesira. cum
Juda traditore Domini in terra mortis et tenebrarum,
donec corda vestra ad plenam sulis(actionem conver-
tantur. Hic autem sit modus plene satisfactionis, ut
omuia injuste ublata, prater cibum et potum, propriis
dominis ex integro restituatis, coramque  Bememii
ecclesia penitendo. humiliemini, qui sanctam BRemen-
sem eccles.am reveriti non estis ; nec "' cessent a vobis
he malediciiones scelerum. vestrorum persecultrices,
quamdiu permanebitis in. peccato. pervasionis, Amen.
Fiat. Fiat. »

13. Quo perlecto, Gualterius. Augustidunensis
zecclesie episcopus : « Quidnam **, inquit, hoc por-
tentum est? Satisne sane mentis est lic episcopus,
qui projactura vilissimzxsupellectilis*** reos dampnat,
super sui autem el cleri eL. populi captivitate tacet ?
Pro pauperum tuguriis forte magis carie *' quam vi
ruentibus analleimalizat, et pro templo Dei per
vrbem terrarum famosissimo nihil dicit? Nempe
emuis terrena creatura homine vilior est, et oinne
manufactum zdilicium templo Dei vilius. Sed quia **
forte Apostolus dicit : Si. esurierit. inimicus tuus,
ciba. illum ; si. sitit, potum da illi (lom. xn, 20),
tamquam pietate usus preonibus cibum et potum
indulget, attamen ab auro et argento deterret. Quid
hoc.ad pauperes Christi? Certe ji aurum et argeu-
tum non perdiderunt, quia non, habuerunt; sed
cibum et potum, quem ad usum vites non sine magno
labore conquisiverunt. Ecce audistis, fratres, argu-
mentum perditi hominis, pauperum necatoris, prae-
donum nutritoris. Intellexistis quia ad hoc voluit
Capi, ut sua simulata captivitas veram nobilium
eliceret captivitatem. Ideo sacrilegos a communione
non arcet, quia se auctorem sacrilegii esse cognoscit.
Nec sic ** tamen evadit, dum auctores, inventores,
faetores, cooperatores, fautoresque simul permiscet.
lpse enim auctor, cujus consilio et imperio proditio
facta est; ipse factoret cooperator, ut per quemdam
sapientem dicitur : Comites illi tui, manus erant tue;
ipse fautor, qui usque in. przzsens tacendo consen-
sit, et, ut fama est, magnis insuper beneficiis cumu-
lavit. Tendit materia lec. in. ininensum; sed con-
traho sermonem qua. possum brevitate, ne videar
quasi criminales dictare. »

14. Guido episcopus : « Si in propriis conscriptio-
hibus, ubi eavere sibi potuit Arnulfus, ita lesus est,
quomodo in proxima sinodo Silvaneciis habito
dampnatus non est? Conveneramus quippe in unum
nos omnes qui hic adsumus Remorum diucesanei,
*0nguestiam gsanetam Remensem  meclesi»m, nostra:

dicabatur. Rumor tamen ab eo facte proditionis
frequens erat. Itaque nostrorum conprovincialium
communi consult statnimus anathema in reos,
quod nullus aliquo modo se eccultans subterfugere
posset. Ejus exemplar '*, si. placet, proferatur. *
Prolatumque est in hunc medum :

€ ORATIO INVECTIYA EPISCOPORUM KEMENSIS BIOCESEOS

VICE. DECRETI. HABITA. NILYVANECTIS.

* Quousque se. extendet effrenata licentia vestra,
alterius proditoris Jud:e satellites? Ad quem tiuem
scelerum progredietur incepta audatia vestri ducis?
ducis dicimus Adalgeri presbiteri, qui nomen sacer-
dotalis dignitatis suc nomine polluit. Te igitur in-
terpellamus, funeste. presbiter; quid tibi visum est

D post illa cruenta arma, quibus te Laudunii exercuisti,
ut iterum vilis apostata factus, Árnulfum Remorum
archiepiscopum traderes, cun ante eum velut fidis-
fimus custos cubares, conviva assiduus esses, con-
silia disponeres, sacrosancta admiünistrares? Num
rigorem ecclesiastice severitatis, vel judicium om-
nipoteutis Dei effugere te pulasti? Urbis portas,
aperuisti, hosles introduxisti, venerabile teniplum
matris Dei atque ipsis barbaris reverendum, velut
hostium castra oppugnasti. Num etiam vos predenum
maxima portio, qui zcclesim ingeutibus beneficiis
eratis obligati, qui dicitis : Hrereditate possideamus,
sanctuarium. Dei, qui signa militaria, loricati c4 ga-
leaii, cum scutis et lanceis ante aram beat» Dei
Genitricis intulistis; qui pollutis mauibus pasterem

C cum clero et populo intra sancta sanctorum compre-
liendistis, custodiz distribuists, carceri manci-
pastis, et adhuc retinetis; num inquam vos divina
jura effugieus? Yos quoque, quorum dolo et fraude,
consilio et auxilio, tantum scelus factum est, cum
his ** qui principes tanti facinoris fuerunt conso-
ciandi estis, ut poenam peccati simul feratis, qui
in ** causa peccati simul conspirastis, bonaque civium
Remensium predones impiissimi velut sub hasta
distraxistis. Nec etiam vos abesse debetis, qui iu
Adalberonem Laudunensem episcopum non minus
levia perfecistis ; et ut pullulantem *! lieresim rescin-
damus, qu: dictitat. omnia licere Karolo etiam in
sacris locis, Remensem simul ac Lauduaensem
:secclesiam, utramque sacrilegio quamvis dissimili
pollutam, a sacris removemus officiis, donec legi-
time reconcilietur utraque. Et ne quis nos talibus
monstris hominum favere, talibus negotiis assensum
prxbituros putet, sed pro fide qua vivimus omnibus
expositos periculis, sententiam nostram ita confir-
mamus, stabilimus, corroboramus ;: ANATIIEMA
IN REOS. Auctoritate omnipotentis Dei Pais et
Filii et Spiritus sancti, sa QU adjuvante
beata Maria senipeitiaitgin lis sanctis, *
anefaniate quoque ac potestate icd troadità
