<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,18,959,84">
    411 S. ABBO FLORIACENSIS ABBAS. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,84,492,958">
    verumtamen, hoc tantum dicens: : Iste, ait,
    fecit, ? ad domum ubi sui famuli hospitium habebant
    ascendere coepit. Sustentabat autem eum frater
    quidam, nomine Guillelmus, cujus supra meminimus.
    Ego, vestigia ejus persecutus, conspicio super limen
    domus, quam vir sanctus ingressus iam erat, partem
    coagulati sanguinis. Laterrogransque de quo foret,
    hoc a Dei homine responsum accepi: : De me,
    inquit, est, testor Dominum; : continuo mihi steteret
    coma; horrorque infusus corpori raucißonan redu-
    dilit vocem. Nondum enim quispiam anima inverte-
    rat eum in carne esse vulneratum; sed tantum
    indumenta aestimabamus fuisse perforata. Itaque
    aio ad eum: Quanam in parte, inquam, tibi do-
    mino meo illatum vulnus est? Tum, eo elevante
    brachium ut plagam detegeret, repente ab intimis
    costarum recessibus unda sanguinis prorumpens,
    manuica laxioris pelliciae excipitur. Verum ipse nihilo
    tristior, nec vultus colore mutato, cum me trepi-
    dare magis magisque sensisset tam ex faciei permu-
    tatione quam ex verbis querimoniae, alacri vultu et
    pene ridenti similis, ait: : Quid tu, inquiens,
    ageres, si ipse vulneratus esses? attamen noli
    metuere; quin potius soras ad nostros progredere,
    eosque ad me venire facito, ut haec sedentur turbae. :
    Quod cum fecissem, illique obtemperantes ingressi
    essent, ipse, jam exsanguis factus, inter manus
    discipulorum famulorumque se sustentantium,
    Idibus Novembris spiritum reddidit. Retulerunt au-
    tem qui ejus sanctum sinum videre mererunt (nam
    ergo ob sedandos tumulantnes forinsecos remanse-
    ram) hunc ipsius ultimum fuisse sermonem: : Mise-
    rere, inquiens, Deus omnipotens, animae meae,
    locoque ac congregationi, quam nunc usque te
    concelebrante rexi. : Et ille quidem haec effatus, ut
    praedictum est, animam efflavit.
    At sediliosi domum, in qua beatus pater jam defunc-
    tus a suis lamentabatur, circumdantes, obseratos
    succiderunt cardinales ostiorum. Sicque forens in gressa
    turba, aliquibus vulneratis, cubicularium viri Dei,
    vocabulo Adelardum, qui caput domini sui propriis
    genibus suppositum lacrymis rigabat, ad necem
    usque fustibus praecautis ac lancéis conciderunt; qui
    aegrum usque ad tertiae feriae diluculum protrahens
    spiritum, defecit ac mortuus est, sepultusque in
    claustro monasterii, juxta quem quoque custos
    equorum ipsius sancti postea tumulatus est. Qui,
    tunc quidem vulneratus, usque ad diem festivitatis
    sancti Andreae languì, sicque obiit. Caeterum tantae
    cladis compilatores, certissime agnoscente beatum
    obuisse Abbonem, certain multa in fugam vertuntur,
    ita ut, terris reddito die, ne mulieres quidem in
    universis forensibus ipsius villae inveniuntur domibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,84,959,958">
    : Iste, ait, serio haec A videndi,
    eadem die cum quibusdam aliis ibidem
    advenerat, eoque viso, ad medium suum, quasi
    milliario ac semis distans a monasterio, secesserat.
    Is, ubi nostrae miseriae nuntium accepit, ad nostrum
    auxilium cum suis velociter accurriit.
    Ili ergo corpus beatum, quod adhuc in domo, in
    qua animam Creatori reddiderat, super nudam pene
    humum jacebat, lapidi impositum, ad nos usque
    pertulerunt, nostris propter caliginem noctis e clausro
    monasterii minime exire audentibus. Dubitation
    aliquandiu est quoniam in loco poni deberet. Tunc in
    commune placuit ut, quando innocenter ac pro
    veritate quae Christus est interemptus erat, in
    ecclesia poneretur, ubi usque ad diluculum feriae
    quartae, duabus videlicet noctibus unaque die, cum,
    cum quanta potuimus psalmorum et lacrymarum
    devotione, insepultum servavimus. Referri nequit
    qui luctus vive gemitus ab his qui ad eum visuendum
    e propeuquis venerant locis editus sit, cum eum,
    quem viventem cernere concupierant, mortuum
    conspiciebant. Contemplabantur sane vultum ejus
    adhuc sudario nequaquam opertum, qui dormientis
    potius quam mortui speciem ex rubore praeferebat,
    et lacrymis opplebantur; incredibileque, dum
    advineret, videbatur eum tam ingentem post obitum,
    non solum a suis, verum etiam lacrymosum ab
    extraneis habiturum planctum. Nam quilibet adveni-
    ret, notus eu ignotus, ejus viso corpore, sive post tumu-
    lationem sepulcro, continuo in lacrymas prorumpebat.
    Matutino sane tempore feriae quartae, cum ipsis
    quibus indutus erat vestimentis, ubi mos est sepeliri
    interemptos, illotus etiam, lapideo tumulatus sar-
    cophago, in interioribus cryptae, ante altare sanctis-
    simi patris Benedicti. Et quidem satis decentissime,
    si non et tam insperatus contingisset suis vitae. Sed
    Scriptura teste noviimus quia justus, quacunque mor-
    te praecupcatus fuerit, in refrigerio erit (Sap. iv, 7).
    CAP. XXI. Sociorum ejus reditus Floriacum. Abbo-
    nis mors luctuosa. S. Benedicti celebrare se tum Decem-
    bri. — Nos igitur quarto a tumilatione sancti corporis
    die inde digressi, per biduum a vicecomite Amalunio
    ejusque uxore Rosenberga detenti charitativo sumus
    affecti. Cujus mulieris benignissiman erga nostros
    compassionem, nobis ad conclusionem voluntinis
    tendentibus, breviter memorare congruit. Nam ipsa
    viro suo et vulneratos etiam nolentes retinere sua-
    sit. Retensis autem ipsa cuncta tribuit necessaria,
    non solum languentibus, verum etiam eorum ser-
    vientibus, atque equis, qui omnes sexdecim (19)
    erant numero. Medicum ipsa quaesivit, eique pro
    sanandis aegros ipsa pretium praebuit. A me quoque,
    ut cum eis remanerem, non solum mansueta prece,
    veru- quoad[...] consanguinitatis exig-
    auctoritale. Illi vero qui sani evasere, a procurato
  </bloco>
  <notas>Texto latino impreso em tipografia; letras indistintas em algumas palavras finais do bloco direito onde a imagem está cortada — indicada por [ilegivel] substituído por reticências entre colchetes quando necessário. Não foram identificados outros scripts.</notas>
</pagina>