979

SILVESTRE H| PAPAE OPP PARS ^il. -— EPIST. EY DIPLOM.

280

las cum omnibus suis pertinentils. Et ipsam turrem; A qu» eidem monasterio a jam dictis fundatribus*,

quie fuit de Marchuz, atque aliai. turrem in fines
Ce's na, qu fuit de Bellone, sive tertiam partem
Je'onei cum pertinentiis mercati, vel omnia quie
peraliqua munimnina ad eumdem pium locum perti-
nere videntur, et quod amodo, et in antea, tu tuique
successores legaliter ac quisituri fueritis, cum ma-
gna securitate pacifice ei quiete babere vel tenere, et
possidere debeatis in perpetuum, ita ut nullus rex,
nullus princeps, nullus comes, nullus marchio, nul-
lus judex, neque ulla magna parvaque persona
aliquam vim aut invasionem in eodem episcopio
neque in suis pertinentiis unquam facere przsu-
mat. Si quis autem temerario ausu, quod fieri non
credimus, contra hujus nostre apostolice confirma-
tionis seriem venire tentaverit, sciat te domini no-
&iri apostolorum principis Petri anathematis vin-
culo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissimis
pompis, atque cum Juda traditore Domini et Salva-
toris nostri Jesu Cliristi in eternum ignem concre-
mandum, siniulque et in. voragine tartarea demer-
sum cum impiis deficiat. Qui vero custos et obser-
valor hujus nostri privilegii exstiterit, benedictionis
gratiam et vitam zelernam a Domino consequatur.

Scriptum per manus Petri notarii et. scriniarii
sancte Roman: Ecclesiz, in mense Maio, indictione
quarta decima.

Ix.
Epistola Si'vestri 11 pape ad Robertum Vizeliacen-

sem abbatem. — Privilegia Vizeliacensia confir-
mal.

(Anno 1001.)

Mansi, Concil., tom. XIX, col. 943.]

Si,vEsrER episcupus, servus servorum Dei, dile-
€to filio RopeRTo, religioso abbati sancti Vizeliacevsis
cenobii, omnique congregationi ejusdem monaste-
rii, in perpetuum.

Quoties illa a nobis tribui sperantur qua rationi
yneunectanter. conveniunt, animo nos decet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum im-
pertire suffragium. Atque ideo quia postulasti a nobis
quatenus privilegium sedis apostolice monasterio
Vizeliaco, cui praeesse dignosceris, quod constat olim
a Gerardo nobilissimo et Christianissimo viro, nec
non et Bertha uxore ejus, in honore Domini et
Balvatoris nostri Jesu Christi, et veneratione bea-
tissime Marix» genitricis ejusdem Domini nostri ,
constructum in regno Burgundie in parochia Au-
gustodunensi, in pago Avalensi ; quodque a praefatis
fundatoribus B. Petro apostolorum principi liberali
devotione et testamenti pagina collatum est, facere
deberemus, veluti a predecessoribus nostris pie

yvel ab aliis quibuscunque personis collat: et con-
cessa vel iu futurum a quolibet de proprio fuerint
jure donate, sub cujuslibet eausze occasionisve spe-
cie liceat minuere vel auferre, neque suis usibus
applicare : sed cuncta qua ibi oblata sunt vel offerri
contigerit a przsenti xiv indictionis tempore illi-
bata et sine iuquietudine, in sustentatione jam dicti
monasterii, et usibus abbatum, et monacliorum sub
regula Patris Benedicti ibi Deo militantium , volq-
mus atque precipimus possideri ; ea videlicet con-
ditione ut nullus successorum nostrorum pontificum
in hac sancta sede, cui Deo auctore servimus , un-
quain vel usquam quiddam de cisdem rebus cuiquam
benefici ire, commutare, aut sub censu quelibet con-
B cedere per futura tempora patiatur, sed censum
tantummodo in testamento traditionis a fundatori-
bus , qui ex eodem inonasterio banc sanctam sedem
Romauam heredem fecerunt, etiam delegatum,
unam videlicet libram argenti annis singulis succes-
sores nostri accipientes, pite paternitatis suffragium
eidem monasterio , et tibi successoribusque tuis ac
monachis sub jam dicti Patris regula ibidem degen-
tibus, sollicitudine pastorali vigilanter contra omnes
iufestantes impendere studeant. ]tem constituimus
ut, obeunte abbate dicti monasterii , non alius ibi
quacunque obreptionis ástutia ordinetur, nisi quem
consensus monachorum secundum tiniorem Dei et
institutionem regulis B. Benedicti elegerit, et hujus
apostolic:e sedis pontifex providerit. ordinandum
C Unde constituimus, et apostolica auctoritate cense-
mus, atque per hoc nostrum apostolicum privilegium
confirinamus, ut nullus rex aut pontifex, vel abbas
aut comes, vel qualiscunque magna parvaque per-
sona, avaritite cupiditate corruptus, aut diabolica
suggestione deceptus, andeat vel presumat contra
tuum honorem, o venerabilis Roberte abbas , quali-
cunque modo insurgere, vel in tuo loco aut de tuo
honore molestias tibi inferre, vel de omnibus rebus
monasterii qua tibi tuisque decessoribus a nobis
nostrisque antecessoribus per paginam privilegii
concessa atque firmata sunt, aliquas invasiones
vel rapinas sive violentias inferre; sijnon vult, auctos
ritate Dei, et S. Petri, et nostra apostolica excom-
municatione a corpore el sanguine Domini nostri
D jos Christi, et ab ingressu ecclesi: noverit se esse
disjunctum. Hoc quoque capitulo przsenti subjungi-
mus, uL locum avaritiz secludamus, nulli unquam
liceat de regibus, nulli de episcopis vel sacerdotibus,
vel de quibuscunque fidelibus , per se suppositamve
personam, de ordinatione ejusdem abbatis , aut cle-
ricorum, vel presbyterorum, aut de largitione chri-

Digitized by Google
