<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    527
    SILVESTER II PAPA.
    528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    cutus, si vult tanto expiari piaculo, quasi propriis A
    patris ejus ulceratur ulterius. Item ex concilio
    Toletano, era 684:
    38. Non parum proficit ad emendationem multo-
    rum, si ea quae constituta sunt per fraternam conla-
    tionem 217 ad memoriam reducantur, si illa etiam
    adjiciantur, quae aut deesse videntur, aut omnino
    consulenda quepenter existimantur. Quis enim
    nesciat quanta sint hactenus 218 per tirannos et
    refugias transferre, o se in externas partes aflicte
    verterata, et quam nefanda eorum superbia jugiter
    frequentata; quae et patriae diminutionem afferent,
    et exercitui Gothorum inutilescentem laborem impo-
    nerent? Quod si quidem laicorum insania fuisset fa-
    culum, tolerandum nobis forsitan aliquotiens videretur.
    Illud tamen est vehementius stupendum, quod pejus
    est, quia tanti ex religionis proposito in hac inter-
    dum presumptione preceptores elerruntur, ut non ad
    levem confusiones nostram pertineat, si res illae
    tems multa remanent, quam et mundana lege et ec-
    clesiastica convenit insuaret disciplina corrigere.
    Ideoque placuit nunc concordi sententia definire, ut
    quisquis in ordine clericatus a maximo gradu usque
    ad minimum constitutus, in alienae gentis regionem
    se quacunque occasione transduxerit 219 ut exinde
    superhibendo, vel reditum suum vel quolibet aliud
    videatur expectare, sive etiam quod gentem Gothoru-
    rum, vel patriam aut regnum specialiter sub hac
    occasione possit nocere, vel fieri disposuerit, vel
    aliquatenus fecerit. Sed et quicumque talibus con-
    scius reperitur, eisque vel consilium vel opem ad-
    ministrare cognoscitur, qualiter aut ad gentem ali-
    quam fugam apperleret, aut in malis quae expe-
    rant 220 perdurarent, seu quancumque laesionem gent-
    i Gothorum vel patriae aut principi post fugam infer-
    rent, atque in eadem pravitate perseverarent, quis-
    quis hoc fecisse dinoscitur, iste ita indubitanter omni
    humoris sui gradu privetur, ut locum ejus in quo
    ministraverat, alter continuo perpetim regerendum
    accipiat. Ipse vero transgressor sub poenitentia
    constitutus, si reminiscens mali quod fecerat, usque
    in diem mortis suae si rectissimo peniuerit, in solo
    tantum fine communio ei præstanda est; ita ut an-
    tequam finis ejus tempus adveniat, si quispiam
    sacerdotum etiam ordinante principe ei communionare
    consenserit, participes criminis illius effectus, ana-
    themaa fiat in perpetuum, ac simili cum eo cui
    communicarerit sententia condemnetur, quoniam
    potestate 221 principis nullus sacerdotum in hoc præ-
    fere debeet assensum; unde vel perjurium videatur
    incurrere, vel quod absit, si quicumque catho-
    licae fidei prævaricator princeps surrexerit, sacer-
    dos nullatenus vel favore principis vel terrave a
    recta 222 credulitatis lumine ad tenebras cogatur
    reverti. Sic enim nec super aduexa capitula vel im-
    periis principum vel terroribus opproebit unquam
    evacuari 223. Quia novimus, omnes pene Hispaniae
    sacerdotes omnesque seniores vel iuvenes, ac ceteros
    homines officii palatii jurasse; atque ita nunc D
    legibus 224 decretum fuisse, ut nullus reliqua vel per-
    fidus, qui contra gentem Gothorum, vel patriam seu
    regem agere, aut in alterius gentis societatem se
    transducere reperitur, integritate rerum suarum
    nullatenus refonlatur, nisi forsitan princeps huma-
    nitatis aliquid personis talibus impetrire voluerit;
    cui tamen non amplius quam vicesimam partem re-
    rum ei qui perdidus exiluit, de rebus unde rex ele-
    gere, tribuendi potestatem habeibit. Sed quia pleres-
    que clericos instantis levitatis interdum pravitas ita
    elevat, ut praeter missas sui ordinis gravitate ac poli-
    citi sacramenti innumeros, constetute principes cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    (continues) fillem servare promiserant, in alterius erectionem
    temeraria levitate consentiant, abrogari decet hanc
    omnia 225 licentiam et a nostro consortio penitus ex-
    tripari; ita ut, si quicumque laicorum quamuis gni-
    dem intra fines patriae Gothorum superbieus, regni
    apicem sumere sortasse temperaverit, atque clerico-
    rum quilibet adjutoriurn vel favorem præsitireit,
    atque hunc qui superbiie videatur ad eandem regni
    ambitionem prevalente delicto pervidere coniigerit,
    ex eodem 226 quidem die vel tempore eundem epi-
    scopum vel cujuslibet ordinis clericum excommuni-
    catum manere perpetim oportebit, quo tali se
    scelere implicaverit. Tamen si propter inpropriatatem
    principis, cui inique consessit, non po uerit
    insaniam sacerdotum a communiono suspensi,
    saltem si supserit post ejusdem regis obitum
    tempus invenierit, superiori anathematis correptioni
    subjaceat. Et quicumque illi prater in ultimo 227
    vite suae fine, si tamen eum legitime penitere pro-
    baverit, communi mis gratiam concesserit impend-
    endam, nobis interim ratio persuasit, sinodalii
    super hoc constitutione decernere ut quicumque
    etiam laicorum interdiciis capitulis, hoc est in
    alversitatem gentis aut patriae vel regiae potestatis,
    in externus partes se conferendo vel talibus opem
    prabrendo norkius fuerit ultra repertus, non solum,
    ut dictum est, omni rerum suarum proprietate pri-
    vetur, sed et perpetua excommunicatione dampna-
    tus, numquam illi nisi ultimo mortis suae tempore
    communio tribuatur; excepto, si communions ejus
    remedium, vel eorum de quibus supra laxavimus
    implorantine sacerdolum, apud principem fuerit
    impetratum. Nam si in derogationem aut contiune-
    lium principis repperiratur aliquis nequiter loqui,
    aut in necem regis seu directionem intendere vel
    consensum praebere, nos quidem hujuscemodi ex-
    communicatione dignum censemus. Utrum tamen
    si illi qui quandoque comunicauarunt, pietate ac
    principis decernentium relinquimus; cujus procul
    dubio poiesalis est, subjectionum culpas miseri-
    cordia judicique sententia temperare. Constatimur
    autem clementissimos principes, et per inelabile di-
    vini nominis sacramentum obtestantes unanimiter
    obsecraunt, ne quandocumque aliisque justa ubi
    necesse fuerit imploritatione sacerdotal. excommu-
    nicationis hujus sententiam a perfuldis clericis vel
    laicis ad externus partes se transferre vultus vel
    consensum praeclaribus quacumque temeritate sus-
    pendatur. Nam hoc magis utilitatibus videtur fere
    consulium, ut constitutionis nostrae forma servetur.
    Et ut excrandum anathema fiat, et velut praevari-
    cator catholicae fidei semper ad Dominum reus
    existat, quicunque regum deinceps canonis hujus
    censuram in quocumque crediderit vel permiserit
    violandum. Item ex concilio Toletano, era 668:
    39. Frequentissimum 230 nolos desirium nocens imul-
    suis, contemptus quidem magnitudinem decentius poterit
    gravitas; sed quia honestas sollicitudo cohivere
    properat, quod frequentatu usitato vitare non
    curat, ideo cum et quorundam partemrum sanctio-
    nibus decretorum, et institutionibus rei legalibus
    cantum, ne contra salutem principum gentisque aut
    patriae quisquam medlicari conterur adversum, hoc
    etiam specialiter nunc deponitur observandum, ut
    si quis religiosorum, ab episcopo usque ad extremum
    ordinis clericorum sive monachorum, gen. ria
    juramenta in salutem regium gentisque aut patrie
    data reperitur violasse volumate profana, ut non
    propria dignitate privatus, et loco et honore labatur
    exclusus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguindo impressão tipográfica; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; linhas quebradas respeitadas. Onde palavra ilegível não foi identificada, não foi inserido [ilegivel] porque traço é reconhecível. Numerais de nota e sinais como 217-230 mantidos conforme original.</notas>
</pagina>