35 .

THIETPALDI EPIST. AD S. ADELBERTUM.

$1

APPENDIX AD EPISTOLAS GOZPERTI.

TEGERNSEENSIUM EPISTOL &.

(Apud Bernardum Peziom, Thesaur. Anecd. V, 1, 150.)

EPISTOLA PRIMA.
AD GOZPERTUM ABBATEM SUUM.

De ducis animo quedam ablata restituere volentis, et
de decimatione cuidam incluse olim donata.

Seniori nostro domno abbati G. fratres sibi sub-
jecti, quidquid dilecto Patri.

Frater noster Noanus Eigino, de itinere quo di-
rectus crat monasterium regressus, retulit nobis de
domno nostro duce quod sponderat se libenter velle
restituere qu:e monasterio nostro abstracta sunt in
Üriente, jussitque fratrem Meginh. inibi exspectare,
ul se commonefaciat de his quecunque sint illic
Tequirenda, et hoc quando nunc proxime domnus
noster dux illuc revertetur. Nam frater Meginb.
adhuc illic. exspectat, et in maturitate vindemiz

toaclus et spe regressionis domni ducis. Reman- B

date, precor, mihi servo vestro Froumund, si domne
incdu&e ad Niunpurc decimationem dedistis, quam
anlea ab abbate nostro habuit. Timeo namque ut
penitus hinc pereat, quia nunquam (ad] investitu-
Tàm nostram venerat, sed semper per beneficia hinc
inde vagabatur.
EPISTOLA 1l.
AD BENRICUM BOJARLE DUCEM.

De ejusdem Goxperti obitu novique abbatie electione,
quam ut liberam sibi concedat, obnixe rogant.

Seniori noswo duci H. congregatio monasterii

A S. Quirini, paupercula eleemosynatrix vestra, in-

stantiam oralionis pro sospilatle vestra diu no-
ctuque.

Beatus Pater noster Gozpertus x11 Kal. Febr. so-
mno pacis requievit in Domino, pro quo miseri ne-
quaquam possumus consolari, nisi vos, sicut unicis-
simus post Deum nobis estis domnus, ita etiam vi-
sceribus pix paternitatis nostri misereri dignemini.
Primum pedibus vestris solo tenus prostrati humili
precatu supplicamus ne locum monasteriumque
S. Quirini ullius alius unquam potestati concedalis
nisi vestrze, ne vestris temporibus [res] quas pater
vester cxterique parentes vestri ob eleemosynam

'sui huic monasterio concesserunt, subtrahi vel di-

stribui ab aliquibus videntes, nos posterique nostri
semper deinceps hzec damna doleamus.

Cum de infirmitate abbatis nostri causati sumus
coram vobis, quod de electione nobis promisislis,
quasi Dei ore prolatum adhuc firmum tenemus, ite-
rumque petimus pro amore Dei et S. Quirini, ne
exira petitionem nostram aliquem nobis abbatem
constituatis. Quando denique felici regressione pa-
triam venitis, coram vobis congregati, jussu vestro
et licentia illum eligemus, quem regularis religionis
putamus servatorem, vestrique servitii, quantum
sufficit, nullo modo immemorem.

CIACA EUMDEM ANNUM

THIETPALDUS

TEGERNSEENSIS MONACHUS.

THIETPALDI EPISTOLA AD S. ADELBERTUM

PRUSSIENSIS ECCLESIE EPISCOPUM.

Se, Aristotelica philosophia contempia , rebus sacris studere nuntiat, optatque ut ei omnia ez animi sententia
eveniant

( Bernardus Pezius, Thes. Anecd. nov., Y, 1,9lizpa by Google

REEL
