985 .

SECTIO I. — EPISTOL.E ET DIPLOMATA PONTIFICIA.

28$

exmdem. predictam ecclesiam... sub nostra pro- A concilium in eodem monasterio absque consensu et

tectione, etc., jbemus ut nullus rex, marchio, dux,

comes, vicecomes aul alius majorum, parvaque

persona, illam ecclesiam aliquo modo inquietare vel
molestare audeat, etc.
Xv.

Siester 11 monasterium. S. Trinitatis et. S. Petri
Burguliense, ab Emma comitissa Pictaviensi condi-
lum, privilegíis ornat.

(Anno 1005.)
[Gatl. Christ., Vom. 1V, edit. 4.)
SnvesrEB, papa, Ew comitissze Piclaviensium.
lnnotuisti auribus nostris quod, Deo donante et
venerabili Gauberto abbate cogente et hortante, in
loco qui vocatur Burgnlius in honore sanct: et in-
dividue Trinitatis et S. Petri apostolorum principis
monasterium fundaveris, terris locupletaveris, rebus
ditaveris, tuis precibus inclinati libenter assensum
Wnpendimus. Státuimus ergo, annuente Raynaldo
Andegavensi episcopo, ut nullius civitatis pontifex

voluntate abbatis et monachorum ejusdem !oci cele-
brare presumat. Electionem vero abbatis, monachis
ipsius loci licet agere, non ex alienis, sed ex propriis,
eujus vita et mores secundum Deum sint. Quo electo,
duci Aquitanorum filiisque ejus eum representent,
et ipse ei donum praebeat sine ulla contradictione
aut aliqua contrarietete. Si quis vero abbas cupidi-
tate aliqua. accensus, aut potentia seculi munitus,
€um vi intrare in hanc abbatiam voluerit et. lianc
supradictam scriptionem przeterire ausus fuerit, in
horrendo judicio Dei incidat. Ecclesi: autem ipsius
monasterii in quibuscunque territoriis size mancant,
absque alicujus episcopi, seu archidiaconi, nec non
et alteris person: inquietudine, excepto synodali,
B vel qux» vulgo circada, vel parada, dicuntur, etc.

Scriptum per manus Petri notarii et scriniarii
sancte Romanae Ecclesi», indict, 1. Bene valete,
Sylvester, qui et Gerbertus papa.

DUBIA.

XVI.

Littere Silvestri 1 Tpapee ad Ottonem 111 imperatorem,
quibus siqnificaut se episcopo Ticinensi commendusse
wonasterium. monialium. Ticinensium, quod Sena-
toris apellatur , ipsumque rogat ut hujusmodi con-
MWilutionem confirmet.

(Anno 1001.)

(Muratori, Antiq. Ital. V, 991.]

In nomine sancte et individus Trinitatis, StLvE-
$tE8, servus servorum Dei, apostolice sedis humi-
lis episcopus, OTTON! imperatori.

Pasterali cura semper vigilare ac laborare debita
pro gregis salute decet, ut vestro fulta prosidio
nostras Ecclesias protegere, tueri atque defendere
Dostra studeat providentia , ne iniquorum effrenata
stricia, omnique timore libera, Deo famulantes
$uà peragere officia impediat. Vestris quippe ante-
cessoribus, vestreque imperiali majestati notum
esse scimus, monasterinm quod Senator pro reme-
dio auimz su:& et cunctorum fidelium, in lionorem
sancte Dei genitricis semperque virginis Marix
Papi construxit, nostre ditioni deditum eo. tenore
ht pro tempore abbatissam, ex eadem congregatione
electam ibi, quz sanctas moniales regeret, conse-
cráremus, el ab omni malorum hominum locum
ilum molestatione defenderemus. Nune vero.....
iibatissam et sanctas moniales Deo servientes, pes-
simorum opprimente calumnia, dum longe positi, ut
decrbat, defendere non potuimus : per interventum
Widonis nostri Vicarii, ejusdem loci episcopi, vestra
q'oque imperiali suggerente majestate, illud mona-

MPtinm naalus m Can Aat Cunt

dominationem, nec per aliquam conditionem, sed
ad solam consecrationem et defensionem , ut pastor
episcopus illius loci prasentem abbatissam et san-
ctas moniales ab omni inquietudine defendant, ita
ut przfatus episcopus, vel aliquis de successoribus
alicui meorum successorum aut imperatorum , per
scriptum vel per aliquod ingenium..... constituere
fecerit, statim monasterium nostre consecrationis

C et vestrae. defensionis revertatur. Quia nec nos nec

aliquis aliter quam bonz: memorie Senator cum de
eo constituerit, audemus..... vestram imperialem
deprecamur clementiam, ut nostram constitutionem
vestro corroboretis precepto, et hanc firmetis rogo.
Si quis vero episcopus aut aliqua magna vel parva
persona bona ipsius ecclesix diminuere aut devastare,
vel aliquod tributum exigere presumpserit, anathe-
matis vinculo ex parte S. Marix.et sanctorum apo-
stolorum Petri et Pauli, et omnium electorum Dei
et nostra, nisi resipuerit, alligatum se sciat, et cum
Juda proditore Domini iu ::ternum damnatum. lloc
quoque ut firmius habestur, manu nostra subter (ir-
mavimus, et nostro sigillo signavimus.

Silvester... episcopus et sancte Marim virginia

D Dei genitricis manu propria corroboravinus.

Imperatoris Ottonis signum.

Scriptum per manus Petri scriptoris sancte Ko-
man: Ecclesi,

Confirinatum per manus Gregorii chartarii sancte
apostolicze sedis.

Actum hoc Bom», anno dag des oer prioris

millesimo nri -
