<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    S. ABBO FLORIACENSIS ABBAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    calamitatum horror mentem fatigat, ipso horrore non ea quam dicere debuerat turbatus animus expediat; sed, phantasmate cogitationum aliorum raptus, quae tacenda sunt dical, ac, quod est consequens, quae dicenda taceat. Semper enim summae tranquillitatis quietem diligit qui veritatis arcanum ratiocinando disponere desit. Quapropter ab ipsis disciplinarum rudimentis : « Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea (Psal. xli, 2) laboriosum spiritualis philosophiae otium, cum ad multorum utilitatem verterem in honestum negotium, cum, meis peccatis praepedientibus, eo relicto, quodammodo ad saeculi sollicitudinem sum reductus, qui sub cura pastoralis regiminis quotidie sustenior aqua angustiae et pane tribulationis. Corrodit me canino dente aemulorum supplantrix calliditas, circumlatuat adversariorum frequens acerbitas; nec aliud contra me innutnmiurant, nisi quod monachorum senatum salvum esse velim. Nostrae reipublicae augmentum quaesivi, ac cavillationi insidiantium auctoritale qua valui contradixi. « Nec abscondi omnino misericordiam et veritatem a consilio multo (Psal. xxxix, 14). » Pro hujusmodi malis meo insidiantur sanguini, me succenturiialis insequuntur odiiis, adeo ut nec regia majestas eos deterrreat quin me clanculum trucident, si eis locus tempusve arrideat. Unde sedulus in orationibus meis Dominum deprecor ut judicet et discernat causam meam solito, eripiatque ab homine iniquo et doloso (Psal. xlii, 1). » Haereticorum autem in hoc eodem libro faciens mentionem, post nonnulla alia, haec interserit : « Omnes, inquiens, haereses ita persecuti sunt Patres nostri ut, primitus fide exposita, explorarent in suis conciliis ne quis senitret contrariuum ipsis apostolis. Qui repertus, absque ulla dilatione aut ad corpus Ecclesiae est reductus, aut usque ad erroris abrenuntiationem percussus anathemae, catholica privatlus est communione. Nec magis servilem langere vilaverunt orthodoxi, quam adhaerere hujusmodi lepra contaminatis. Unde in canonibus prohibentur, si nos catholicos esse scimus, ne cum eis saltem oremus. Nam sub Marciano principe, apud Chalcedoniam xv et eo amplius dierum actio de hac re ventilata est, residentibus episcopis dc, et, ut quibusdam placet, mcc; quibus omnibus pius princeps ex suarum rerum copia sumptus abundanter praebuit, quod omnes haereticos a se repellerent, id est eos qui in verbo vel opere aliter quam sancti apostoli senissent. Quo facto, in tantum fidei puritas placuit pio principi, ut eam ipse cum sua conjuge sub chirographo publice profiteretur coram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    haereses etiam de oratione [f. desolationem] siarum in his defensis exsurrexisse regionibus, haec infert : « Caveat, inquiens, quicunque vult salvos esse, eam, haud dubie quin Ecclesiam, alicujus alterius nisi solius Dei possessionem credere. Unde Petro principi apostolorum dicitur : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Meam, inquiit, non tuam. Et Christus alibi : Domus mea domus orationis vocabitur (Matth. xxi, 13). Psalmista quoque : Domus tuam, Domine, decet sanctitudo (Psal. xcxxii, 5). Si ergo Ecclesia non est Petri, cujus erit? Aut successores Petri audebunt potestatem sibi vindicare quam non habuit Petrus princeps Ecclesiae? Certe, charissimi principes, nec catholicae vivimus nec catholicæ loquimur, quando illam Ecclesiam dico esse meam, ille alteram dicit esse suam. Ac veluti quædam jumenta, comparati jumentiis insipientibus, utrasque aliquando venales proponimus, propositasque ab aliis emere non formidamus. Est etiam alius error gravissimus, quo fertur altare esse episcopi, et ecclesiam alterius cujuslibet domini; cum ex domo consecrata et altari unum quoddam fiat quod dicitur ecclesia, sicut unus homo constat ex corpore et anima. Videte, exquisissimi principes, quo nos ducit cupiditas, dum refrigescit charitas. »
    
    CAP. IX. Concilium apud S. Dionysium de decimis.
    
    Abbo apologiam texit. — In illis sane diebus, in monasterio sancti Dionysii, haud procul a Parisiis, concilium aggregatum est quam plurimum episcoporum. Qui, cum de fidei puritate, de corrigendis tam suis quam subditorum pravis moribus sermocinari dulsuissent, juxta vulgare proverbium cunctum suum sermonem ad decimas (8) verterunt ecclesiarum, quas laicis ac Deo servientibus monachis auferre moliti, resistente eis in hac re hoc venerabili Dei cultore Abb one, promiscuam in se vulgi concilavere manum; orlaque subito seditione, tantus in episcopos timor irrui, ut, publica statione relicta, passim quisque diffugeret. Inter quos Sewinus Senonum archiepiscopus, primatum Galliae et in synodo sibi usurpans, primatum quoque fugæ arripuit, et, inter fugiendum, securi inter scapulas ictus lugore a popularibus oblitus, ægre evasit. Uni quoque episcoporum timor fugienti tam veloces addidit alias, ut, affluentissimo prandii apparatu quem sibi exstruerat relicto, vicinæ urbis Parisiorum mænia fugitabundus expeteret. Totam ergo tantæ calumniam injuriæ, tam a præfato Arnulfo quam a reliquis pontificibus, sub semel devolvi perpendens hic Deo devotus Abbo, in eodem Apologetico non solum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno-tipográfico. Algumas abreviações editoriais foram expandidas conforme contexto (ex.: «Matth.» mantido; marcas de citação angulares transcritas como « »). Palavras parcialmente cortadas no final da coluna esquerda foram mantidas literais até o último traço visível. Não foram identificados blocos em outros scripts.</notas>
</pagina>