<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    301 SPURIA AUT ALIENA - ACT. CONC. BASOL. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    17. Arnulfus episcopus dixit : « Quamvis hæc ita A rantia præteriorum gestorum pressi, et anathemate se habeant, reverentissimi 74 Patres, certumque sit ad dicendum provocati. hunc Arnulfum omnium Patrum concordibus dampnari.sententiis, tamen ne in invidiam adducamur, Facto itaque silentio, diversarum partium multumoveantur 75 si qui sunt studiosi ejus defensionis, plicia librorum volumina subito apparuerunt. habeantque locum contradicendi, summque Arnul- Multa denique in medium prolata, multa inter com- sum quomodolibet defendandi. Sitque hoc nostr'um sidentes 81 collata, ingens spectaculum præbuerunt; edictum sub disciplina ecclesiastica, ita ut nullus in primisque Stephani archiepiscopi et trium condeinceps excusandi pateat locus. Excuset nunc, qui ciliorum epistola ad Damasum perfecta est; item- cum justas putat habere causas. Illic clerus ipsius quæ Damasi responsio continuata in hunc modum: adest ; hic abbates scientia et eloquentia non igno- biles. Erigant jacentem, atollant humiliatum; et si injuste dejectum existimant, qua justitia reformari debeat edoceant. Non enim in ruina fratris et consecralioris nostri lætari nobis fas est, nec quisquam injuriam 76 sui ducit, si ea quæ contra Ar- nulfum dicta vel facta sunt veracibus cognoverit rescit assertionibus. »
    18. Siginus archiepiscopus dixit : « Sicut frater et coepiscopus noster venerabilis Arnulfus perora- vit, auctoritate Dei Patris omnipotentis et Filii et Spiritus sancti, adjuvante beata Maria semper vir- gine cum omnibus sanctis, auctoritate quoque hujus sacri conventus, præcipimus ut nemo in hac sy- nodo silentio tegat quæ pro defensione Arnulfi pu- taverit esse idonea, vel si ea quæ circa ipsum facta sunt reprehensione digna existimant. Nec deinceps alicui licentia 77 pateat refricandi aut remordendi, quod hoc sacrosanctum 78 concilium decreverit, qui se nunc defensionii subduxerit, cum utique et ex tanto tempore excurrere 79 potuerit, et nunc ei omnis copia dicendi adsit. Sed nec occasione insidiarum sibi quisquam blandiatur, cum sciamus principes nostros omnibus licentiam absque injuria venienti et causas proprias exponendi quæ vellent concessisse. Sit, accusatoribus sive obtrectatoribus tam præsentibus quam futuris, vel contra Arnulfum, vel contra nos, testis conscientia præsens, qua in extremo examine quisque dijudicandus est; sit nobis judicantibus præsens forma Christi in ultimo judicio 80 judicantis; habeant defensores exemplar misericordiæ, qua misericordibus miserendum est. »
    19. Hic cum ab universis Patribus pronuntiatum esset : « Placeat, placet, hoc edictum Patris Siguini ! stupor se quam plurimis insudit, qui pertinaci episcoporum sententia Arnulfum dampnandam fore pu- labant. Quosdam autem spes defendendi in magnam animi alacritatem perduxit. Et suæ quidem eccle- siæ filii accusare nolebant, pudore permoti; defen- dere autem minime præsumebant, conscientia si- mul et anathema devincti. Sed aderant acerrimi defensores, scientia et eloquentia insignes. Johan- nes scolasticus Autisioderensis, Romulfus abbas Se- nonensis, Abbo rector cenobii Floracensis, igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    ren- VARIÆ LECTIONES.
    rania præteriorum gestorum pressi, et anathema- te ad dicendum provocati.
    Facto itaque silentio, diversarum partium mul- tiplicia librorum volumina subito apparuerunt.
    Multa denique in medium prolata, multa inter con- sidentes 81 collata, ingens spectaculum præbuerunt; in primisque Stephani archiepiscopi et trium con- ciliorum epistola ad Damasum perfecta est; item- que Damasi responsio continuata in hunc modum:
    20 82. Quod si episcoporum et summorum negotio- rum ecclesiis icorum causa semper ad sedem aposlo- licam sint referenda. Domino beatissimo et aposlo- lico culmine sublimato sancto Patri patrim Damaso, papæ et summo omnium præsulum pontifici, Ste- phanus archiepiscopus concilii Mauritaniae et uni- versî episcopi de tribus conciliis Africanæ provinciæ. Notum vestræ facimus beatititudini, quod qui- dam fratres in consilio nobis positi, quos.lam fratres nostro, venerabiles videlicet episcopus, vobis in- consuluis 83 proprio dejicere molestum gradu ; cum vestræ sedi episcoporum judicia 84 et summorum sinum ecclesiasticorum negotiorum, in honore bea- tissimi Petri, Patrum decreta omnium cunctim re- servare 86 sententiam, inquirendi reverentia, de Dei rebus, quas omni cura et sollicitudine observare debemus. Maxime vero debent ab ipso præsulum examinari vertice apostolico, cujus vetusta sollici- tudo est tam mala dampnare, quam relevare lau- danda. Antiquis enim regulis censitum est, ut quic- quid horum quævis in remotis vel in longinquuo positis ageretur provinciis, non prius tractatum,an vel accipiaclum sit, nisi ad certam alme sedis ve- stra fuisse deductum, ut ejus auctoritate juxta quod fuisset pronuntiationum firmaretur, et reliqua multoicns, talia et his similia quæ super his con- stituta sunt. Quibus si incitè factum est, ut sem- per vestræ sedi consuetudo fuit, festinanter occurritæ, et pro his viriliter ut pater pro filiis certantes stant. Sicut bene ad Jesum filium Siracidi 87 dictum est : Usque ad morten certa pro veniale, et semper Dominus Deus tuus pugnabit pro te (Eccli. iv, 35). Accipere enim personam impii, non est bonum, ut decies a veritate judicii. Si 88 minus illicita sint hæc, pateat nobis talis omnibus licentia, beatissime Pater, aut si liceat, hos vel aliquos etiam minorum graduum clericos, nisi canonice tempore legittimo vocatos, aut sine legitimis accusatoribus aut abusive veris et innocentibus testibus, vel nisi manifeste canonice convictos aut sponte confessos, vel a suis sedibus ejecios, aut suis rebus expoliatos vocare ad synodum vel dampnare; quia legimus eos non posse canonice ad synodun 89 ante suam diu tenendam et gubernandam juris scilicet pleniter resumptis re- stitutionem vocari 90 sinisque omnibus sibi legaliter restitutus integerime 91 aut 92 ut venianl ad sinodii plus nisi sponte-voluerint imperare; et reliqua.
    21. Item epistola Damasi ad eundem Stephanum et ad concilia Afriæ, quod episcoporum judicia et majores causæ non aliter quam auctoritate 93 sedis apostolicæ sint terminandae. Damasus scrivus seruo- rum Dei atque per gratiam ejus episcopus sanctæ catholicæ ac celsæ urbis Romæ, Stephano archiepi- scopo concilii Mauritaniæ, et universis episcopis Africanæ provinciæ. Litis fraternitatis vestræ hu-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas perdas de legibilidade no corte central; algumas palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos literais.</notas>
</pagina>