$59
&UGIA.
Quod dedit ipse mihi, licet essem pectore tristi,
Tale fuit donum, quo non preciosius ullum ;
In quo ponendo spem, nulla pericia pavesco :
915 Vas cristallinum, Christi de sanguine plenum.
! . . POETA.
Dico latanter : Gaude nunc, Áugia mater,
Munere pro tali, cum sis felicior omni
Mundo ; quam felix est et tuus ille fidelis,
Subtilis talem tibi cui conjunxit honorem,

280 In quo, domna, vales culparum tergere sordes,
Hostes ac gemini tibi non sunt, crede, timendi.
Et reliquis opibus si te pater ipse beatus
Non claram faceret, tamen hzc data dona: no-

[tarent,
Ut prxecessores meritis precelleret. oianes.

985 Tantorum laudes operum, Deus accipe clemens!
Nam quod in his canitur tua gloria lausque pro-
' [batur,
Es qui per patrem dignatus mittere talem
Augensi matri, quo plaudant munere nati.
Nobis alternis est sermo sed quia dictis,

290 Ilorum templorum structuram , quzso, tuorum
Ad laudem Domini quis fecerit, ede roganti.
Piugitur astrorum vario velut oriline ccelum,
Sic redimita tuis stellaris et ipsa sacellis.

Hoc decus esse tibi nec prisco tempore vidi,

295 Cum pater in mundo Raodmannug vixerat iste,
Quamvis el ipsius stares ditissima rebus.
Moenia tanta virum peragi sic posse per unum,
Miror, bis quinis tam parvi temporis annis,

Ex obitu numerus quos ordine continet ejus.
$00 In meliora locum mutavit quis, rogo, totum
Hunc pulchre renovans gemmisque micantibus
' [ornans ?
AUCIA.
Pulchrius ut cernis quod fulget n zedibus istis,
Hoc tolum fecit, modo qui proximus hzesit.
Nam velut ipse canis, domini de morte prioris

905 Ascendit decimum nunc orbita solis in annum,
Quos me predoct;e ** Witigowo rexerat iste.
Ac ut precinui,, licet huc illucque vagari
Numquam cessaret, mihi rarus semper et esset,
Impigre nullum tamen intermiserat annui,

$10 Huuc operis facto quin claudere vellet in uno ;
Et quando cepit vel quando cepla peregit,

Nunc tibi colloquiis a me monstratur apertis.
Ceperat in primo mihi cum dominaner an-
[no (985),
Est (9) latus :ecclesias levum genitricis ad alma,
$15 Fundans eximium devota mente sacellum,
Quod Januarii voluit sub honore dicari ,

PURCHARDI MONACHI AUGIENSIS
A $20 Una beate tibl protomartyr, Stephane, Christi

M9

Est erecta, preces ut clemens ipse receptes,
Quas devotorum tibi fundit contio fratrum
Altera, Laurenti, tibi cernitur atque di^ari,
Tu simul ut votis te rite precantibus adsis,
$25 In medio quarum Wiiigowo, norma bonorem,
Erexit celsam studiis ferventibus aram,
Hanc ornauns tabula gemmis auroque parata
Qua Januarii concluserat ossa beati.
In tali primum studio perduxerat annam.
$30 Vocesomnigenz dicant; Tibi gloria, Christe! (1*!)
Ut cursus anni tunc advenere secundi (986),
Divini cultus non immemor ille beatus,
Pulehre formatam cepit fuudare capellam,
Porta motaaterii qua pandit pervià claustri,

B 555 Omnibus aggressum demonstrans atque regres-

[sum
Quam sub Pirminii sacravit honore beati,'
Qui pastor primo me rexit amore paterno.
Inde morans operi nil, junxit menia claustri,
Hic ubi circuitus fuerat nou rite peractus,

$40 Hac Januarii supera de parie beati

Culminis zecclesize, quem tum perfecerat ipse,
Atque gradus saxo fecit post ist» polito,
Scanditur zecclesi:e per quos ad limina porta.
Picta manet muro necnon Genitricis imago,
$45 In gremio Christum gestantis, pignus amorum,
Quam graduum fratres proni super alta jacentes,
-—  Orando tangunt, ac sancta per oscula laibunt.
At latus ad dextrum signat pictura beatum
Evangelistam Marcum, faciemque decoram
$50 Fert Januarius levo sub margine pictus,
Orat quos ambos devotio nostra pa*zonos;
Pingi quos ideo voluit domnus Witigowo,
Ut defensores defendant undique tales
Nos ex insidiis his adversantibus hostis.
$55 Jusserat et totum pictores pingere claustrum;
Sunt ill:e tabulie que per laquearia pictz,
Signantes patrum facii inonimenta priorum;
Vivere quod beilis, qux conversatio pacis
Iltis tunc fuerat, totum pictura figurat
$60 Introitum claustri, quem verbis ante notavi,
Sub forma patrum jussit variare meorum,
Quos mihi prelatos fecit prelatio dignos,
In quocumque loco soliti sunt cernere primo
Qui veniunt templum Domino sit quale para-
[um :
$65 « Tu (10) quoque vilescis tanti privata decoris,
Un non una tibi domus est, quz possit liaberi
Apta ministerio Christi, popularis et ordo.
Necteneat spatium, sub quo glomeretur in unum.
Juxta quod possum, nunc est mihi velle beni-

Digitized by Google

[m
