20

SIL VESTRI II PAPAE OPP. PARS HI. — EPIST. ET DIPLOM.

984

filelium. fundata, eullui. divino mancipata, plura a À quo eos ordinavit, noluerint persistere, ab illo sus-

diversis stipendiorum eximia sunt adepta, non solum
' regalia, sed imperalia, ad immunitatem sui expo-
-stulent prz:ecepta; verum etiam auctoritas nostre
ad stabilitatem sui desiderent privilegia. Quapropter
rogatu venerabilis Notgeri Leodiensis episcopi abba-
tiam Stabulensem vel Malmundariensem antiquorum
regum et imperatorum munificentia nobiliter con-
etructam, et semper tam nostrorum prxdecessoruimn
auctoritate quam regia immunitate defensam, sub
eadem immunitatis nostra tuitione suscipimus. Ab-
batem semper habeant, ea tamen pro»ponderante
ratione, Malmundariensium pace, ut quia beatus
'Remaclus utriusque monasterii constructor et Tun-
grensium antea episcopus et pastor maluit in altero
orum, id est Stabulensium, locum sepulture sibi D
diligere, ipsi primam electionis obtineant vicem, si
apud eos melior meritis el instructior litteris inve-
niatur. Si autem non illie, sed Malmundarii melior
reperiatur, utrique ioco pr:flciendus potius quam
externis assumptus intromittatur.

XII. .
Silvestri 11 pape epistola ad Odilonem abbatem
Cluniacensem.

(Anno 999-1003.)
[Mobill., Annal. tom. IV, pag. 154.]

(40) SiLvEsTER. episcopus, servus servorum Dei,
O»iLoxt dilecto filio et abbati preclaro, atque uni-
vers congregationi sibi commissz, charam salutem
et apostolicam benedictionem.

Vestris nos sanctissimis omni tempore committi- (;
mus orationibus, et ut accipere dignemini, fidelibus
exoramus petitionibus, quia in quocunque noster
valuerit status, nullo modo vester defectum sentiet
profectus. Ad hzc igitur, qn: nostrze auctoritati per
Gerbaklum vestrum morachum discutienda przsen-
talis, APOSTOLICA AUCZORITATE, ET CONFRATRUM EPI-
SCOPOREM CeNSALIO, (oli vobis respondemus judicio.
Cognoscimus enim illum episcopum catholice fuisse
ordinatum, et rationabiliter episcopale accepisse
cfüicium ; sed postquam divino amore ductus, hono-
ribus et o(iciia renuntiavit szecularibus, non sibi li-
cuil eadem exercere wegolja qu:& prius fecerat in
communi vita. Unde, quia quod feci, non temere
nec contra catholicam auctoritatem pr:esumpsit, sed
-obedienter et simpliciter coepiscoporum licentia et
&ui abbatis exercuit; et quia bona intentio non est
«ontraria Deo, volumus et judicamus ut quoscunque
ille ad aliquem gradum ecclesiasticum promovendos
duxit et. benedixit, benedicti sint, et proprio fun-
gantur gradu nostra licentia et benedictione. Qui
yero superbe et prosumptuose in eodem gradu in

im episcopi

pendant:r gradu, quem post suam [af., pro sua] de-
positionem acceperint, sed illo fruantur licenter quem
habebant, et ipse jam dictus episcopus posthac si-
milia nou praesumat. Valete.
Xil.
Silvestri HH pape epistola ad..... abbatem.
(Anno 999-1003.)

[Apud Theiner, Disquisit, critie. in praecipuas cano-
tium et decretalium Collectiones, pag. 318, ex cod.
Vatic. n. 1565, fol. 207.]

SiLvEsTER episcopus, servus servorum Dei, ab-
bati..... salutein et apostolicam benedictionem.

De hoc unde nos consuluisti ideo respondere tibi
distulimus, quoniam auctoritatem in Romanis volu-
minibus non habemus. illos autem libros, in quibus
specialem 'sententiam legimus, in Gallia relictos re-
colimus, Aliquid (amen memoria relinemus quod
iu: petitioni sufficere posse credimus. In iisdem li-
bris de episcopis per pecuniam promotis legitur ut
quisquis talis inventus fuerit, per biennium ponti-
ficali officio carens, duos dies per hebdomadem a
vino et cocto se abstineat, et post finitum psalterium
comedat. lloc quippe traditionibus priorum Patrum
concordare videmus, qui ejusmodi episcopos deponi
sanxerunt. Officii suspensio sit cujusque depositio.
Qui enim deponitur, a communione non privatur.
Valet utique tantumdem biennii suspensio cuzo pe-
nitentia, quantum sola depositio. Qui vero post
biennem suspensionem et penitentiam officio suo
redditur, quasi post depositionem miserieorditer re-
conciliatur. Incipe ergo post octavam Pentecostes
praedictum biennium, et eo pacto tuo officio sis re-
stiutus. Si fratrum custodiam et totius coenobii
sarcinam alicui fratrum committere possis, donec

peniteas, commilte. Sin autem, oportet, qnamvis

graveris, ut ipse patienter totum sufferas. Multiplex
igitur calor purius effundit a foruace metallum.
XIV.
(Fragmentum.)
Silvester 11 ecclesie SS. Gervasii et Protasii, in co-
mitatu Gabalitano a Stephano vice-comite et Angel-

moda conjuge consiructe, beatoque Petro oblute
protectionem suscipit.

(Anno 999-1005.
[Histoire de Languedoc, tom. M, Preuves, pag. 154.]

SiivEsTER episcopus, omnibus fidei Christiaus
fidei cultoribus.

Motum esse volumus Stephanum vicecomitem et
Angehnodam conjuges, ecclesiam sanctorum Ger-
vasii et Protasij de suis propriis constructam in co-
mitatu Gabalitano positam, nostre S, R. E. per do-

natiopis. sre ees He Unde placuit nobis
