Hu

SPURIA AUT ALIENA. --- ACT. CoNC. BASOL.

$18

tions non jaceat. Unde nme quis desidig tepor in À regis amicitia usus fuisse convictus cst ad Childe-

requisitione ait, ommonemus. * ut non. cujusdam
persone sit. gratia, won favor, non blandimenta, vel
quodlibet aliud , quemquam vestrum vel ab his qua
mobis nuntiata sunt. molliat, vel a. tramite. veritatis
ezcutiab ; sed. sacerdotaliter ad. investigaudam. vos
veritatem proper Deum accingite. Nam si quis in hoc
aut piger esse , uit neglegenten se presumpserit exhi-
bere, diciis criminibus apud omnipotentem Dominum
st noverit esse participem, cuj«s zelo ad perscrutandas
"? yubtili er nefandi causas facinoris non moretur. Et
hic profecto intelligimus, nullae personam peccan-
tem esse, qu:e judicio universalis ecclesie non subja-
ceat. Omnis enim criminaliter peccans, velut, ita di-
cam, alteratus, et quasilegibus capite minor cense-
tnr. Accusatur apiid beatum 155 Gregorimn Lucillus
Mlitze 1-55 (&$1)civitatis episcopus, et ex epistolis
eoepiscoporum illata crimina vera esse cognoscit. £t
ideo, inquit, quia tanti facinoris ultio nulla debet dila-
tone differri, fraternitas vestra tresvel quattuor de fra-
tribus ac consacerdotibus sibi nostris ndhibeat, ut ipsis
qaoque presentibus, predicta ac sati:facta. veritate,
pedictum Lucillum de episcopatus. ordine, quem hu-
jus sceleris contugium. maculavit, studeat. sine ambi-
quiate deponere. Progreditur. ultra, et in conscios
eriminnn. dignam Romano poutifice sententiam ja-
eulotur: Quia vero, inquit, presbiteri vel diaconi qui-
dam proditee iniquitatis. fuisse conscii ac participes
memorantur, sanc:itas vestra subtili indagatione discu-
tiat; et si ita. reppererit, ab honoris sui et ipsos simi-
liter gradu dejiciat, el in monasteriis, ubi dignevaleant
agere penitentiam, deputentur. Non athuc satis est,
quia seit. dictum lezechieli '** prophete : Fili Ao-
minis, per[ode parietem (Ezech. xn.) — « Sed quia,
inquit, per hos multi hujus labe peccati perhibentur
esse conlaysi, cunctos qui rei !* esse claruerint,
Dominici corporis ac sanguinis participatione privare
vos convenil. » Ecce hic Gregorius non nutnit vitia,
sed amputat. Quid est enim aliud de manifestis
peccatis tacere, quam scelera nutrire? Sed esto;
Uceamus de his in quibus neno se ledi conqueritur;
quid acturi erimus, si armati duces genialis lecti
nocturna furta deprelienderint ? Si irati reges quem-
libet nostrum majestatis reum convicerint ? Quid,
Inquam, acturi. erimus, si quodam. colludio longis
ambagibus, proplexis cavillationibus se deludi sen-
serint * Num eos judicii formam Rom:e pecunia re-
demjturos putatis, reumque sibi defuturum, quin
auri et argenti mo;tes Romanis 1?! offerat, si se re-
diui pecunia speret ? At si remota ab usu et consue-
Unline el spatio terrarum esse putatis qux propo-
At, sint vobis exempla e vicino petita. Egidius
certe, Remorum archiepiscopus, quia llilperici ?'*

B

berti regis sui infidelitatem, in urbe Mettensi a Gal-
liarum episcopis depositus, apud Argentoratum,
qu:e nunc Strateburgis dicitur, perpetuo exilio dam-
pnatus est ; eni mox Romulfus, Lupi ducis filius, jam
presbiter substituitur; nec magnus Gregorius, pri-
filegii Roman: zeelesi: acerrimus defensor, quic-
quam prohis aut. contra hxc dixisse. repperitur.
Ebo etat, ejusdem Remensis zeclesi metropali-
tanus, ob crimen regie majestatis apud "Theodonis-
villam !'? a Galliarum. episcopis deponitur, longe-
que posta Nieolao papa requisita et cognita. ejus
depositio est, ac deinde a Sergio corroborata. Quid
ergo ? Num Damasi decreta dampnabimus ? Minime.
Scd in causis lateutibus et in. quibus ob magnitudi -
nem sui justa provocatio fit, ad universale concilium
vel a4 Damasum recurremus, si tamen eum fone
commorari audierimus; quamvis etiam ad Dama-
sum provocatio Africanis inhibeatur conciliis, ut
superius dictum et adhwe dicendam est. At in causis
evidentibus et in quibus. ad Roniamum episcopum
nulla provocatio fit, provincialibus. vel. conprovir.-
cialibus utemur conciliis, Quod ciiam. Antiocena
sinodus velle videtur capitulo 14» : Si quis, iuquit,
episcopus de aliquibus causis criminalibus in. judicio
episcoporum (uerit * accusatus, contingat autem. de
ipsis episcopis provintie qui convenerunt, diversas
habere sententias, et. alios quidem. innocentem. eum
pronuntiare, alios reum : propter. hujusmodi. itaque
controversiam. amputandam, placuit. sancte. synodo

C metropolitanum episcopum alterius. vicine provincie

advocari et aliquantos. cum eo episcopos alios; qui
pariter residentes, quecumque fuerint, dirimant que-
stionem, propter hoc, ut. firmum sit. judicium, quod
ab wnius provincie episcopis. fuer. promulgatum.
Quamvis et hoc concilium quod de privata coepiscopi
nostri causa agitur, universale videri debeat, ntpota
plurium provinciarum judicia continens. Et ne forte
ad placitum loqui videamur veterumque sententias
male interpretari, audite qui binc sentiat lincma-
rus Remorum archicpiscopus, et in lege Dei erudi-
tissimus. Seribens enim ad Nicolaum papam ita in«
quit: Absit a nobis, nt privilegium prime el san-
me sedis sancte Romane ecclesie pontificis pro sic
75 parvipendamus, ul controversias. et. jurgia. iam
superioris quam etiam inferioris ordinis, que Niceni
et ceteri sacrorum conciliorum canones, et Innoceutii
aique aliorum sancte. Romane. sedis pontificum. de-
creta. in aynodis provincialibus a. metropoli.anis pre'-
cipiunt terminari, ad vestram. summam auctoritatem
[atigaudam. ducamus. At si. forte de episcopis. causa

uota fuerit, unde certa e «o 1 ((s regulis
non habeamus p 29, "DOS. tuli vel in
