325

mox ui lecus fuge tibi pateret, ad dominos tuos
redire yer rectam (idem non differres, idque in prz-
senti facere monebam, cum tecum pauci essent , ego
autem obtimorum !** militum copias haberem. De
terlio vero quid dicam, cum tam niultiplicis perjurii
reus sis, quot !?* esse perjuros facis? Ounes enim
cives tui ac milites te jubente juraverunt , nt. si. ali-
quando ab hostibus capereris, vel si ipse tia sponte
a regis fidelitate deficeres, regi se fidem servaturos ,
urbemque et castra sub eorum jure retenturos.
Econtra cun tu a fidelitate regis defeceris, contra
omnes mortales tibi sacramenta prohere jussisli ,
domino tuo regi portas civitatis obstruxisti , Karolo
quotiens sibi libuit aperuisti , nec ad professionem
tui cirographi respicere voluisti, cum inimicis do-
minorum tuorum consilium et auxilium, secundum
scire (uum et. posse, Sulnninistrares. Numquid. et
lxc negare contendes? » Addebat etiam de pactis
et constitutis in vulgari lingua cum eodein habitis ,
quibus episcopos a sua subjectione quasi emaucipa-
verat, si a. cirograpli coudiiionibus declinasset ,
seque id ex sua ac reliquorum episcoporum persona
jun dudum apud Cavinionem effecisse. Ad lec ille
de non servatis cirugraphi et sacramentorum condi-
tionibus eruhescebat; quibus tamen. poterat modis
hiec eadem attenuebat, Petehant ergo. episcopi ut
aliquis familiarium ejus testis borum admiueretur ,
cujus couscieniiam vereretur, ÁAdinittitur ergo lay-
uerius ***, secretorum ipsius per omuia conscius, et
qui eum iuter alia. perjuria etiam contra se ac suam
uxorem et. filium publice perjurum protestabatur.
Cui cum. a sacro couventu diceretur , quie Arnullus
de regis inüdelitate denegaret, lali eum sermone
aggressus !?* est : « Cur omnem populum tuo errore
perdis? Nescis qua ante urbis traditionem juxta
fluvium Axonam mihi retuleris? Et ut omnium me-
fius Tecuraciis , tests Lo. Ludovici amorem ,.|filii
Karoli, omnibus prztul:sse mortalibus , et si tibi
placere vellei , ut de ejus salute cogitarem? Vade
- evgo, el scelera tia. episcopis confitere, ut quia cor-
pus perdidisti, saltim animam per pouiteutiam sal-
ves, el populum qui de tuis criminibus adhuc dubi-
tat, 2b lioc errore absolvas. Quod si nolueris, coram
episcopis coramque omni muliütudine qux pro fori-
bus adslat, peccata tua, qui: adhuc dubia sunt, ma-
nifesta faciam, et scelera tua, qua iu nulla opinione
populi sunt, in. medium proferam, ut omnes sciant
vi intellegaut. quid de te sentive. debeant. Et ut
verbis meis fides. in aernum habeatur , postquam
peroravero, mea dexiera ita esse sacramento fir-
mabo, meumque vernaculum episcopis tradam , qui
ner itnitos vomeres. incedens. Denn. de te. indicare

SILVESTER Il PAPA. -

$24

A respondere valeret. Quibus Pater Arnulfus : « Quis,
inquit, prohibet? Surgat, et quoseumque delegerit ,
suis consultationibus adhibeat, » Surgeus itaque ad
cripte secretiorem partem , hostiis '. diligeuter
obseratis, venerabiles deduxit episcopos , Siguinum
Senonensem, Arnulfum. Aurelianen-ein , Brunonem
Linguoneusem, Gotesmannum Ambianensem.

51. In horum absentia, multa ex canonum. capi-
tulis. in sinodo prolata sunt, multa inter assi lentes
collata, utpote omnium ignaros que. in abiltis age-
rentur, non tamen nescios, imperatricis Theuphanu
ac hostium regis colloquia, contra ipsius regis vo-
luntaiem et utilitatem Arnuifum expetisse, Suopum-
que militum copias sub signis Karoli contra eundem
regem in acie constituisse, et insuper criminis regiz

B majestatis reum esse. lta quoque variis sacramento-
rum generibus implicitum videri, ut a nemine sacer-
doium tot perjuriis obvoluto, episcopale ministe-
rium ullis legibus valeret impleri. Ad has autem
causas lie sententie quasi e vicino respicientes re-
periebantur :

52. *** Ez concilio Toletano, capitlo 50 : Confi-
teuiai hostium. sacerdotes, praier eos qui a. regia
potestate lieentiam aeceperun, a qnolibet mandatum
agentes exuraneunt, occulte accipere vel dirigere non
presumant, Qui autem. deprelienditur aut convin-
etur, deuuntiatus. principi , apud. concilium. condi-
gna animadversione mullabitur. Jtem ex. eodem ti-
tulo 5 :

53 Post instituta quzdam ecclesiastici ordinis vel
decreta, quie ad quorundam. pevtinent. disciplinau,
p strema uobis 9? curciós sacerdotibu. sententia est
pro robore nostrorum regum et stab.litate genus
Gothorum pontificale ultiaumm sub Deo judice l'erre
decreiumn. Multarum  quipp: gentium, ut. fauia. est,
tanta extat perfidia animorum, ut fidem, s3Cratmento
promissam regibus suis observare. contempnant, et
ore simuleut juramenti professionem, dum retineant
mente perlidiz hupietatem. Juraut enim regibus suis,
et lideni quam pollicentur praevaricaat; nec metuunt
volumen illud judicii Dei, per quod inducitur. wale-
dictio, muliaque. puenarean. Co «miuatio. Super cos
qui jurant. in. nomine. Dei. mendaciter. Que. igitur
spes talibus populis contra hoses laboran.ibus ent?
Que lides ultra cuim aliis genibus in pace credenda
|sliter. quod foedus ?**J post foedus non violandtum ?
Quie in hostibus jura tsta. permanebunt sponsiuite,
quando nec ipsis propriis regius jura fie» cou-
servant? Quis enin adeo. furiosus. est, qui caput
$uuim nianu sua propria dese:et? lili, ut notum est,
iumeimores. salutis sue, propria manu Seipsos tn-
terimunt, in. seimelipsos, suosque reges, proprias
convertendo vires. Et duui Dominus dicat: Nolite
tangere christos meos! (4 Par, xvi, 22.) et David :
Quis, inquit, exiendit manum. suain ia christum. Do-
mini, ei innocens eri. 2 1 Heg. xxvi, 9.) iliis mec vitare
metus est perjuritu, nec. regibus inferre. exitium,
lMostibu» quippe fides pacti uaiur, nec violatur. Quod
8i in bello fides vigeat, quanto inagis in suis servanda
esi? Sacrilegium quippe est, $i violetur a. geutibus
regum suorum quia non solia iu eis

Digitized OOOC C

D
