381

SILVESTER 1l PAPA.

e

SILVESTRI II CARMINA.

— —

I

Epigramma Gerberti episcopi Ravenne, post pontificis
fionenh, quod sic se habel inscriplum ad imaginem
oetii.

[Baron. Annal. eccles, tom. VII, Append. pag. $.]
Roma poteus dum jura suo declarat in orbe,
Tu Pater et patrize lumen, Severine Boeti
Consulis officio rerum disponis habenas,
lufundis Jumen studiis, et cedere nescis.
Grecorum ingeniis; sed mens divina coerce.
Imperium mundi; gladio bacchante Gothorum,
Libertas Komana perit : tu consul et exsul,
Insignes titulos pracclara morte relinquis.

Nunc decus ünperii summas qui progravat artes,
Tertius Otto sua dignum te judicat aula ,
JEteruumque tui statuit monumenta laboris,
Et bene promeritum meritis exornat honestis.
H.
Epitaphium regis Francorum Lotharii.

[Apud Duchesn. Script. rer. Franc., tom. II, inter
epist. Gerberti.]

Cujus ad obsequium coiere duces, bouus onis
Quem coluit, $ate Czesaribus, monumenta doloris

A Cesar Lotliari protendis luce seeunda ,

Terrifici Martis quod eras conspectus in astro.
. Ji. U
JYEpitaphium ducis Friderici.
(Ibid.
Francorum placito nomen tulit bic Friderici :
Quem proavi fudere duces a sanguine regum ,
Officio meritisque parem sopor uitimus bausit.
Mercurii cum celsa domus tibi, Phoebe, pateret,
IV.
Epitaphium Adalberti Scholastici,
[Ibid.]
Edite nobilibus studiuin rationis adepte,
Dicit Adalbertum te Belgica flore juventze ,
Stare diu non passa , tulit fortuna recursus,
Bis senas Februi cum produxisset Apollo.
v.
Epitaphium Ottonis imperatoris.
(Ibid.)
Cujus'ad imperium tremuere duces, tulit hostis
Quem dominum poptlique suum novere parentem,
Quo decus divum, Cxsar charissime , nobis,
mmeritis rapuit te lux septena decembris.

SPURIA AUT ALIENA.

ACTA CONCILIL REMENSIS AD SANCTUM BASOLUM

AUCTORE GERBERTO ARCHIEPISCOPO. -

(Apud Pertz, Monumenta Germania historica, Script. tom. Ilf, pag. 658.

INCIPIT PROLOGUS SYNODI REMENSIS ". -

Licet zmuli mei dentes in me exacuant , dictaque (C, cet ut quedam ad verbum ex alia in aliam transfe-

ei facta. proscindere parent, plus tamen amicorum
obsequio quam invidorum odio permoveor. Non
enim, ubi non erat timor, timere didici, nec amico-
rum infecta relinquere negotia. Accingor igitur, et
summarum quidem genera causarum in Remensi
concilio exposita breviter attingam, ut el gestorum
'veritas innotescat, et qu» a summis viris retractata

Lena sanno Data ontam ah hnína. eaert. can-

rantur linguam ; in quibusdam autem sententiarum
gravitas et eloquii dignitas dicendi genere confor-
mentur **; porro in aliis una dictio occasionem facial,
et abdita investigari, et in lucem ipsos affectus ma-
nifeste profevri. Quse etsi ad plenum assequi non
potuero, bis tamen modis doctissimorum hominum

sententias conabor interpretari. Sed earum. awpl-
iones. atsi ana eiusmodi sunt.

OOQ ec

foetinanae din,

Digitized by
