951
collécti sunt in basilica domni Dasoli confessoris
Remorum quidem diocesanei : Guido Suessonicze ***
urbis episcopus , Adalbero Laudunensis, Herveus
Belvacensis, Gotesmannus Ambianensis , Ratbodus
Noviomensis, Odo Silvancctensis; ex provincia Bi-
turicensinum, quie Aquitanorum esse putatur, Dai-
bertus archiepiscopus; ex provincia Lugdunensium
prima : Gualterius *' episcopus Augustidunensis ,
Bruno Lingonensis, Milo Matisconeusis ; cx provincia
Senonensium, qua est prima Sequanorum metropo-
lis Remensique provincie contigua, Siguinus archi-
episcopus, Arnulfus Aurclianensis, llerbertus. Auti-
sSioderensis. Praeterea. diversarum urbium abbates
quam plurimi aderant, qui post solitariam  episco-
porum disputationem residere jussi sunt. Habitaque
raüone totius summ:e synodi, dignitas prolaturze ac
potestas quasi judiciaria stetit penes archiepiscopum
Siguinum, quem et ztas et viie meritum ac scientia
commendabat. Arnulfus autein, venerabilis episco-
pus, ordinis custos ac omnium gerendorum inter-
pres declaratus est, eo quod iuter omnes Galliarum
episcopos sapientia et eloquentia clarior haberetur.
Hunc post expositam allegationei eorum sacerdo-
tum qui minime adesse polerant, postque tolius
cleri ingressum, quibusdam sententiis pertractatis ,
hoc modo pr:zlocutum accepinus :

- 9. «lta quidem ex. ut dicius, reverentissimi pa-
tres : nullus tümultus, nullus accusator inprobus,
nullus judex 1niquus hoc sanctum concilium agitare
debet. Servetur unicuique personiz suus locus, de-

SILVESTER Il PAPA.

203

A quemodo tanta infamia carere possimus, et si frater
el coepiscopus noster Arnulfus illata crimira d.liere
quirat ?*, vel crimen regie majestatis propuisare.
Scitis enim omnes nos insimulari probro ?** infidcl:-
latis et perfidixze , causa. unius. Si, inquiunt, just's
episcopi utuntur legibus fidissimique suis regibus
sunt, cur hominem impurissimum suis. legibus non
puniunt? Nimirum aliorum flagitia ideo moliuntur
celare, ut. ** impune liceat eis peccare. Absit hoc a
vestro sanctissimo caetuf Ábsit ul contra divinas et
humanas leges quemquam moliamur defendere vel
dampnare! Dicant tantum qui noverunt seriem ge-
storum, iique *?* suos exponani casus, qui graves, ut
ipsi asserunt, injurias pertulerunt. Tum si qua con-
tradictio fuerit oborta , discussis partibus ex aucto«

B ritate canonum judicium promulgetur*, »

5. Tum Siguinus : « Non. patiar, inquit, discus.
sionem fieri cjus qui, dicitur esse majestatis obno-
xius ^, nisi forte convicto supplicii indulgentia pro»
mittatur. » Simulque 31 caput Toletani concilii pro-
latum est ex eadem *! re :

Sepe principes contra quoslibet majestatis ob-
noxios sacerdotibus negotia sua committunt, et quia
sacerdotes a Christo ad ministerium salutis electi
sunt, ibi consentiant regibus lieri judices, ubi jure-
jurando supplicii indulgentia promittitur *, non uli
discriminis sententia praparetur. Si quis etiam sa-
cerdotuni contra hoc commune consulium d.scussor
in alienis pericuiis extiterit, sit reus elfusi sanguinis
apud Christum, eL apud ecclesiam perdat piuprium
gradum.

4. « Gravissimum vero est, ait. Daibertus, ideo te

bita reverentia; nullusque aut se aut alium praju- C Judicem prebere in alienis negotiis, ut cum reum

dicio gravari putet, cum sit libera facultas, el pro-
ponendi, et sciscitandi, et respondendi. Cousultatio-
nes autem sive deliberationes sic iu medio locentur,
ut nemo causetur imponi sibi quod nolit, aut eripi
quod veli. Sane quoniam me priorem dicere vo-
luistis, dicam quod sentio, in prasenlia vestra et
cleri nuper admissi *'', idque paulo altius repetam,
ut res bene digesias melius innotescat. Ego quippe
eum inter varios tumultus bellorum pro pace :c-
clesiz, cui auctore Deo deservio, totis viribus elabe-
rarem, novi nuncii fama, inauditi sceleris rumore ,
8ic subito turbatus sum , ut eliam in vilibus rebus
lingua balbutiret, intellectus hebesceret, Ferebatur
quippe ilia nobilis. urbs Remorum dolo proditionis
bostibus patuisse, prd: ac direptioni cessisse; san-
€ta sanctorum armata militum acie polluta fuisse.
Horum omnium malorum iucentor, auctor, quod
sine magno dolore animi referre nequeo, is qui tu-
tari debuerat, Arnulfus episcopus nuntiabatur. Sa-
cerdotalis dignitas hujus causa. impetebatur, vixque
erat qui nostro ordini non insultaret. Nunc quoniam
religionis amore et studio serenissimi regis nostri
domni Hugonis congregati sumus, quarendum est,

convincis, tu concidas; cum dijudicas, tu dampna-
tus abeas *, — Si lioc, inquit. llerveus episcopus,
periculosum est, videte ne sit p:riculosius judicia
ecclesiastica deinceps a secularibus non expectari.
Consequens enim est. ad forensia jura nos protrahi,
si divinis legibus in aliquo videmur obniti. At quo
modo sine judicio relinquetur, quod commissum
esse constiterit? vel cur contra principem nostrum
causabimur, si quod atüngere non audebimus, judi
ciaria potestate coercebitur *"? » .
5$. Bruno episcopus dixit: « Nullum" certe ve-
strum que turbat (anli discriminis examen
Ego quippe solus ob hunc infelicissimum per ora
omuium volito. Ego eum in has miserias pceci
D pitasse videor, qui contra omnium bonorum vo-
ia, memetipsum in pignus  obsidis dedi, pro
spe conservande fidei; tanti "ferant apud me re-
gis Lotharii merita, tantumque me caruis afliuitas
permovebat. Et cum scirem hunc Laudunensis
urbis pervasorem , totiusque lyrannice factioris
fuisse principem,"sub obtentu *** tamen hujus hono-
ris, ad meliorem, statom yitte atrabere nisus ?!

sum, Wiuquà dj «08 llorum incentor ex-

VARLE LECTIONES,
