<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROOEMIA. — VITA S. ABBONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    accusor, vestram benevolentiam proprio episcopo A
    tultisse blasphemor, quibusdam excommunicalis par-
    ticipasse criminor. Sed estio : cui sententiae canonum
    contradixi, qui in illo concilio vix apertum librum
    videre potui ? aut concilium illud fuit, ubi conciliati
    venerunt et disconcilati recesserunt, cum ibi dis-
    cordes reconciliari debuerint aut canonica distri-
    ctioe mutari ? Quid in me singulariter commisce-
    runt episcopi, ut eis saltem cogitatione obsesse vo-
    laverim, praesertim cum non inimicum, sed fide et
    opere amicissimum , graviora pericula pertulisse
    contigerit? Ecce coram Deo in Christo non mention-
    quia, audiita insequentium concamatione , ultra
    quam dici possit indolui, recordatus pristinae amici-
    litie et beneficiorum tanti viri, cujus nix venerandus
    caput ostendit, excepta primatis prerogativa et
    sacerdotali insula. Qua suggestione vos decepi, et
    vestram benevolentiam optimis auferretis, male
    meritis conferretis? Num ego Deus sum, qui mutat
    mentes, mutat corda, mutat regna et tempora ?
    Vere fateor me magnam ignorare, nec aliquid mala-
    rum artium didicisse. Atque paulo post haec addit:
    Denique quod excommunicatis me misuisse as-
    serit, ejus exemplo utique feci qui filios Belial,
    nocturno latrocinio in meam necem grassantes,
    recepit, postquam eos anathematizaverat suis ar-
    chiepiscopus, singularis meriti Sewinus, et Odo
    Carnotensium episcopus, necnon et alii magnae vito-
    et religionis viri. Et, iniqua indignatus exsurgere
    judicia, exsecrantis voce proclamat : O tempora !
    O mores ! certe qui volunt exsequi in fabratetia
    mendacii cupiditales suas pravas, ipsi nituntur con-
    dere leges iniquas. Ad ultimum, sua non ignorans
    multis displicere scripta, regibus sese commendat,
    precipue domno Roberto quem scientem litterarum
    ac idcirco diligenter fore noverat studiosorum ,
    scribens in haec verba : Praeterea dominos meos
    cum familiariter alloquens bona suadeo, multorum
    animos scio contra me concitos, juxta illud comici:
    
    Obsequium amicos, veritas parit.
      (Tert. Andr. l. 1, 41.)
    
    De quorum animosite non multum mover, dulce
    decus meum, Roberte, quem atavis regibus editum
    divina pietas perdulit ad regni fastigium, si, post
    Dominum et sanctos ejus, vestro specialiter susten-
    tor auxilio et concilio, cujus mentionem in quoti-
    dians orationibus meis nunquam praetereo.
    
    Cap. X. Bernardus Bellilocensis abbas, clari ge-
    nris, Caturcensis episcopus; Bernardus Bellilocensis,
    clari generis, Calurcensis episcopus; Abbo optima ei
    dat nomina. Simoniam impugnans. Primae Jerusalem
    peregrinationes. Bernardi iter Romam, &amp;c. Abbonis
    aliae epistola ad ipsum. Leges pro rerum circu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    serio episcopo ad serviendum, ac ad Floriacense sancti patris Be-
    nedicti coenobium miserat, litteris imbuiendum.
    Quem hic totius bonitatis plenus Abbo, ex praecepto
    albatis sui honorabilis Richardi susceptum , valde
    dilexit, et in quantum temporis opportunitas arrisit,
    liberalibus artibus erudivit. Sed idem Bernardus,
    non longo annorum interjecto spatio, a patre suo
    evocatus , Solemnianecensi abbatia , quam sanctus
    quondam construxit Eligus, est donatus; ac non
    multo post, Bellilocensem locum, quem ejus genitor
    jure belli armisque conquiserat victricibus, est
    adeptus. Cui cum Willelmus comes Tolosanus Ca-
    turcensem praesulatum, quem nunc regit, commut-
    tere disposuisset, et ob hoc, tam ipse comes quam
    et archiepiscopus Bituricensium, sub cujus dioe-
    cesi eadem ecclesia consistit, non minimam pecuniae
    sumam ab eo exigerent, ad hunc alumnum suum
    sanctum dirigit Abbonem , quid facto opus esset
    interrogans. Ad quem ille charitativam direxit epi-
    stolam ita se habentem : Quia le divina pietas
    servum suum multis honoribus admodum exulit,
    quos virtutum prerogativa adeo excolis ut te imi-
    tabilem praebeas pluribus bonis, hortor et admoneo
    ut, tua memor professionis, illos gradus excellen-
    tiae appetas in quibus Dominum non offendas. Et
    post aliquanta, eos denonlans qui gratiam sancti Spiri-
    tus vel vendunt vel emunt, haec dicit : Hujusmodi
    emploers quasdam velut telas aranearum texunt qui-
    bus se defendunt, quod non benedictionem, sed res
    Ecclesiae possessuri emunt. Cujus vero possessio est
    Ecclesia, nisi solius Dei? Quis ejus dominus, nis: Deus?
    Quia etsi praesens Ecclesia indulget duobus advocatis,
    uno in rebus temporalibus, altero in spiritualibus;
    neutrum tamen habet ut doninum, qui eam vel ven-
    dere possit vel emere quam Christus redemit suo san-
    guine. Dansque ei consilium, hujuscemodi clausula
    finem imponit epistolae, nunquam ergo, inquiens,
    fieri haereticus ullo modo acquiescas, quinainter de
    peccatis poenitentiam agit qui eam fidem impugnat
    quam sub sanctis apostolis catholica tenuit Ecclesia.
    
    Verum Bernardus, tandem aliquando bonorum
    hujus vitae perlatus, videns muitorum frigescre
    charitatem et ideo sperabundare iniquitatem, de-
    liberavit animo, relicis omnibus que possidebat,
    Jerosolyman petere. Quod iter a patre ejus, poni-
    dentiae voto, ante omnes fere in hoc tempore Galliae
    habitantes coeptum ac percurastum fuerat. Nec
    tamen hoc absque sui sententia didascalii aut con-
    silio perlicere disponus, ad Floriacum venit mo-
    nasterium, secreta cordis sui huic suo totius boni-
    tatis patefacturus magistro. Ille, Jerosolymitanno in-
    terdicto itinere, ne omnino ejus voluntati contrarie
    videretur, Romam petere, monens Garganum adire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga (excommunicalis, Bellilocensis). Marcas tipográficas e pequenas imperfeições de digitalização preservadas. Nenhuma nota marginal detectável.</notas>
</pagina>