<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    PROOEMIA. — VITA S. ABBONIS. OBSERV. PRÆVIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,970">
    tunc persuasum erat. Alterum est primum Abbonis
    iter Roman, cujus sedem digno pastore riduatam
    fuisse congeritur. Tertium electio Gregorii papæ V
    ex stirpe imperiali, de quo ita Chronicom Saxonicum
    nos. ad annum 995: « Joannes papa interim obiit.
    Unde rex Otho, in Italia jam positus, rumore incitatus,
    præmissis quibusdam principibus, publico
    consensu et electione fecit ordinari apostolicum,
    suum nepotem Brunonem, Otonis filium, qui marcam
    Veronensem servabat, imposito nomine Gregorii. »
    7. Ad hunc itaque Gregorium a Roberto rege
    missus est Abbo. Praecipua vero, inquit Aimoinus
    infra in ejus Vita, « earum pro quibus directus est
    canasrarun hæc fuit: quia Arnulfus, Remorum archi-
    episcopus, absque justa audientationa sede sua privatus
    custodiaque fuerat mancipatus. Ob hoc Gregorius...
    toti regno Francorum anathema se invecturum
    cominatus est. » Interim dum Abbo publicam rem
    sedulo exsequitur, de privatîs etiam monasterii sui
    commodis cogitans a pontifice privilegium impetravit,
    cujus summam Aimoinus refert.
    8. Ex hac maxime legatione intelligitur quanta
    fuerit apud regem Abbonis auctoritas; quod etiam
    liquido patet ex libera increpatione Roberto regi
    facta ob ejus copulam cum Bertha ejusdemdem consanguinea
    et affini. Hoc Abbonis factum comparat
    Helgaudus in Vita Roberti cum facto Nathanis propheteæ,
    atque, ut David ab isto correptus est, sic
    « istum æque per domnum et venerabilem Abbonem,
    Floracensem a Deo præelectum abbatem, nunc,
    Christi favente gratia, miraculis coruscum, specta
    mortis formidine dure increpatum privatum et publice.
    Cujus sancti viri increpatio tandiu persitit
    donec rex mitissimus reatum suum agnosceret, et,
    quam male sibi copulaverat, mulierem prorsus dele-
    rinqueret, et peccati maculam grata Deo satisfactione
    dilueret. » Eadem auctoritas intelligitur ex
    collatione canonum Hugoni et Roberto regibus
    porrecto, « in quibus et vestri, inquit, ministerii
    summam expressi, et qualiter vobis suilem servare
    debeant optimates regni non tacui. » Collectaneum
    istud habes in tomo II Analectorum. Quanti Abbonem
    fecerit Hugo rex, manifestum facit diploma ab
    ipso concessum, ex cujus autographio illud eruiuus,
    prout sequitur.
    « In nomine sanctæ et individue Trinitatis, Hugo,
    gratia Dei, Francorum rex. Mos et consuetudo regum
    prædecessorum nostrorum semper extitit ut
    ecclesias Dei sublimarent, et justis petitionibus
    servorum Dei clementer favereut, et oppressiones
    eorum benignæ subleverant, ut Deum propitium haberent,
    cujus amore id fecerint. Huijus rei gratia,
    auditis clamoribus venerabilis Abbonis, abbatis
    monasterii sanctæ Mariæ, sancti Petri et sancti
    Benedicti Floriacensis, et monachorum sub eo degen-
    tium, nostram presentiam adeuntium, pro malis
    consuetudinibus et assiduis rapinis, quas Arnulfus
    de Castro Everæ nomine advocati et vicarii accipie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,970">
    bat, in potestate ipsorum vocabulo Everam, quod
    anteca nullus unquam fecerat; nisi filium meum
    Rotbertum regem ad ipsam, ut eam sub defensione
    et munitione nostra revocaret, ut nullus suorum,
    vel servus vel liber, in ea aliquid præsumeret tollere;
    quod et ipse hæud segniter exsecutus est. Interea
    orta contentione Olonis comitis adversus me, inter
    cæteros necessarios et fideles nostros, quos in apparatu
    nostro commovimus, etiam Arnulfum episcopum
    Aurelianensem in adjutorium nostrum præmonuimus. Qua de causa petiit ut prædicto Arnullo
    nepoti suo redderemus consuetudines, sicut prius
    ipse, licet violenter, tenuerat. Quem offenderte pro
    suo servisio nolens, evocas prædictum abbatem,
    rogavi ut xxx modios vini in vindeniis solveret vel
    ipsa potestate ipsi Arnulfo, quando viveret episcopus
    avunculus ejus, pro salvamento nostro, ea ratione ut nullus suorum, servus vel liber, inibi amplius
    exquiret. Post mortem vero ejus nec ipse
    Arnulfus, nec aliquis successoruum suorum, vel hoc
    ipsum, vel aliud aliquid in ipsa potestate requirere
    audeat, aut in ea ingredi aut tollere ulterius quidquam
    præsumat. Ob rei ergo firmitatem et notitiam,
    hoc immunitatis nostræ præcepim: pro ipsa causa
    prædicto loco feci ex manu propria subterformavi,
    et filio meo Rotberto regi firmare feci, et annuli mei
    impressione signavi, ut nulla unquam ulterius persona,
    episcopus, abbas, dux, comes, vicecomes, vicarins,
    telonearius, vel quilibet publicus exactor,
    pro aliqua re exigenda nostris et futuris temporibus
    in eam ingredi valeat, vel aliquid exigere præsumat;
    sed liceat abbati et congregationi prædicti loci, sub
    immunitatis nostræ defensione, ipsam possessionem
    quieto ordine possidere: et sicut cæteræ res prædicti
    loci per præcepta antecessorum nostrorum regum
    Francorum munitae et defensionè perseverant, ita et
    hæc presenti auctoritate præcepti nostri communia
    et irrevocata permaneat pro anima mea et filii mei
    eleemosyna et stabilitate imperii nostri perpetua.
    Actum Parisius civitate publice, anno Dominicæ
    incarnationis 993, indictione VI, anno VII, regnante
    gloriosissimo rege Hugone et inclyto filio ejus Rotberto. Signum gloriosissimi Hugonis regis. Signum
    Roberti inclyti regis. »
    9. Is de quo agitur hoc loco Arnulfus episcopus
    Aurelianensis, ipse est qui cum Abbone nostro
    graves simulatates habuit, et adversus eum sictit in
    causa Arnulfi, archiepiscopi Remensis, in synodo.
    Sed interest Aurelianensium per seculum x episcoporum
    seriem hic repraesentare, quoniam in eisdus,
    etiam apud Sausseyum, minus accurata est. Eam
    repetemus, præcipue ex Leolardo Micicensis inonacho,
    in lib. De miraculis sancti Maximini abbatis,
    vulgato in seculo I. Agius Aurelianus præfuit
    regnante Carolo Calvo, successorem sortitus Walterium.
    Post Walterium Trohmanus, Berno, Anselmus, Theodoricus qualuar annis, Ermentheus, et Er-
    nulfus nepos ejus pontificarumexere. Hæc ex Letaldo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bboxes aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras ficam cortadas no final de linhas; foram transcritas literalmente; onde ilegível não se encontrou, não foi usado [ilegivel] pois o texto permaneceu legível.</notas>
</pagina>