SS

CARMEN DE CESTIS WITIGOWONIS ABBATIS.

$54

singulariter declaraiur. lgitur sub quadam apella- A ingenii expavescendo neglexere, rogo, ut in tam

tionc loci personam feci meis assertionibus occur-
rere; Scribensque sub exametris versibus in pro-
»um eurrentibus, omnia studui, Deo adjuvante,
vestrisque orationibus , fine tenus. perficere. — Sed
quia vestro, Patres reverenlissimi, alligatus impe-

rio,

licet me per nullum utilitatis incrementum

sciam subsistere, et tamen conatus sim me ad eg
quasi: audacter objicere, qu: etiam alii forlioris

INCIPIT HIC TEXTUS PER DICTA POETICA SCRIPTUS ,
FLOREAT IN QUANTIS ORNATIBUS AUGIA FELIX

BAC IN STRUCTURA , QUAM FECIT NOBILIS ABBA

DANS STUDIUM CHRISTO , QUI NOMEN.HABET WITIGOWO.

rr

15

25

POETA.
Inqnisita refer, quid plores, Augia mater,
Auctrix cunctorum, Domino donante, bonorum ;
Vertice crispantes aut quid divellere crines
Tu conare, genas aut dilaniare tenellas?
Quidve rigans lacrimis malas residere videris,
Yultu summisso, veluti sub carceris antro?
Quid pia mater, habes, quod sic tua tempora
[defles,

Aureole * pacis semper vernautia ramis?
Àn donis Domini vis sic ingrata videri,
Anne recordaris niteas quo stemmate lucis?
Ipse tibi talem quoniam concessit honorem,
Semet in orbe locus de quo non jactitat ullus.
Nam pietate sua sic disponente, remota
Omnibus e terris, spetiali pace quiescis,
Libertate potens , terrena negotia spernens,
Solius Domini tantum sociaris amori ,
Quod libertas laus creditur esse perennis.
Servitioque sacrz fervens deveta Mari,
Diguius in terris ejus thorus ipsa vocaris;
Quod speciale decus tibi contulit ipse benignus,
luspirata sacro geuuit quei Pneumate Virgo.
Cur zon exultas, opibus qux» plena. redundas?
Quod super astra volat, quicquid maris unda

[ministrat,
Si quid gignit humus, tis* suppeditatur in usus.

AUGIA.

Fili , quid Joqueris? puer es , puerilia dicis.
Quid me vexari luctu menüris inani ?

C

Cum me despiciat * sponsus solamque relinquat, D

Acsi captivam , nullo aolamine fultam.
POETA.

Ut mos est puero si nunc puerilia dico,

Est mihi dicendum, nulla racione silendum ,

Numquam femineis credi debere querelis;

Sed de quo sperni videaris prode roganti.
AUGIA.

Credo, tui cordis non est presumptio talis:

Nescio sed cujus solamine tutus alius,

audacibus ceptis non. superbam zestimationem mex
protervitatis, sed pocius intueri velitis mei liumile
limam *' intentionem. obodientis. Si qua etiam
repreliensio, quam muliam esse non nego, latitantis
viui in boc opusculo a vobis possit videri, hanc, ne
offendiculo fiat vera cognoscere volentibus, latenter
emendare dignaiini *.»

40

45

50

55

60

65

VARLE LECTIONES.

B 55 Plasphemas audes me contra mitlere voces.

Non tamen hoc. miror, cum sponso spreta re-
[linquor,
Me vilem precii retinent quo judice cuncti.
Sed non sum vanis mulier clamosa querelis,
Perfect:e fidei volo qui? succumbere legi ,
Pulcher apostolico quam laudat dogmate sermo
Dicens : « Vir talis qui uon datur esse fidelis ,
Debet salvari fretus muliere fideli (5). »
Et veniet tempus quando devictus amicus
Languet amore meo; remeat, stabilisque ma-
[nende
Congaudendo su:e sua tollit gaudia sponsz.
Tuque tui similes, post federa tanta, calones,
Non estis ausi me voce lacessere turpi.
POETA,
Qui sub jure tio servili compede vivo,
Debeo, si merui, te precipieute feriri ;
Nam decet ut propriis dicionibus ipsa fruaris,
Atque regenda regas tu , non aliena potestas,
AUGIA.
Non aliena mihi possunt h:ec jura videri,
In quibus ipsa potens sum sponsi sceptra c&-
[pescens,
Tantum si stabilem mecum retinere valerem
Hunc preceptorem, virtutum flore nitentem,
Qui mihi totus amor sacer et moderaminis auctor
Claret, propterea sine quo non est mihi vita;
Nam sitis igne pio magis uror eumque bibendo.
POETA.
Cum stulte fusis a me sis lesa loquelis, .
Territus inde meus capit decrescere sensus,
Ac ad quz loqueris mihi surdo non patet auris.
Fac, rogo, quapropter, tibi quod sapientia mater
Suadendo jubeat, sonti (ua. dextera parcat;
lu veniz donis mihi sit correptio dulcis.
AUGIA.
Esto securus, quoniam patientia virtus
Me docuil ver? convitia spernere queque;
Rebus in advenire bei ORE mentis,

FN 5^7. . — .49*.a anmoumÉ m a 4mm MuR Lm ol
