$15

Novi, przsul verende, nihil sanctitatem vestram
philosophic:e compilationis a mei pauxillitate exi»
gere; sed si qua in re sunt, simplici potius veritate
cudere velle, minime recordaus quia stuliam fecit
Deus sapientiam mundi hujus, postquam exsiccavit
fluvios Ethan. Prz dulcitudine enim decem chorda-
rum Davidis, intromittentisque Dei, quantum ex
me, suis, pene oblitus sum totidem Categoriarum
Aristotelis. Quocitca clegi abjecta quasi et medio-
cria, cui ad unguem labra non maduere Pegaseo
fonte, Domino meo prxsentare, magis quam in qui-
bus tantum inhonestius caderem, scrunulosius in-
sudare, Si fatuus dicor remordens eireuitum, gca-

S. ABBO FLOIRIACENSIS ABDAS.

$6

A tías ago : et id quidem merito, dummodo refocilla-
tum. me fatear furfure Platonis, et te Patrem co-
gnoscam satiatum super ferculum Salomonis. Quid
piura? In primis vos valere et in omnibus prospere
agere, meum pro certo sciatis gaudere : quia, ut
decet in Domino, ez vestrae ccmmoditatis, vel, quod
absit! inepti:, utcunque se habeat, cumulo meum
commodum vel infortunium specto. De voluntaria
vero servitutis mex in vos qualitate quid opus est
verbis, cum: ultra omnem vestrae suljectionis cleri-
€um vel clientem juzta majorem rerum mearum
facultatem me in omni loco [non] possitis habere
pzompiiorem simul et devotiorem ?

ANKO DOMINI AIV.

SANCTUS ABBO

ABBAS FLORIACENSIS.

VITA SANCTI

ABBONIS.

e 2a! R8 3^
vti

AUCTORE AIMOING. MONACHO.
( Apud. Mabill., Acta sanciorum ord. 3. Benedicti, «om, VIII. pag. 50-58.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

d

1. Non facile est xstimare uter felicior (aéri:,
Aimoinus, quod magistrum ac preceptorcm hzbkue-
rit Abbonem, an Abbo seu Ábo ipse, quod Aimointm
Floriacensem monachum , suumque di3cipuium, vitze
su: scriptorem sortitus sit. Aimoini qvippe de Ab-
bone lueubratio ejusmodi est ut nobis ^bbonem :-
sum referat ejusque dotes ac recie facta agregie re-
prasentet. Hzc a Joanne de Bosco Cclestino pri-
mum typis edita est ex ms. codice Floriacensi, ad
quem denuo libros editos contulimus, restituendis
quibusdam locis, quze apud Boscium ex difficultate
scripture nou parum detrike aut vitiosa erant, aut
vacua.

2. Prrter Áimoinum, varii auctores Abbonem
laudibus extulerunt, sive viventem, ut Fulbertus
post episcopus Carnutensis, sive mortuum, ut Wil-

lelmus Malmesburiensis monachus, Ordericus Vita--

«enedonroa (fa fIoctic eaneti ficwosldi oniceani Wi.

B teris excellentes viros, in Angliam evocatos, muni-
üc,nter ccrare, ne illo bono fraudaret patriam sine
quo extera boua pen2 mibi videntur inania. Quo-
rum unus fuit Abbo, Zloriacensis monacbus, qui
zaultam sciertim frugem Zngiiz invexit, qui passio-
aem Zámundi martyris, jubente Dunstano archiepi-
€opo, plenizudini lit:erzrum adjecit. Is, domum re-
versus postea ei :Didem abbas constitutus, severitati
roigionis sedulus ezstitit. Quem morem cum in
€slla quadam ccencbii Floriacens;s, qux in Wasco-
nia pesita hodieque ad Regulazi dicitur, exercere
contenderet; non tulit Wascon:a, sed lancea. exa-
;imaium superis :ransmisere. » Hxc de studiis
Willchnus : at de monastica disciplina ita scripsit
Ordericus Vitalis in lib. 1v, pag. 517: « Horum pre-

C cibus, » nempe. Dunstani, Adelvoldi, et Oswai,

« Floriacensis Abbo, sapiens ac religiosus caenobila, '
missus est trans mare. et monasticum usum docuit

Digitized by Google
