s"

duci de hac requerimoniam facere.
EPISTOLA XV.
TE AD P. COGNATUM SUUM.

Ut in egregio Tegernseensem familiam juvandi animo
persistat, et quosdam famulos. civitate pulsos, tuea-
tur

G., in omnibus vester devotus servitor, P. amieis-
simo consanguineo domnoque charissimo sedulam
orationem devotumque famulamen.

Deus, qui nullum bene operantem indenatum re-
linquet, restituat vobis remunerationis donum quod
pro nobis constanter, devote fideliterque laborastis
in eo quod ad vestrum solatium confugimus (12) ju-
stitiam Dei nostri monasterii exquirendam. Petimus
vero ut pro amorc Dei sanctique Quirini adhuc per-
sistalis fido adjutorio, ut cepistis, et usque ad fide-
lem finem, ut vobis confidimus, perducaiis. Quid-
quid nos vel nuntii nostri vobís dare pro hoc nego-
iio promisimus, quando vel ubi vultis, sine mora
prasentamus, ita Lameft si vestro juvamine nobis
eurilia restituantur. 15tos famulos nostros mittimus
pietati vestre, quos isti urbani de civitate expule-
yant propter despoliatos homines, quod bene nostis,
quia illi de bac re aliquid non proesumpserant prius-
quam vestram et. domni Taginini licentiam habe-
bant. Quocirca rogamus ne eos extra potestatem
vestram dimittatis, donec illos pacifice et sine ti-
nore in civitate manere faciatis. Valete.

(12) Videtur deesse aliquid.

GOZPERTI ABBATIS TEGERN: EENSIS ÉPISTOL.E. — APPEND.

eum  negalione, contra sensum sit domno noslri A

$72
EPISTOLA XVI.
AD EUNHDEM

Conqueritur ob sui neglectum et oblivionem, rogatque
ut aliquid. cupri, stanni ei plumbi ad fundendam

campanam, et nonnihil thymiamatis ad cultum Dei
et S. (Quirini mitat,

Abbas G. cxterique fratres P. quidquid patres di-
lecto fratri filioque charissino. '

Plures anni computantur quod nativum solum
dereliquistis, e regiones adistis ignolas, in quibus,
ut libenter audivimus, etiam satis abunde ditatus
estis. Sed miramur et dolemus quod nostri penitus
ita oblitus estis, u& nec per nuntios, hinc inde sz-
pius cursitantes, ullum salutaminis verbum unquam
nobis demandastis; cum menti nostre, ut puerulus
eralis, corde tenus semper amore silis coagulatus.
Ob recordationeu non obliviscendz priorisque ami-
citi:e rogamus nobis transmitti aliquantum | cupri,
Slanni, sive eliam plumbi. Volumus enim, si Deus
przibit, grandem fundere campanam ad honorem
Dei et S. Quirini. His enim omnibus exhausta sunt
nostri patrie civitates , nec ullo pretio aliquid
istiusmodi possumus comparare. Ad thurificandum
etiam domui Dei altarique S. Quirini petimus nobis
aliquantulum thuris vel alicujus generis thymia-
mata transmitti. Si aliquid nobis per praesentes
nuntios remandatis quod ad servitium vestrum fa-
cere possumus, omni devotionis studio libenter im-
plebimus. Valete.

———— M—— MM M—— ————— ———

GOZPERTI EPISTOLJE ALLE.

I t Apud Mabill.,

Analect, nov. edit. pag. 454.)

EPISTOLA PRIMA.
KD UTONEM NEPOTEM SUUM.

Kbbos GozpERTUs, humilis Dei famulus, Uroxi
dilecto nepoti silutem in Deo.

Petimus vos per amorem Dci et sancti Quirini
martyris sui, ui nobis decimam reddere praecipiatis
quam dehent hospites sancti Quirini in servitium
habere, et pauperes in victum qui quotidie veniunt
ad ejus monasterium. Timendum enim valde est,
€um eleemosyuam Ecclesi Dei pauperibus Christi
injuste tollitis, ut. tollatur vobis a Deo quod licenter
et sine peceati perienlo habere potestis; quod vos
Deus vitare concedat. Valete.

EPISTOLA 1I.
AD COMITEM ADALP.

€ mus, nomen vestrum in libro vite apud nos con-

scriptum habemus et quotidie supplicamus a Deo
vobis remunerandum, pro cujus amore talia nobis
nostrisque facitis. In. talibus, ut. praediximus, locis
degentes, piscationis magnam penuriam patimur.
Quocirca petimus, si in manu vestra anno praeserli
piscatura est prosperata, nobiscum solita clementia
partiri prascipiatis. Valete.

EPISTOLA 1l.

AD ARNOLDUM NEPOTEM SUUM.

GozrEnTus abbas nominatus, quamvis indignus,
seniori AnNOLDO, neplique nostre conjugi veslr
Adalhaidae salutem in Deo sumo.

Necessitate maxima compulsi, amicorum nostro-

Nobilissimo comiti ApAtP. GozreRTOs abbas eum D rum lida flagitamus auxilia, quia presenti anno

monachis sibi commissis, pignus superni salutami-
nis in Christo.

mini m $u cit (iC, e9fis vus m alimonia fructuum
fevti fale; RAM steriibate suffocata. In omnibus
rehne cnaramnea voc nahic esse eompalientes visceri-
