399

S. ABBO FLO&IACENSIS ABBAS.

400

quem ei ut obsequeretur pits magister ipsi delexa« A non decliuantes ad dexteram vel ad $mistram , Be-

verat, ex itinere ad eum remittit, mandans suoruin
necessitudine se domum redire compulsum; non
tunen quidpiam se sine ejus precepto acturum ,
quin potius ei per omnia, uti prius spoponderat ,
paritarum. Simulque questione proposita inquirit
uitrumnam melius esset cuncta relinquere, an, ut
suis przssidio foret, seculo specie tenus deservire. Át
veritatis amator Abbo, apicibus ad eum directis, et
quid sibi rectius videretur exponit, ct quid ipse tenere
mallet liberam dat eligendi copiam. In quibus non
solumipsum Bernardum abbatem, sed etiam uuiversos
viz ejus consortes, aut gravi laboravisse incainmodo
aut mortem obiisse conlolens deflet.Inter quos domnus
ltemigius monachus, qui post ccllze in qua idem beatus
Abbo corpore humatus quiescit. przetuit, ab eodem
Dei viroad ohsequium memorati ablatis, nunc epi-
scopi, directus, magua vi febrium vexatusest. Sed nos
1uemoratos apices ax denionstrandum hujus homi-
nis Dei benignitatis affectum ex integro huic volumini
inserere dignum dexinus, in reliquis ejus epistolis
abbreviationi operam daturi. Est enim hujusmodi :

« Domno meo, abbatum charissimo DEgNARDO ,
servus servorum Dei Asno. Suscepi, venerabilis in
Christo, vivas tux peregrinationis litteras, ct ex
pene mortuo presbytero addidici quid inter fluctus
cogitationum semivivus lugeas, quem concepti voti
impotem patriz calamitas inprzesentiarum reddit et
iunatam. devotionem , ut. opinor, distulil, non. fun-
ditus exstinxit, Quod audiens , fateor , nimis indolui
et lacrymando dolori satisfcci; quandoquidem tui
desiderio gemebat circumstans fratrum maxima
multitudo, et, omnibus in commune gemoentibus ,
redibat ad memoriam quod vir magnx gravitatis
Mugo, tui comes itineris et socius laboris, mul-
tis honis flehilis occidit, nulli flebilior quam tibi,
pro eujus amore, post Dominum, patriam, pa-
renlesque relinquens , exsul .vitam finivit. Cum-
que satis egisse maroris, tandem mihi consu-
lui ,quia tibi absenti non. potui, quem in orationi-
bus interdiu videre videor, dum omnipotenti Deo
sacrificium spiritus coniribulati offerre non de-
sisto, Siquidem id nimium extimui, quod bajulus
legationis innotuit, vultum videlicet. vestrum ita
emarcuisse ut vix queatis subsistere, non solum
destitutus sobrietate et amicitia defuncti , verum
euam robore proprii corporis. Vereor itaque ne
insidiz diaboli, quze multe sunt et vias servorum
Dei spinis circumsepiunt, te a via maudatorum
bei averlant et reuo respicere compellant, prius-
quam ad Segor parvulam civitatem devenias, in
cua tuam animam salvans salvare queas (Genes.
1Ad). Scio eieniin. quod. nune. tibi cireumstrepunt
propinquorum greges , militum pbalanges , aimico-

2: munlititelnac* af caunnantnavati dnolamoaltlnrio nore

tlisamis pertulerunt (1. Reg. vi, 12). Cujus facti noa
immemor, recordare quod. in saeriticio jubetur of-
ferri cauda hostiz, nec ulla rei familiaris cogitalio
subrepat qua te a recto itinere dimoveat. Nam ce-
currit animo quod mecum familiariter locutus es,
dum Romam proficisci decrevisses, consulens utrum
scilicet relinqui deberet semel suscepta cura pasto-
ralis regiminis, et oporteret dare libellum repudii
fratribus et filiis qui nobis adversantur in via Dei.
Cui cum ego respondissem quod auctoritate Patrcm
certum noveram, et creditis ovibus mortem przva-
lere persentiscerem, te infructuosum saltem tibi
persuadere nec ausus sum mec debui, exemplum
proponens Pauli Damascum fugientis et beati. patris

B Benedicti monachorum legislatoris. Denique in mul-

M

tis causis occasio se immergit, quee difficultatem
contrari legis bono exitu meliorem reddit. Quis
enim non laudet curam pastoralis regiminis, si
prosit? Quis rursus non laudet in se benevolentiam
pastoris, si aliis non prosit? Solet nempe esse in
preceplis divinis quod et in antiquis reperitur
edictis. Lex est : Si quis masculus templum Veneris
fuerit ingressus, capite puniatur. Quidam juvenis,
przteriens templum Veneris, intus matrem czdi
conspexit, et. introgressus eam eripuit. Accusatur
contra legem fecisse. Defendit se ille legi paruisse,
eli, inter dissidentes, si percussori ignorantia non
prosit, juvat ex circumstantiis occasio pietatis. Idem
est in nostris Evangeliis, ubi pracipimur non solum
uxorem reliuquere, sed etiam odisse, proposito
premio, quod qui hoc fecerit centuplum accipiet et
vitam :lternam possidebit. Rursus qui uxorem di-
miserit, non quidem premio, sed eo supplicio di-
gnus scribitur quo moechi damnari przcipiuntur,
Porro et qui matrem eripui, et qui uxorem dimisit,
uterque. prejudicium patitur, si supplicio punitur;
quonium inde auctori legis se placere puiat, unde
offendisse" pra-judicatur. Quapropter, dilectissime ,
non bonum malo melius existimes, sed honum
bono melius credas : et ex contrariis sententiis
ea eligas qua vitiis abrenunties, et moralibus vir-
tnum exercitiis crescas. Denique, dum, abbatis
onus portare debeas, au debeas deponere, addubitas,
discretionem, qua maxime opus habes, matrem vire
tutum assumas ; et, conscendendo tribunal conseien-
tie, judicio discute quid utilius henestiusve sit
anim tu». Nam officium abbatis implere, et lucrum
animarum querere honestissimum est, cui non im-
possibile est; cui vero malitia subjectorum impos-
Sibile es! , quid superest, nisi ut honestius putet
diviuo parere oraculo, 7 scriptum est : Fili,
miser, igne Qircy (icy bale Q«o ? (Eccli. xxx, 24.)
Sane & apud Ezechiel speculator, clamans

a8 nnn «andldine — S9niminn enam ThLharat* oi «nad
