$95

SPURIA AUT ALIENA. — ACT. COSNC. DASOL.

$294

literat, pacis et karitatis ipse jaceret fundamenta. À petita obtinere non diffice sit. Cum hoe. maxime

Auiendite pacis principia, attendite hominem mala
pro bonis reddentem, homines mihi percaros et ad
usum vitze multum necessarios, id est unicum fra-
trem meum comitem Gislebertum, meumque con-
sobrinum comitem Guidonem, cum cxteris quorum
amicia gloriabar, sua simulata captivitate verse
eaptivitat& contradidit *. Me pacis spoasorem iu
mortis discrimine dereliquit; et o impudens audacia
bominis, qui mei, immo sui, et totius :ecclesie ho-
micida, adhuc improba fronte negat quod negari
non potest. Certe ex his que confitetur, eliciemus
€3 quie propalare erubescit. Certe in prosentia re-
gum, in prasenüa episcoporum, ante ora cleri et
populi, sacramento voleus obligatus est, se. priuciyi-

sit periimescendum, ne dum forte uni personz par-
cere volumus , sicut frater et coepiscopus noster
Herveus paulo ante retulit, e eam et omnem zccle-
siasticum ordinem sub periculo sanguinis relinqua-
mus. Itaque is presbiter qui urbis portas aperuit ,
intromittatur si placet, atque gestorum ordinem
pandat. » Ab universis dictum est : « Placet, »

7. « Quoniam, ». inquit Ratbodus, Noviomenris
sccelesiz episcopus, «a multis nostrorum fratrum
audio dici, libellum fidelitatis sub specie eyrogra-
phi editum an Arnulfo, ad dampnationem ejus posse
sufficere, quoniamque Lothariensium quosdam con-
tra liane scripturam fama est disputare, interim de
hac re judicium tantorum Patrum experiri velim,

bus suis adjumento futurum, consilio et auxilio, se- D quidque de eo sentiendum sit agnoscere. » Sinodus

cundum suum scire et posse, contra Karoluin, item-
que iumicis dominorum suorum nec consilium nec
auxiliuin se laturum scienter ad eorum infidelitatem,
neque pro przeterito aut futuro sacramento se prz-
sens relicturum. Annon erat inimicus Karolus qui
regnum pervadere nitebatur? Annon inimici Rotge-
rus et Mannases, qui clerum et populum ejus in zc-
clesia ipsius armata militum manu ceperant? llos
ipse ** consecretales et. primos amicorum esse fc-
cerat; hos eorum bonis ditaverat qui se elegerant,
qui sibi priucipatum contulerant, quibus sine perju-
rio auferre nibil poterat, quos necessarío juvare
debebat nisi in se peccarent. At quid. peccaverunt ?
Fidemne promissam servare quod sibi persuadere

nisi sunt? 1gnoscite, fratres, si dolor nimius de €

gravitate sacerdotali aliquid derogavit, et si oratio-
nem finire non sinit, quam vestra intelligentia ex
precedentibus ad plenum comprehendit. »

6. Hic Gotesmannus V*, Ambianensis zcclesize epi-
scopus, subintulit : « Multa venerabilis pater Bruno
prosecutus ** est, que quanto magis fidem dubiis
faciunt, tanto. magis reum majestatis arguunt, ac
Sacerdotio indignum revincunt. Sed quia paulo ante
de periculosa discussione sermo habitus est, velim
nosse, quid pater Bruno inde sentiat. Non est enim
equum nos fieri auctores effundendi sanguinis, qui
debemus esse auctores salutis. » Et ille : « Sentio,
inquit, reverendi Patres, et hoc vos intelligere quod
dicitis, et alterum pudori esse quod tacetis. Nam
movent vos '** divinz leges, movet etiam. homo affi-
nitate carnis " mihi conjunctissimus , utpote avun»
culi mei regis Lotharii filius : habeo et rependo. ka-
ritali vestre multiplices grates. Sed absit hoc a me,
ut amori '" €hiristi :unorem sanguinis preferam,aut
ut ineo sanguine, quantum in me est, ecclesia Dei
polluatur. Ergo, agite, discussionem simul et judi-
cium aggrediamur *5, nec sanguinis effusicnem per-
borrescite, cum apud benivolentian. principum juste

dixit : « Proferatur in medium. » Prolatus est ita-
que libellus cyrographi ad hunc modum .:

8. « Ego Arnulfus, gretia Dei prxveniente Itemo-
rum archiepiscopus, promitto regibus Francorum,
Jlugoni et Rotberto, me fidem purissimam servatu-
rum, consilium et auxilium, secundum meum scire
el posse in omnibus negotiis prebiturum, inimicos
eorum nec consilio nec auxilio ad eorum infldelita-
tem scienter adjuturum. liec in conspectu divinse
majestatis, et beatorum spirituum, et totius zecle-
$iz assistens promitto, pro bene servatis laturus
premia ztern:z benedictionis. Si vero, quod molo
et quod absit, ab his deviavero, omnis benedictio
mea convertatur in maledictionem, et fiant dies
mei pauci, et episcopatuni meum accipiat alter. Re-
cedant a me amici mei, sintque perpetuo inimici,
Huic ergo cyrographo a me edito in testimonium
benedictionis vel maledietionis mex subscribo, fra-
resque et filios meos ut subscribant rogo. Eyo Ar-
nulfus archiepiscopus subscripsi **. »

9. Quo perlecto , Arnulfus Aurelianensis eccle-
Sie venerabilis episcopus subjunxit : .« Habet, in-
quam, hiec scriptura maximam vim reprehensionis ;.
liabet etiam subiiles defensionis vires, habita ratiouc
personarum. Nam ejus auctor Arnulfus. detestabilis
est, eo quod ob inmensum ambitum affectati honoris.
inauditum sxculo prius monimentum sui. detestabile
reliquit. Qui vero commentati sunt, rem utilem ac
necessariam fecisse visi sunt, ut si aliquando fldei
promissam pernegare vellet , scriptura contra se
testis existeret, et si deviaret ipse contra suam profes-
sionem et subscriptionem veniens, honore se priva-
fet; et ne forle pecezns. nomine summi pontifici
diutius defenderetur, ipse summus pontifex senten-
tiam sux dampnationis in se dixisse visus est. Sed
quia presbiter adest, flnem dicendi faciam, ut ipsi
locus pateat. » Interim tamen dum presbitero standi

locus eligitur, segifrabet, AO. eycdend $, quen-

YARLE LECTIONES.
