335

SPURIA AUT ALIZNA. — ACT. CONC. BASOL.

altero tolveretur. Unde et nos cavere oportet casum A contra hanc *'* vestram definitionem priesumpserint,

hujusmodi geatimm, ne similiter plaga feriamur
rrvcipiti, et poena puniamur crudeli. Si euim Deus
augelis in se przvaricantibus noo pepercit, qui per
inobeelieniiam  caleste habitaculum. perdi.lerunt ,
unie et per Esaiam dicit: Jnebriatus est gladius meus
in celo (Isa. xxxiv, 5), quanto magis nos nostre salue
tis interitum timere dehemus, ne per infidelita.em
toleim Svvienie glidio pereaimus? Quod si. divinam
irscuudiam vitare volumus, el. severitatem. ejus ad
clementiam provocare cupimus, serveunis erga Deum
religionis culti. atque timorem, custodiaus erga
rincipes nosrros pollieitam fidem atque sponsionem.

on sit. in notis, ut in quibusdam gentibus, infide-
liratis suhtilitas impia, noti subdoke mentis perlidia,
non perjuri! nefas. et coujurationum: nefanda moli
minua ; nullus apud nosprasumptione regnum arripiat,
Dullus excitet mutuas. seditiones civium, nemo imne-
litetur interitus regum; sed, defuncto in pace prin-
cipe. prima us gentis cum sacerdotibus successorem
Tegni consilio comauni constituant , ut. diim uni-
tais *** concordia à uobis retinetur, nullum patrise
geutisque discidium per vim ambitionis moveatur.
Quod si haec adeionitio mentes nostras uon corrigit
et ad salutem. coummunem cor nostram nequaqu n

rducit, audite sententiam nostram, Quicumque
Milur a nobis vel totius Hispauie *** populis qual. bet
conjuraiione vel studio sscramentum fidei su, quod
pro patrie salute gentisque Gothorum statu, vel
Conservalione regie salutis, pollicitus est, teimera-
verit, aut regem nece attractaverit ?, aut. potestate
Teghi exierit, aut prissumptione Liraunica regii fa-
$ligium usurpaverit, ansthema sil. iu. conspeciu Dei
patris ek. angelorum, atque. ab axclesia. catholica,
quam perjurio profanaverit, efficiatur exiwaneus, et
ab enmi coetu Cliri-tianoratn alienus, eum. ommbus
impietatis su:& socis ; quia oportet wL una puiaa. te-
heat obnoxios, quos s mil.s error. ipvenerit inplica-
tos. Quod. iterum secundo. sepl.camus, .diceptes.:

Quicunque amodo ex nobis. vel cunciis Ilispauie t** C

populis quolibet tractatu vel. studio. sacramentam
lidei suze, quod pro patrie salute. geutisque Gottio-
rum statu, vel couservatione r-gie salutis, po.Lci.us
est, violaverit, aul. regem nece. attraeia erit, aut
potestate regni exaerit, aut prassumptione tyrannica
regui fastigium usurpaverit, anathema in. co..spectu
Chiisti et. apostolorum ejus sit, atque. ab. areclesia
catholica, quiim perjurio profauaverit, efficiatur ex-
traneus, et ab omni consortio Chrisiiauorum alienus
el danpnatus in. futiro. Dei judicio habeatur, cum
Compart.cibus suis; quia dignum est ul qui talibus
$2ciantur, ipsi etiam dampnationis eorum participa
tione obnoxii teneantur. floc etiam tertio adclina-
mus dicentes : Quicumque amodo ex nobis vel cun-
ctis. Hispanie *** populis qualioet meditatione vel
stadio sacramentum liuei sus, quod pro patris salute
geutisque Gothorum statu, vel iucolu vitate. vega
potestatis, pollicitus. est, violavertl, «at reget nece
auractaverit, aut
$umptione tyrannica regni fastigium. usurpaverit,
anarheinia sit in. conspectu Spiritus sancli et marty-
rum Christi, atque ab :ecclesia catliulica, quam per-
jurio profanaverit, efficiatur extraneus, et. ab o*uni
commiunioue Clristianortin alienus, nec partem ha-
beat justorum; sed cum diabolo ei augelis ejus :eter-
nis suppliciis condempuetur, una cum eis qui cadem
Conjurauoue nituntur ; ut par p ena perdiuonis con-
$iingat quos in. perniciem prava societas. copulat.

0:eslale regni esuerit, aut prae- D

anathema maranatha, hoc. est. perditio in. adventu
Dowini sint, et cum Juda Scarioth partem habeant,
et ipsi el socii eorum, Amen. » Quapropter nos ipsi
et -acerdotes omues. ecclesiam Christi ac. pop:lum
admonemus, nt. hic. tremenda et. torieus reiterata
sententia, nullum. ex nobis praseuti atque ;eterno
con'empuet judicio, Sed fidem promissam erga
glorios simum. dominiin. nostrum Siseuendum re-
gem custo.lientes, ac sincera. illi devotione famulan-
tes, uon solum divinas pietatis iui nobis clementiam
provocemus, se 4 etiaai gratiam antefati ); incipis per-
cipere mereamur. — Jem ez. concilio Ágathensi ?'*,
titulo 50 :

$4. Si episcopus preshyter aut diaconns capitale
crimen commiserint, aut cartam falsaverimt ,. aut
testi i onium falsum dixerint, ab oflicii honore de-
positi , in monasterium retrudantur, et ibi tan-
tianmodo quamdiu vixerint laica. communionet
accipiant. Jtem ex concilio Toletano. sexto, capi-
tulo 13 :

$3. Pravarum audacia mentium sepe malieia co-
giionum aut. causa. culparum. refugium. appetit
hostiuut, Unde quisquis paiator. causarum extitit
Valium, viritteu potens. defendere. adversariorum,
el patrie vel genti sue. detrimenta intulerit reium,
in potestatem: regis ac. genlis re:uctus , excommn-
nicatus et retrusus, loagirquioris p rn.teniize legibus
subdatur. Quo.l si ipse mali sui prius reminisceus,
2: ecclesiam fecevit confugium, Intercessi sacerdo-
Iun. ei reverentia loci, regia. in eis pietas Teserve-
tur, comitante justitia. 4tem ex eodem concilio *i*,
titulo 17 :

56. *'* Quamvis in concilio anteriori, quod anno
primo gloriosi. principis nosiri. habitum: est, de
hujasmo.ti re. fuerit. promulgata. sententia, tamen
placet. iterare. quod couvent eustodivi. fque regis
vita voustante, mills si.i aliquo opere , vei deliie
raliune, cujuscamque dignilatis laleus, Seu. gradu
episcopi, aut presbyteri ,. aut diaconi. consecraius,
e. erisque elercatus ofliciis deditus, futurum regem
provideat, contra. viventis regis utilitatem et procul
dubio voluntatem ,. nulio blandimento vel. suasione
pro cadem spe aut. alius ii se trahat, aut ipse iu
alium ad4quiescat. luiquum eaim et valde execiabile
Christianis debet haberi, futuri temporis | iulicitis
prospicere el. vile. sue ignaris ventura. disposere.
Quo. si quisque jam t.Jia iniqua. deliberatione cum
quocuunque est medítaiuis, lioc. sibi vovenit. esse
Sacerduiali moderatione concessum , Si. veniabiliter
poscit, ut hoc sine mora prieseulis principis auribus
siudeal publicare. Si autem retineat , eb delibera-
Lionis sue machinamenta noluerit. dicere, pessimo
plect tur. anathemate. Jtem ex eodem concilio, ti-
tu.o 18 :

27. Jam quidem in antecedenti universali sinodo
saluti nostrorum principum coustat esse cousultum ;
sed libet iterare bene sancita , et digna. auctoritate
mine salubriter ordinata. Ideoque testatiur coram
Deo.et omni ordine angelorum, coram propheiarum
ane aposioloriun. vel. onu. martyrum. cloro ,
coram omni ecclesa. catliolica ei Clii-tianorum
coetu, ut uen intendat interitum regis, nemo vilam
principis aUfactet, nemo eum. regn gubernaculis
privet, nemo tyrannica praesumptione apicem regnt
usurpet, nemo quolibet smaclinamento in ejus advere
sitate. sibi conjuratoruun jiauum. adsociet. Quod si
quippiam horum quisquam NM QTUS itin 3

Digitized by e ]
