5

PROOEMIA. — VITA S. ADIJONIS.

406

t Nos, inquit, hactenus ea vobis contuli exempla, À Jacobi. Sed et paries ligneus, circa tumulum inclyti

1t me adulationis quis aestimet desiderare obsequia.
Quapropter si meum te vis vocari et esse dilectum,
cave ex tuo ore istud deinceps audiam verbum,
precipae eum ad ista me nullatenus sciam fore
[esse] idoneum, et sanctorum talia sint gesta viro-
run. Cui cum. a fratre. objicerelur non oportere
illum gratiam sibi divinitus coliatam occulere, quae
saluti petentium. crederetur posse prodesse, prasser-
tim eum id ille recta et simplici fide, non adulan-
üum persuaderet voto; tandem se vinci passus est,
allatsque benedicta aqua, manus lavit, memorato
monacho tribuit, ut eam poscenti infirmo perferret
imperavit. Acceptam ille aquam leproso perfert,
eique. infit : « Nunc, inquiens, tua infirmitas palam

eunctis est. Si ergo tuis nos vis fidem accommodare B

sermonibus, postquam te his perfuderis aquis, die
lerlia nostris temet visendum reprzsenta obtuti-
bus. » Fecit zeger ut aibi imperabatur, et ecce. ante
iransactos praefati termini soles, dudum discolor
cunctis naturali visebatur reinduta [/. reindutus]
sperie. Quod ubi fratri. illi perspicaciter credibile
apparuit, mox bomini Dei qu: fuerant acta indicare
turavit; a quo sub terribili Christi nominis invoca-
tione interdictum suscepit ne boc ulli hominum
ipse vel is qui sanatus fuerat innotescerent , quandiu
ipse sanctus in corpore maneret. In qua re Domini
Chrisü et Redemptoris uostri imitatus exemplum est,
qui, sanatum a se alloquens leprosum, Vide, ait, ne-
mini dizeris (Math. vin, &). Haec. nobis, post hujus
sanctissimi viri transitum, praefatus domnus Elisiernus
süb attestatione retulit veritatis; quie nos, absque
detrimento veri augmentove falsitas, simpliciter
Teferre studuimus. Ille venerabilis Elisiernus, ante
peractum ex quo ista nobis retulit annum, laudabilis
vite diem clausit ultimum.

Cir. XV. Ornamenta ecclosig ab «o facta.—Non
abhorrere a recto laudis creditur genere, si ea que
$ub ipso vel per ipsum ad ornatum domus Dei, qua
esL ecclesia, gesta sunt, noster explicel sermo, maxi-
fe cum inter Salomoniaca przeconia hoc praecipue
hudetor quod templum Domini magnificis exstruxe-
Ti impensis. Et. quamvis ejus tenues Copie divitiis
Bequeant locupletis Salomonis adasquari, tamen quz,

confessoris Christi Benedicii locatus, simili est
comptus specie metalli, atque in eo qu:edam miracu-
lorum ejusdem dilecti Domini cxlatoria arte perspi-
ciuntur expressa. Hec itaque et alia nonnulla sub
egregio patre Abbone in Floriacensi cenobio per-
fecta sunt, instantia et procuratione honorabilis
monachi Gauzfredi, cvi ipse sacrorum commiserat
custodiam thesaurorum, cujus etiam Gauzfredi sol^

licitudine gazophylacium lapideum est constructum, .

ad repeilendam ignis, si (quod absit!) ingrueret, vios
lentiam satis idoneum, eodem de quo loquimur ve-
"merabili patre Abbone sumptus subministrante, de
cujus vitze moribus et scriptis quia multa retulimus,
ne fastidiosi in multiloquio simus lectori, stylum ad
ejus enarrandum vertamus transitum.

Cap. XVI. Regulgg monasterium reformaturus adit,
Suos ibi relinguit.—lgitur cum hic Deo amabilis
liominibusque venerabilis Abbo per sexdecim annos
continuos in a Deo sibi commisso pastorali strenue
desudasset officio, Wasconiam proficiscitur. Est in
illis partibus monasterium quoddam Squirs, ut fer-
tur, antiquitus. nominatum; a modernis, contrario
nuuc vocabulo, Regula vocitatum. Nulla quippe
religionis norma, nulla aut rara bon: conversationis
Saltem vestigia usque ad hc in eodem loco appa-
ruere tempora. Id Guillelmus Sanctionis filius, Bur-
degalensium comes ac totius Guasconiz dux, audita
fama religiose vit: domni Btichardi Floriacensium
abbatis, ipsi successoribusque ejus ad regendum
dudum eoinmiserat, ut in libro (15) quem de vita
vel actibus abbatum nostri loci scripsimus, plenius
explanatum est. Iu quo loco, tam ab ipso venerabili
Wichardu quamque 2 duobus ejus successoribus,
Amalberto ac Qylboldo, diu multumque elaboratuin
est, quo vere is locus, per. habitatorum conversatio-
nem, vocabulo uteretur suo; nec quidquam utilitatis
actum. Post quos dum hic vir beatus Abbo regimi-
nis adeptus esset gradum, quibusdam sibi persua-
dentibus quatenus eo proficisceretur, respondelat
cum joco seilluc iturum quando eum satietas cepis-
set viur. Et quanquam id ipse ludens diceret, tamen
ita se.post rei habuit exitus. Ferebatur denique nulli
przdecessorum ejus post iter Gnasconiz diu vivere

prout pauper. quein regebat. locus tempusque mali- p licuisse. Tandem ipse ad jam diclam pergit patriam,

gnum persuasere, acia sunt, silentio non sunt digna
Obmubilari. Namque onteriorem tabulam altaris
Sancte Dei genilricis Mariz, ab antecessore ejus
domno Oylboldo auro construi cceptam, ad per-
fectum usque perduxit, duas circuinjacentes argento
opertas augmentari fecil, et, ut breviter multa per-
Mringamus, sex aliaría, tam ejus quam monachorum
&ub ipsius regimine consistentium, devota intentiane,
argenteis sibi aflixis praefulgent laminis : unum vide-
licet, sub nomine Patris Benedicti Dco dicatum

ejus regionis adit comites, memorati filios Guillelini,
Bernardum et Sanctionem, eumdem locum non pro
8u0, sed ipsorum disponit libitu. Et tunc. quidem
prospere ad sua rediit, quibusdam suorum, quasi ob
tutelam loci, relictis. Verum hi quos relinquebat,
perfidiam Guasconum veriti, et tunc. iuviti remau-
serunt, ac. postmodum, multis a Guasconibus per-
pessis injuriis,

-his quos (iftis. velud] arjntores
miserat, ad Mi ene rereiifs jnertize

eulpamforelfuissel nactus, alios mittit qui quod priores

s
