<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    539º SILVESTER II PAPA. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,940">
    sciatis eos esse mentitos qui talia dixerunt. Nam A scientes Petrus non novit talia, et hostiarius cæli effectus est, ipso Domino ei dicente: Tibi dabo claves regni cælorum (Matth. xvi, 19). Unde ejus vicarii et ejus discipuli apostolici et evangelicis sunt instituti doctrinis, et non ornatu sermonum, sed ratione et sensu verborum; quia scriptum est: Stulta mundi elegit Deus, ut confundat fortia (1 Cor. i, 27). Et ab initio mundi non elegit Deus oratores et philosophos, sed illiteratos et rusticos. Sed non est mirum, si vicarii Petri a pseudoepiscopis audiunt quod ipse a scribis et Phariseis audivit, qui ad ejus injuriam dicebant eum idiota 77 et sine literis esse, et deridendo dicebant: Musto pleni sunt isti (Act. ii, 13). Unde Johel propheta cæcitatem illorum redarguit; qui inter cætera sic ait: Et quidem super servos meos et super ancillas meas effundam de spiritu meo (Joel. ii, 28); non super scribas et Phariseos aut falsos sacerdotes, qui dicunt se nosse Deum, factis autem negant. Et quoniam calumniatis Romanum pontificem, qui munera 78 sibi oblata recepit: ip hoc non solum illi, sed omnibus apostolis eorumque successoribus detraxistis, inmo ipsi Domino, qui capud omnium est ecclesiarum, quia magis oblata sibi munera non respuit. Etenim quia in vestro concilio vobis cura fuit, de pontificibus jam defunctis mentionem facere, quod quam sit contrarium omni Christiano, temere judicare de his qui ad Deum migraverunt, in secundo capitulo Anastasii papae ad Anastasium imperatorem directum 79 invenire poteris, et quomodo contra ordinem vestrum fecistis, facilius cognoscelis. Unde liquidius patet, quod Romanam ecclesiam, matrem vestram, a vobis separastis, cum de ea tantam injuriam scribere non illumistis. Non ergo ex pio corde vel ore aliquan: o tam prophana tamque perversa contra Romanam ecclesiam processerunt. Verumtamen si vestræ fuerunt verba, quæ in despeculo beati Petri apostolorum principis, inmo Dei, cujus ordinationi resististis, scripta, et quasi detrahentia sacratissimam ecclesiam composita sunt, fateor, non vos studiosse sacras regulas, non venerandarum sinodorum actiones, non veraces probabilium virorum canones lecitasse, quando tanta conati estis in derogatione Romanæ ecclesiæ inutiliter atque incompetenter memorare. Denique si Cham, filius Noe, vides verenda patris irrisit, nec operuit, maledictionem perpetuam percepisse legitur: quanto potius hi, qui pares spirituales non solum minime cooperiunt, sed et deridendo et falso ad 278 subsannationem sui moris homines provocant? Scriptum quippe est: Qui subsannat patrem et mutrem; et reliqua (Prov. xxx, 17). Hoc itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,940">
    Athanasius archiepiscopus et universi Ægyptiorum et Thebaidorum et Libiarum episcopi, quando a sancto Felice pontifice, nunc martyre, eodem tempore apud vestri similes homines invasorem æstimatum, consilium adversum hereticos petiverunt, quod Deo volente acceperunt. Sed quod ad eos pertinebat, quæsiverunt; quod ad illos non pertinebat, Deo dimiserunt; et in derogatione Romanæ ecclesiæ siverunt. Fuit namque quidam Dioscorus Alexandrinus archiepiscopus, cujus vos exemplum imitati estis, qui presumpsit contra Leonem pontificem et contra Romanam ecclesiam scribere; sed in tantum illius presumptionem sancti Patres apud Calcedoniam detestati sunt, ut sine ulla restitutione eum dampnarent. Et nullam inquisitionem fecerunt, utrum juste an injuste vel quoque modo jam factum Dioscorum contra Romanam ecclesiam diclasserit; sed absque omni controversia hoc in eo uliti sunt, quia, cum esset inferior, suo priore et magistrum conatus est lacessere contumeliis. Voluerunt nempe, in domo Dei nihil cleri confusum, nichil inordinatum. Verumtamen hæc parvipenderabat pater Arnulfus, cum suo nescimus quo apostata filio (43), quando tanta contra Romanam ecclesiam ausi sunt scribere 80, quod nec Arriani heretici aliquando presumpserunt (supra, conc. Basol. num. 28). Certe scriptum est, quia venenatis filiis venenati parentes nascuntur. Contra quem beatissimus papa Bonifatius ait: Nemo nunquam apostolico culmini, de cujus judicio non licet retractari, manus obvias 81 audacter 82 intulit; nemo in hoc rebellis extitit, nisi qui de se voluit judicare. Nam etsi aliquando in aliquo Romana ecclesia litubavit, cum adjutorio Petri apostoli ipsa se erexit, et omnibus ecclesiis semper adjutiorum præbuit; ipsa tamen ab aliqua adjutorium minime quævisvit, non suis viribus, sed Dei adjutorio, qui ait ad Petrum: Et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (Luc. xxii, 32). Ita igitur privilegia teste beato papa Nicolao Romanæ ecclesiæ a Christo donata, a synodis non donata, sed tantummodo celebrata et venerata, quæ nullatenus possunt minuvi, nullatenus infringii, nullatenus commutari; quoniam fundamentum quod Deus posuit, humanus non valet amovere conatus, et quod Deus statut, firmum validumque consistit. Verum ille potissimum peccat, qui Dei ordinationi resistere temptat. Ipsa namque privilegia Romanæ Ecclesiæ impingi possunt, transferri non possunt; trahi possunt, evelli non possunt: quæ permanet 83 illibata. Quousque Christianum nomen prædicatum fuerit, illa subsistere non cessabit inviolata 84. Et quoniam contra Romanam ecclesiam canones opposuistis, audite quid vobis Gelasius, multarum hereseon destructor, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    VARIÆ LECTIONES digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum em letra tipographica latina; marcas de paginação e números de rodapé mantidos. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos tal quali; palavras parcialmente cortadas junto à dobra/ margem interior transcritas conforme visíveis. Numeração de notas (77, 78, 79, 278, 43, 80, 81, 82, 83, 84) preservada conforme original.</notas>
</pagina>