381

$. ABBO FLORIACENSIS ABBAS.

INCIPIT
EPISTOLA AIMOINI FLORIACENSIS MONACHI

AD HERVEUM S. MARTINI THESAURARIUM

De vita et martyrio sancti Abbonis abbatis Floriaci cenobii.

Reverentissima vitae viro domno Hrnveo (1) cle- A caram superfluum videtur replicare, cum constet id

rico, sancli pontificis Martini thesaurario, Atunixus
monachorum beati patris Benedicti, seüsu minimus,
indeficientem :xiernz vibe thesaurum.

Quia superni gratia Redemptoris tuam, amantis-
sime domne, sibi vitam pudicam elegit ac placabi-
lem; nos omues, quibus tua benignitas cordi est,
gaudio gaudemus non modico. Reminiscimur enim
jucundam tuz pueritix indolem , quam; lenis sodali-
bus, quam grata majoribus, ac (quod magis est)
quam placita Deo fueril ac sanctis omnibus. Tua
quoque sanctitas memorem se fore ostendit bono-
rum que in hoc sacro Floriacensi cenobio vidil,
sive audivit, exemplorum. Dumque, quibus modis
alioris vit vias incedat, quotidie comminiscitur,
przceptorüm ac assidu: admonitionis nutritoris sui
sancti patris nostri Abbonis haud segniter recorda-
tur. Cujus erga tuam dapsilitatem sedulze dilectionis

tuam benevolam haud unquam oblivisci mentem.
Unde, manu sancte pulsatus charitatis, quia vel ab
ipso es dilectus, vel ipsum tua probatur dilexisse

, devotio, una dierum meam admonere dignatus es

parvitatem | uti vitam cjus, seu quo ordine ad mar-
tyrium. perveuerit, literis mandare ad. inultorum
studerem utilitatem. Verum ego, intelligens hoc opus
mullorum displicere animis, tamen tux dilectioni,
qus mihi a puero semper dulcis fuit, parere gli-
Scens, inerti licet sermone, imperata studui perfi-
cere. Et floccipendens linguas derogautium, ad
erationis tux, quam Deo beneplacitam novi, confu-
gio auxilium, ut, tuo interventu, ejus misericordia
pro hoc opere mihi conferat gaudia zterna, prae

B stante. Doinino. noswo Jesu Christo, qui cum Deo

Patre, etc.

INCIPIT PRJEFATIO VITJE VEL MARTYRII SANCTI ABBONIS ABBATIS. '

Antique genllitati id quondam fuit studii ut
eorum quos unice dilexissent facta, etiam inhonesta,
memorialibus mandarent litteris, et pro illorum bene
gestis laudes suis referrent diis. Nobis vero, qui
per Christi gratiam eorum evasimus errorem, idem
quidem studium, sed dissimili intentione, est haben-
Cum ; ut scilicet sanctorum vitas Patrum, ac marty-
rum victorias nostris pandamus scriptis post nos
venturis szeeulis. Verum hiec ipsa ad laudem nostri
referamus Creatoris, per quem vel bene vivere, vel
coronam potueruni martyrii percipere. Quapropter
unius dilecti domini, saucti videlicet patris nostri
Abbonis, vitam, seu quo ordine pervencrit ad mar-

iyrium, rusticano licel sermone aggrediamur scri- (

bere. Nec oportet quemquam dubitare eum vere
martyrem fore, |fuisse], quem constat pro veritate,
qme Christus est, mortem pertulisse; qui, etsi non re-
vocabat liomines a cult idolorum, laborabat tamen
Eberare (quod majus est) a servitute vitiorum; quibus

, assidue dediti sunt, non Deo, sed dzmonibus ser-

vire probantur. Quod vero non diu poenis tortus est,
nulla gloriz ejus vel laudi damna infert, cum consuwt
quosdam martyrum, sola nominis Christi confes-
sione, etiam absque baptismi perceptione, proprio
per solam capitalem sententiam perfusos sanguine,
regua coelestia meruisse. Sin autem quispiam idcirco
ei crediderit derogandum. quod in vita sua vix ullum
mirabile fecerit signum, legat Vitas. excellentissi-
morum doctorum Augustini et Hieronymi, et in eis
non prodigia tewporalium signorum, qui faciunt
plerumque mali, sed vitze puritatem, doctrinze salu-
bris eloquentiam, ct fidei inveniet laudari constan-
tiaía ; licet hie ter beatus jn vita sua non caruerit
miraculorum gloria. llis ergo contra obloquentes, si
forie assurrexerint, praemissis, juvante nos Cliristi
gratia ac hujus sancti orationibus, propositum aggre-
diamur opus.

INCIPIT L "BER. Google
