519

SILVESTER ll PAPA.

320

-romprovinciali nequeat examine. diffiniri, ad divinum A tempora, quibus patrocinio tantze frustramur zccle-

oraculum, id est '* ad apostolicam sedem, nobis inde
est recurrendum. De provocationibus autem idem
Hincmarus :que nobiscum sentit, quod a suspectis
judicibus et minoris auctoritatis, ad majoris aucto-
ritatis ju:lices legitima provocatio sit ; ab electis vero
et ubi reus causa -lecidit, nullam omnino fieri posse,
de quo et in Africano '"" concilio ita legitur: UT
AB ELECTIS JUDICIBUS PROVOCARE NON LICEAT. Si autem
[uerit provocatum, eligat, qui provocaverit, judices, et
cum eo ille coutra quem provocaverit, et ab ipsis dein-
ceps nulli liceat provocare. lem in eisdem conciliis
de eadem re, cap. 22 : Quod si clerici ab episcopis pro-
vocandum pulaverint, non provocenl nisi ad Africana
concilia, vel ad primates suarim. provinciarum, sicul

, €t de episcopis sape constitutum est. Ad. transmarina B

autem. qui pulaverint. appellandum, a nullo in terra
Africa !'* in communione suscipiantur. Nimirum pet
transmarina Romanam ecclesiam volentes intellegi,
causam ubi orta est debere determinari, Africani
episcopi conlirmaverünt. Videat autem. qui. potest,
quod non sine quodam scrupulo paulo ante. lectum
est : Ui nostis, inquit Damasus, sinodum sine ejus —
id est ?. romane. sedis — unctoritate fieri non est
catholicum. Quid ergo, si barbarorum gladiis cir-
cumsxvientibus, licentia conimeandi Romam inter-
cludatar? vcl si Roma. barbaro cuilibet serviens,
motu libilinis ejus in aliquod regnum efferatur?
»um interim aut nulla. concilia. erunt, aut. orbis
terrarum episcopi ad suorum regum dampna vel iu-
teritus ab hostibus disponendarum rerum consilia et
concilia exspeciabunt? Et certe Nieenus. canon, qui,
ipsa Romana ecclesia teste, omnia concilia, omnia
decreta eminentia sui. exuperat, bis iu anno concilia
debere fleri dicit, nihilque inde ad Romani episcopi
aucioritatem spectare praescribit, Sed insuper ejus
"privilegio, sicut. Africana synodus interpretatur,
multum derogat. Et de. privatis quidem causis in
: provinciali synodo, de communibus autem in gene-
: vali concilio, eadem Africana synodus judicandum
prieseribit eapitulo nono concilii Milevitani. Àt nos,
controversiarum lite depulsa, Romanam quidem
:ecclesiam ob memoriam apostolorum | principis, ita
ut a majoribus nostris accepimus, quoad possumts,
amplius quam. Afri colamus; et seu se digna seu
indigna prolatura sit, si status regnorum patitur, ab
ea responsa petauius; sicut eliam pro causa Arnulft
faetum esse constat. Si in expetendis vel vitandis
' justam vel injustam judicii promulgaverit formam,
in altero pax ecclesiarum et unilas conservabitur,

$- efaAL- Rm eutAli Lus AiAluA ianniia s KR.

sie ! Ad quam deinceps urbium confagiemus, cum
omnium gentium dominam humanis ac divinis desti-
tutam subsidiis videamus ? Ut enim planius dicamus
polanique fateamur, post imperii occasum bxc urbs
Alexandrinam zecclesiam perdidit, Antiocenam ami-
sit, et ut de Africa tacenmus. atque. Asia, ipsa jam
Europa discedit. Nam Constantinopolitana ecclesia
se subduxit, interiora IHlispanix ejnsjudicia nesciunt.
Fit ergo discessio, secundum Apostolum, non so-
lummodo gentium, sed etiam ecclesiarum (/4 Thess.
n, 3). Quoniam cujus ministri Gallias occupaverunt,
nosque totis viribus premunt, Antichristus. instare
videtur, et ut idem. Apostolus ait: Jam misterium
iniquitatis operatur, tantum, ut qui nunc tenet, teneat
donec de medio fiat, ut ille perditionis filius reveletur,
homo peccati, qui adversatur et extolliiur supra. Dei
nomen Deique culturam (11. Thess. u, 7, 8). Quod
jam in aperto fit, et Romana potentia. conquassata,
religione profligata, nomen Dei f;equentibus perju-
riis impuue  humilietur; ipsius divime religionis
€ultus, etiam a summis sacerdotibus conlempna-
tur '€?, |psainsuper Roma jam pene sola a se ipsa dis-
cedit, dum neque sibi, neque aliis consulit. Proinde
si placet caritati vestrae quia Pelagium patriarcha;u
a duodecim episcopis auditum esse scimus, ut bea
tus Augustinus in libro quodaimn !** contra. eundem
Pelagium scribit; quoniamque | Romana :zecclesia
a nobis consulta, nullam judicii formam promulg ivit ;
ex sacris legibus c. pitula. proferantur, et a. quot

^ episcopis episcopus in erimine detentus audiri debeat,

elqui causa su dicendi adesse noluerint, quam
sententiam excipiat, » Itaque, jubeute sinodo, lia
sententie recilale sunt:

$9 "*, Kx concilio Cartaginis titulo 10 : Felix
episcopus dixit: « Suggero, sectndum statuta. vete-
rum conciliorum , uL si quia episcopus , quod tion
optamus, in reatum aliquem incurverit, et fuerit ci
nimia necessitas non posse plnrimos congregare , ne
in crimine remaneat, a duodecim episcopis , et pre-
sbiter a sex cpiscopis cum proprio suo episcepo
audiatur, et. diaconus a tribus. » . .

Ex concilio Cartaginis, capitulo 1: Aurelius episco-
pus dixit : « Quisquis episcoporum accusatur , ad
primatum. ** provincie ipsius causam deferat
accusator; mec a communione suspeudatnur cui
crimen intendilur, nisi ad causam suam dicendam

p electorum judicium '5*, die statuta, litteris evocatus

minime occurrerit; hoc est infra spacium mensis
ex ea die qua eum litteras accepisse constilerit.

: Quod si aliquis veras necessitatis causas prohaveril,

quibus eum occurrere non potuisse manifestum sit,
€xns:e suz dicenda: inter alterum mensem integram
habeat faculiatem; verum tandiu post mensem
secundum non communicet, donec purgetur. Si
Let Hl onneilinm mmniversale anniversarinun occur.

Digitized by Google
