E

PROOEMIA. — VITA S. ABBONIS.

$9

molamus, quod per tuas litteras cor nostrum ketilica A qui proprio indigeant volumine. Nos interim aliqua,

tim est, et quod de te maxime tituebamus a memó-
ria e& mente nostra expulit. Vere favus distillans
sunt labia tua, qu:e distillaverunt verborum fluenta,
super mel et favum gutturi nostro dulcia, qu:e super
aurum e£ argentum recepimus, penesque nos serva-
ius. Atque post pauca : Quandiu tu, lucerna ardens
et lucens, et ceteri quoque soles, domum Domini
predentte, justitiz:e ei temperantim speculo irra-
disstis, gaudebant patres in filiis, letabatur pater
noster Benedictus in suis alumnis, quos ab ipsis
incunabulis educaverat philosophis alimentis. » Tan-
dem ipse vir Domini Abbo, juxta commonitionem
honorabilis patris sui Oylboldi, native faciem sta-
tens revisere telluris, a memoratis pontificibus

futuris profutura szculis, succinctim nostris inse
rimus chartis. Nempe post elucidatos, ut praliba-
vimus, dialecticos syllogismos, post exaratas com-
puti ealculationes, post solis ac lunze viarum decla-
ratas dimensiones, in divinas quoque animum ín-
tendit. Scripturas; assumplisque ex plurimorum
Patrum auctoritatibus sententiis, velut prudentissima
apis, variis (avos componens floribus, mellitam de
foravit opas. Quod licet ad prosens non (6) repe-
riatur, partim nostrorum negligentia, partim extra»
neorum subiractum cupiditate, certum tamen est
ideirco eum excerpsisse quo haberet ad «manum
defensiones contra pontificem ecclesi: Aurelianensis,
non recta quzdam ab eo exigentem.

oplimis bonoratur muneribus. Eta venerabiliquidem B — Car. VII. Arnulfus episcopus ipsi infestus. Abbo-

Dunstano magnifica excepit munia in argento, san-
eto patri perferenda Benedicto; a domno vero Os-
waldo, cum gratia presbyteratus, etiam cuncia
eidem gradui congrua miuisteria est adeptus. Rediens
&iur multiplicem secum advexit gazam, jin suis
speciebus dignam vite ejus continentem significa-
üerem. Nam  armille torquesque aurea congruam
benefactorum  dictorumve ejus significavere remu-
meralionem ; vestes vero sacerdotales praesentis fu-
tareve gloriae portendebant nitorem. ÀÁt aureus calix
€i numerosum argenti numisma innocentis purita-
1e vite ac rutilantis prasagiebant eloquii jubar.
Quibus omnibus , post suam ad floridi nominis coe-
wobium reversiouem , ita imnirifice pollebat ut in

nis liber epologeticus ad reges. — Denique cum idem
vit Domini paratus esset, juxta apostoli preceptum,
subdi etiam omni humanz creaturz propter Deum
(I. Petr. v , 15), intelligens tamen loco quem rego

bat postmodum posse officere, si ei modos subjo-
ctionis (7) quos requirebat ad ipsius libitum depen-
derel, id facere in omni sua recusavit vita. Unde
idein pontifex, Arnulfus nomine, animadvertens nec
ratione nec divinarum legum [verbis] eum posse con-
vinci,altercatione manifestum seeiostendit inimicum,
Qua de re actum est ut satellites memorati pontificis
eumdem virum Dei, Turonis ad festivitatem sancti
Martini properantem, noctanter oggressi gravibus
aflicerent. contumeliis, quibusdam obsequii illius

multorum et quos antea latuerat notitiam deveniret, C hominibus ad necem usque vulneratis. Quam rem

Cir. Vil. Abbas Floriaci creatur. Monitis optimis
suos instruit ; ad studendum | et scribendum hortatur.
Scripta ejus. — Postea factum est ut, venerabili ab-
bate Oylboldo humanis rebus exemplo, communis
Floriacensium electio fratrum usque perferretur,
hunc sibi patrem postulantium. Przerat per idem
tempas regie Francorum aule princeps, lugo no-
mine, qui consensum  prabere non distulit. Et
quamvis, ut in talibus fieri assolet, aliqui ex fratri-
bus huic electioni pervicaciter (5) renisi essent,
lamen plurimorum et, ut post patuit, sanioris consilii
przvaluit auctoritas. Susceptum ergo vir Deo dignus
Abbo pastorale officium, uti ille qui quid suscepisset
intelligeret, irrepreheunsibiliter disponere pro posse
satagebat. Monebat ergo subditos, vitiorum abdicatis
tpinis, in areolis cordium divinarum serere aromata
virtutum. Jam vero coute vitia caruis jugeim aiebat
debere haberi pugnam, omnique industria invesli-
gandum quibusuam armis quis ejus repugnet. oble-
ctamentis. Ad quod explendum, post orationum vola,
post jejuniorum virilia certamina, multum prodesse
censebat litterarum. sludia, maximeque dictandi
exercitia. Quarum ipse perstudiosus existens, nullum
pene intermittebat. tempns quin. legeret , scriberet

düefAmBaten WNlslce Ala Lacíclascun Aalen Pnaieeia

przfatus antistes, cur in reliquis actibus suis ho-
nestis semper se demonstraret pollere moribus, nequa-
quam, ut par erat, indigne tulit; verum, propter vulgi
famam , aliquos eorum qui hoc perpetraverant sce»
lus, quasi. pro satisfactione, ut. virgis caederentur,
ante eum adduxit. Sed Dei servus, perpendens hzc
non recta fleri intentione, eimulque memor Domini
per Scripturam dicentis : Mihi vindictam, et ego re-
tribuam. (Rom. n, 22), que offerebaniur accipere
noluit, et, quia vindictam sumere per semet distulit,
ut a Domino vindicaretur emeruit. Etenim quosdam
ex ipsis morte subita interceptos in lectulis suis
repertos mortuos, alios in rabiem esse versos fama
vulgante didicimus. Enimvero, quia difficile est. iun
prosperis invidia carere, a quibusdam aliis przesu«
libus , neenon nostri ordiuisviris, videlicet monachis,
quos nunc nominibus propriis designare superva-
cuum fore credimus, xmulo lacerabatur dente.
Quapropter ad dominos rerum, inclytos scilicet
Francie reges , Hugonem ac ejus filium Roibertum,
a quibus, pro summe zequitatis ac veritatis tante
quem ipse Dei famulus inoffense diligens tenebat,
uam maxime amabatur. A licu ripsit li-
brum , Cujus hoc éiiltréé sura $ogle
Aom nimia incarrentinm

t Sape PT LEDLALI vut
