$05

SILVESTER Il PAPA.

$94

deferre qui ail : Qui. vuít vcuire post me, abneget sc-. A will vobis verius significare queo, quam sancti

met i»sum, el (oilal crucem. suam, el sequatur. me
(Miuth, xvi, 24), et reliqua ad hune modum perti-
nentia. lgitur quoniam iu. presenti oporume gesto-
van consultatione apostolicis vestra beatitudo vis: e-
ribus commota, nos oriata ** est tuitionem fratrum
apostolica impendere auctoritate et eorum injuriis
subvenire, dum. constel vos eadem. cum Apostolo
compassibiliter dicere : Quis infirmatur, el ego non
infirmor? Quis scandilizatur, et ego non uror (Il Cor.
xi, 19)? satagentes, ne aliquis de his qui nobis cre-
diii sunt, a &evis bestiis laceretur aul capiatur ; pro
qua re oportet juxta vestram. prudentem comnmoni-
tionem , magis autem. secundum Domini. divinam
prieceptionem , nos qui supra domui ejus , hoc est
Wniversalem catholicam aecclesiam, episcopale susce-
pimus ministerium, sollicite vigilare, ut ne quid de
sacris e;us muneribus, id est apostolici juris, aposto-
lorumque successoribus atque ministris, quisquam
nobis dormitantibus valeat supprimi atque injuste
mobísque jnconsultis. dampnari ; — scitis, fratres
karissuni , firmamentuin a. Uco fixum et. immobile,
atque utalum lucidissimum suorum sacerdotum ,. id
est omnium episcoporum , apostolicam sedew esse
constitutam, et verticem zcclesiarum. Tu es eni,
Sicut divinum pronuntiat veraciter verbum, Petrus,
et super firiiamentum Quum ieeclesiw columns, qui
episcopi intelliguntur, confirmat sunt; tibi el claves
regni. coelorum. commisi **, atque ligare et solvere
potestatem quie. in. ccelis sunt et quae in terris pro-
julgavi. Tu profanatorum hominum et membrorum
meorum maximeque meorum discipulorum existis
ut princeps et doctor orthodoxis eb immaculati
lidei; cujus vice hodie gratia Dei legatione pro
Christo fungimur, et omnes liujus sauce sedis pre-
sules ejus vicem gesserunt, gerunt, et gerent. Ideo
omnia qua innotuislis, non licere mandarem, nisi
vOs Lam pleniter instructos esse scirem, quod cuneta
super quibus consulitis inlicità esse non dubitetis.

Patres detinieruot, et nostri predecessores apostolica
aucioritate roboraverunt, lta enim hzc se habent,
Episcopos ejectos , atque suis rebus expoliatos,
secclesias proprias primo recipere, et sua omnia eis
legaliter redi, sancti canones decreverunt; et
posuca Sj qu.s eos accusare vellet, iequo periculo
acere sanciverunt; judices. esse ?'* decernentes
episcopos, recte sapientes, et juste volentes ad tein-
pus; diuque illis resumptis juribus 1*! et suis pote-
stalive fruentinus. rebus, amicisque ei. Dei servis
sapientibus consulentibus viris in ecclesia. couve-
nientes, ubi testes essent singulorum, qui oppressi
videbantur; et reliqua ad hune ordinem pertinentia,
quie prolixitatem vitantes hic. con inseruimus, quia
his suflicere credimus. Si quis autem his non esc
contentus , legat ea c&. saciabitur. Seius enim. lio-
mines inermes non posse eum armatis rite puguare
Sie nec illi qu ejccii, vel suis bonis suut expoliati,
cum illis qui in suo. stant statu, et. suis fruuntur
amicis atque bonis, litigari rite possunt. Nec saeculi
quoque lezes hiec. secularibus fieri. peenuttunt ; sed
prius ejectos vel. oppressos aut expuliatos. Cum suis
ummnibus restitui jubent, et postea. suo tempoie,
Sicut lex eorum conunet, ad. placita venire. pr«i-
piunt; nec ulla carceris custodia appellanteu arceri
permittunt. Docent. enim ex. parte , sicut. nostis,
terrena, que sunt culestia. Accusalores vero el
aecusationes, quas sxculi leges non adsciscunt, nul-
Jatenus sunt im horum  admittende causis; quia
omne quod irreprehensibile !** est, catholica defenuit
scclesia, et hoc a. majoribus delinitum esse, pro-
pier pravorum. hominum. insidias, non duviiatur.
Decet. eniin. Domini sacerdotes fratrum. causas pie
wractare, et veuerabiliter intendere 1?? atque eorum
juuicia super sacrificia ordinare, ne proterve aut
iyrannica douiinatione , ut de quibusdam referiur,
sed carilative pro Deo el fraterno amore. cuncta
perogere, et. quod. sibi quis lieri juxta Domiutcin

B:scutere namque episcopos e: summorum zeclesiasii- C vocem won vult, alii. inferre won. praesumat; etm

corum causas negotiorum metrupolitanos, uua cum
oueibus suis comprovintialibus, ita ut nemo ex eis
desil , el omnes iu singulorum. concordent negotiis,
licet; sed definire eorum atque ecclesiarum sum-
mas quirelas causarum, vel dampnare episcopos,
absque hujus sancte sedis auclorilate minime licel ;
quam omnes appellare, si necesse fuerit, el. cjus
fulciri auxilio oportet, Nau, ut nostis, sinodum sime
ejus auctoritate fieri non est calliolicum, nec epi-
Scopus ?' nisi in legitima synodo et suo tempore
apostolica vocatione congregata, delinite dampnari
potest; neque ulla umquam concilia rata. leguuiur,
qua nonsunt fulta apostolica auctorilate, Accusatores
atitem clericorum et testes, super quibus rogitastis,
&bsque ulla iufamia aut suspicione ** vel. inanilesta
macula et verze fidei pleniter ipsiructi esse debent ;
el tales, quales ad sacerdotium eligere divina
jubet auctoritas. Quoniam sacerdotes, ut antiqua
tradit auctoritas, eriminari nou possunt, nec in eos
lestilicari, qui ad eundem uon debent nec possunt
provebi honorem. Vocatio enim ad synodum juxta
decreta Patrum canonica ejus qui impetitur **, tam
sua prasenlia quam eL scriptis atque apocrisiariis,
per spacium ficri debet congruum aique canonicum ;
quia nisi canonice vocalus fuerit suo tempore et
canonica ordinatione, licet venerit ad eonventum
quacumque necessitate, nisi sponte voluerit, nulla-

qua mensura mensi. fueritis, remetieuur vobis (Mutth.
vu, 2). Ea. vero. quic apostolurum pradica.ione et
Patrum insiibulione. percepimus, scmper tenere de-
bemus, ne aliqua nova cudere, aut ad. noxaun fra-
irum semper intendere videamur. Sed alterutrum
onera portemus, uit juxta Apostolum legem. Domini
auimplere valeamus — (Galat. v1, 2). Tempus enim
Coagruum prxvideri oportet, quando umuscujusque
&ceusate persond Causa rectissime in meaium pro-
ducatur, quaunus gravitatear ejus, el cuusonauttoin
que contra Patrum. decreta, vel synodum. !** con-
lessionem prodi minime cognoscatur, quam ordiua-
biliter ounes. 1! intendant, ut. ad en in. otn bus
rationabiliter respondeant, et juste se v«lle. mani-
feste ostendant, Nullus autem iblroducatur persuna-
liter; sed accusatores et. accusaii aqua. au. iantur
ratione juxta quod gesto. um ordo exigit. Accusa-
tores vero ei judices non idem sint, sed per se
accusatores, per se judiees, per se Lestes, per »€
accusati , unusquisque in suo ordimatiliter ordine.
Nam inscriptio prino semper liat, ut taliunem
calumnialour recipiat, quia ante inscriptionem «emo
debet judicari vel dampnari, cum et seculi leges
liec eadem retineant ; de quibus omuibus vera sem
per fiat :equitas , quatinus accusationis el judicii ac
testimonii mercedem per verit.tem gestorum conse-
qui valeant. Scripti est. euim : Abliominatio Do-

Digitized by OOSq e
