<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    SPURIA AUT ALIENA. — LEONIS LEGATI EPIST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,955">
    commo:itorio, Fausto magistro, singenti legationem A Constantinopolym, dato, inter cetera sic ait : Nobis, inquit, apponuni kanones, dum nescirunt quid loquantur, contra quos ipsi venire se produnt, quod primae sedi 183 sana rectaque suadenti parere refugiunt. Ipsi sunt kanones, qui appellationes totius ecclesiae ad hujus sedis examen voluere deferri, ab ipsis vero nusquam prorsus appellari delere sanzxerunt, ac per hoc illam de tota ecclesia judicare, ipsam ad nullum commeare judicium, nec de ejus umquam preceperunt judicio judicari, sententiamque illius non oporteret dissolvi. Et quoniam quae in denra- ctione Romanae ecclesiae evomere potuisti, scripsi- si; quod autem honor et decus illius est, latenter subtraxisti : verumtamen medicamentum animae abscondisti, et venenum, unde incautos et simplices B interfiscere possis, ostendisti. Enimvero quicquid in- terrogando, ut filii ad patres, Aurelius et Augustinus et Alippius et ceteri episcopi in Africa consti- tuli Bonifatio pape miserunt, vos protence et arro- ganter posuistis; quod vero propter tribulationem et angustiam, quae ei imminelat ab Eulalio, qui in intentione uno die cum predicto Bonifatio ordinatus fuerat, et semper in dissensione fuit, quo vixit an- nos 3 et menses 5, et propterea illis scribere minime potuit teste Celestino papa, dicere noluisli. Episto- lum vero ostendere predicti Celestini papae, quae iandans eos et amplectens eorum sententiam, quae de libero arbitrio 188 difflerunt, et arguens quod orientales ecclesiae de Niceno concilio consuluerunt, cum per triginta et eo amplius annos in tantum C heretici orientales ecclesias devastabant, ut paece nullum librum de fide catholica dimittentes quem non falsaverunt aut non incenderrunt. Itaque ipsun simbolum Niceni concilii conscriptum pauci abscon- dere potuerunt, unde plurimae memoratae orientales ecclesiae a Romana ecclesiae ipsum sinbolum sibi conscribi petieverunt; et Athanasius archiepiscopus Alexandrinus, qui in diaconatu positus ipso Niceno interfuit, Marco pontifice, ut ei dignaretur con- scribi, supplicando mandavit. Et quoniam postea temporibus Constantii et Julianl ipse pestifer mor- tus usque ad Romanam ecclesiam, quae est capud 186 omnium ecclesiarum, pervenit, ideoque per diversas Romanas ecclesias dispersas tam predi- clam sinodum quam etiam decreta pontificum predictus Coelestinus in unum congregans maxime a Melchia de papa, sicut ei Damasus pontifex re- promiserat, ipsi Aurelio remandavit eadem queque 207 istiorus asserit 188. Sed vos haec omiu- mo..o reticendo celastis 189. De Antioxeno vero concilio quo scripsistis, si cum 199 ligatis Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,955">
    papae illis directa sicut evangelium confirmave- runt. Si vero ulliorem , ut audistis, Dioscorum Antiocheni patriarcham fecerunt, obsecro per Deum, nolite occulatre, quia Deus veritas est, et qui veri- tatem occulat, pro certo Deum negat. Nam quia beato Gregorio derogastis, ut de depositione epi- scoporum non requireret, considerare rationabiliter et probate, quod illius temporibus aut suum defen- sorern, aut notarium, aut subdiaconum, aut suum vicarium habebat, sicut in illius vita invenire pote- ritls, qui omnia sua vice ordinabant et disponebant, et quod rectum faciebant, laudabat et confirma- bat, quando inordinate, corrigeibat et emendabat. Unde etiam Menne episcopo in sua praesentia sq. purificante, et dignitatem honoris et gratiam com- munionis reddidit. Similiter Januarium episcopum, et Stephanum, per defensorem suum Johannem audire et restitu fecit in ordine. Verum etiam non solum episcopis, sed etiam presbyteris, qui inordi- nate depositi 201 fuerant, ordini pariter et in digni- tate restituit. Hac etiam partim in vita illius, par- tim in regesto ejus invenire potuerljs. Itaque Nico- laum papam ad vestrum testimonio deduxisti, eo quod adversum Romanam ecclesiam in depositione episcoporum siluisset. Qualiter contra Fotium invasorem Constantinopolitanae ecclesiae asterius 203 fuit, quousque Ignatium in scede propria revocaret, in epistolis illius invenire poteritis. Etiam et in Mettenisl synodo contra reges et episcopos in excommunicando et non reconciliando quam aste- rrus fuit, diligentius previdete. Semper hoc pro- primum labuli Romana ecclesia, ut iustos justifieret, et impios condemner, hostes expellat, filios recreet. Et quoniam improperasti, quod orientales et Afri- canases seu Hispanieneses ecclesias ab ea se separaverint, et in hoc vos falsa dixisse cognoscite, quoniam nunc Theodorus archiepiscopus Aegypti, et Florestus Hierosolimitanus, legatos suos 193 ad domnum apo- stolicum preterito 194 anno direxerunt, et de heresi Jacobitarum conversos, utrum ad clericatum venire debeant, consilium petiverunt, et quoniam pro metu Sarracenorum in omni ecclesia altare minime con- secrare poterant, ut eis pannum consecrare liceret postulaverunt. Similiter de Africa Carthaginense clerus et populus temporibus domni Benedicti se- ptimi papae unum sacerdotem, Jacobum nomine, elegerunt et eum Roman, ut ubi consecrarelur, mandaverunt. Epistola, quam secum detulit, inter cetera ita continebalt : « Domno beatissimo et apostolico papae Romanae a Deo protectae civitatis clerus et populus Carthaginensis. Postulamus beatitudinem vestram, ut successores nostros et deso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    341 342
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais preservados; alguns números de notas e sinais ilegíveis foram transcritos tal qual aparece (por exemplo 183, 186, 188, 189, 199, 201, 203, 207, 193, 194). Onde apareciam quebras de linha no original, mantive-as procurando respeitar as divisões visuais.</notas>
</pagina>