$51

PURCIIARDI. MONACHI AUGIENSIS TUA

PURCHARDI [ez .
— CARMEN

DE GESTIS WITIGOWONIS "ABBATIS,

(Apud Pertz, Monumenta Germame historica, Script. tom. IV, pag. 621.)

ADMONITIO PRJEVIA.

Witigowo (!) abbas Augizx divitis post Raodman- A notuit (4), et serenissimi principis, Leopoldi Magni

num, Sangallensibus iufestum, annis 985-997 prie-
fuit (2). Cujus domi. forisque gesta. Purchart inona-
chus ex decreto. Patrum Augiensium scribenda
suscepit, et anno 995 aut. 994, incepta atqne ad
hoc tempus usque perducta anno demum 996,
continuatione auxit, qua. iter Ottonis IIl Romanum
verbo attigit. Liber, sub forina. dialogi inter Poetam
et Augiam versibus hexametris scriptus, curas ab-
batis i colligendis bonis monasterii dispersis, in
ceonsiruendis adornandisque ecclesiis , recenset ,
fiinera ejus in obsequio regis facta et iter Romanum
leviter perstringit, et. privilegia inde reportata me-
morat. Versus qnisque, quemadinodum supra in
Hrotsuithz: operibus vidimus , duabus partibus
constat, in eumdem fere (5) sonum exeuntibus.
Codex unicus ex monasterio Augim divitis bi-
hliothecze Carlscuhanz iditus, referente socio do-
Ciissimo et de re nostra optime merito v. cl. Molter,
cousiliario intimo ct bibliothecz praefecto, nobis in-

Ducis lBadensis, jussu flagitanti mihi transmissus,
jim editione nostra exprimetur. Est membranaceus
in-Át* autographus, manu seculi x. exeuntis exara-
ins, ab auctore ipso hinc inde correctus, et calamo
paulo graciliori ad finem perductus. Habetur car-
men in codice n. CCV, olim signato, foli. 71-84.
Post Alcuini questiones in Genesim et Capitula
propositionum ad acuendos juvenes, atque intere
pretationem parabolarum Salomonis przecedit, cujus
prünz paginz partem adversam explet; sed libro
pauca ante secula denuo compacto, ordo paginarum
torbatus est, ita ut qux hodie numeris 71, 72, 75
84, continuis male signantur, ul sententiarum ratio
indicat, numeris 71, 72, 79, 80, 81, 82, 77, 78,
75, 74, 15, 16, 85, 84, signandze sint ; quarum qui
dem 71-78 quaternionem, 79-82 duernionem efl
ciunt, 85 dimidiata est, 8& parte aversa Parabola-
rum inijum exhibet. Jam, justo ordine restituto,
poetam nostrum audiamus. .

DE GESTIS WITIGOWONIS ADDATIS.

Tteverentissimo Augiensium Patrum senatui, spiri» B possibilis obeedientia. Scripsi enim, vestra coactus

talem. vitam in Christi dilectione possidenti, Pur-
chart, juxta tantze sublimitatis velle se ut. inferio-
rem in omnibus obedire.

« Cum totius fons sapientie videatur derivatim e
vestri cordium (uentis emanare, atque virentia
prata vestrorum secundum apostolicam regenera-
tionem filiorum indagauter irrigare, miror, eur me
horum omnium stolidissimum, qui nec. flusculo cx-
arescenlis feni ulla ratione possum comparari , ad
tam sublime opus scribendum sicut in sequentibus
apparet eligere. dignaremini. Sed me ut existimo
Scire, vestra paternilas, semper pielatis visceribus
redundans, doluit me somno pigritie deditum imis
incumbere, ac numquam ad aliorum matura studia
me ipsum provocando erigere; ac ob id, ut credo,
non pro idonez artis peritia, sed ut otio vacanti
alieujus operis preberentur medicamina, injuncta
sl mihi a vobis sequentium rerum ad explicandam
scriem, licet herilis, mihi tamen minus diserto im-

jussione, quando cepit, vel quomodo dominus noster
venerabilis abbas Witigowo virtutum studiis in hac
floruit potestate, quomodo etiam in sux prelationis
initio predia. nostra, tempore Ruodmanni abbatis
captivata pace, ab ínvasoribus direpta penitusque
vastata, in integrum adquirendo restituit, et quanto
ardore in servitio Dei flagrans, ad ipsa divina offi-
cla celebranda qualia vel quanta z:eccelesiarum tem.
pla in quibusdam ad nos pertinentibus locis consti-
tuit, suisque de rebus opulentissime dotavil. Quid
enim per decem annos hujus jam prelationis regi-
men suheundo in hoc loco fecerit sub zcclesiarum
structuris, et in variis diversi operis arcuum colum-
narumque celaturis, in altaribus quoque et in cru-

C cibus auro atque argento fabrefactis, illis quippe

preciosis monilibus mira gemmarum textura in-
sertis, non pretermiltit intactum stilus hc oninia

scribentis. Et qu 1e) ingujos annos fecisse pro-
batur D'3i2edita ris consummatione

«947.9 mum
