<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    311 SILVESTER II PAPA 313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,960">
    consulta sanctae Romanae ecclesiae, pro ruina atque
    occasu sacerdotalis ordinis. Sed multitudine tyrannorum
    pressi, longitudine terrarum semoti, desideria nostra
    hactenus implere nequivimus. Nunc itaque vestro examini
    non sine magno dolore perferimus novum atque invasatum
    crimen, Arnulfi Remorum archiepiscopi, qui, famosus apostata
    factus, locum Jude traditoris olim in ecclesia tenet; qui filius
    quondam ecclesiae Laudunensis, cum episcopum suum dolo et
    fraude ceperit, ecclesiam ejus pervaserit, ad culmum suae
    damnationis, Remensem, sibi creditam, cum clero et populo
    captivavit, nec movet eum nostra vocatio, vel potius salvberrima
    exhortatio 237, non archiepiscoporum conprovincialium
    multotiens repetita ammonitio, non canonice facta coram
    Deo et angelis ejus professio, non cirrographi in conspectu
    ecclesiae recitata descriptio, non numerosa sacramenta, miris
    excogitata consiliis. Stant suo vitio quam plures 238
    ecclesiae pastoribus viridatur; pereunt innumerabiles populi
    sine sacerdotali benedictione et confirmatione; ipse factione
    tyrannica, divina humanaque jura contemnens, tyrannidem
    exercet. Regibus nostris, a quibus tantam gloriam gratis
    consecutus est, interitum inedlatur. Ergo tandem ad monstra
    perditissimi hominis expergefacti, ivimus in sententiam Domini
    dicentis: Si peccaverit in te frater tuus, vade et corripe eum
    inter te et ipsum solum. Si te audierit, lucratus eris fratrem
    tuum; si autem non te audierit, adhibe tecum adhuc unum
    vel duos, ut in ore testium 239 duorum vel trium sit omne verbum.
    Quod si non audierit eos, dic ecclesiae. Si autem et ecclesiam
    non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii,
    15-17). Adesto, Pater, recenti ecclesiae, et sententiam ex
    sacris canonibus promulgatam, vel potius ab ipsa Veritate
    prolata, profer in reum. Sentiamus in vobis alterum Petrum
    defensor em et corroboratorem Christianae fidei; ferat sancta
    Romana ecclesia sententiam damnationis in reum, quem universalis
    dampnari ecclesia. Suffragetur nobis vestra auctoritas, et in
    hujus apostolicae dejectione, et in ejus qui domui Dei praesse
    possit archiepiscopi nova ordinatione, simulque invocatis episcopis
    nostris fratribus necessaria promotione, ut sciamus et intellegamus
    cur inter ceteros apostolatum vestrum praeferre debeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,960">
    27. His epistolis in media synodo recitatis, missionis earum
    tempus et relata legatio ab defensoribus Arnulfi perquiriebatur.
    Et de primo quidem mensis unecimus reperiebatur; de altero autem
    nihil memineris diuum, sed loci nostri semper eciam admodum
    ante januas palatii destinatigos, nec admissus, inficto negotio
    redisse. At stipulabantur etiam huic rationi Brunonis episcopi presentes
    clerici, qui se pro ejus captione Romanum 240 pontificem adisse
    dicebant; a quo maledicta in reos cum ex auctoritate apostolica
    exeperterent, ejus ministri summam sollitudinum decem dari
    censebant. Quibus derisis, eo quod si ?? pecunia redimi posset,
    nec mille talentas moras inferent, hoc tandem in responsis ab
    ipso pontifice acceperunt, ut is pro quo capius esset, bene illi
    prosperceret. Non ergo sedem apostolicam huic judicio praejudicare.
    Bene quoque Africanos episcopos super hoc Romanorum tipo pernotos
    fuisse, qui super hac re synodo 217 episcoporum tempore Zosimi
    papae inchoata et per tempora Bonifacii distenta, tandemque sub
    Caelestino consummata, quid de Romani episcopi potestate sentiri
    vellent, in aternis monimentis statuerunt. Quod concilium
    quoniam insigne est et beati Augustini praesentia illustratum,
    et artificiosis consultationibus expositum, vimque multiplicis
    argumenti huic synodo praebuit, ad plenum his gestis adnectere utile
    judicavimus.
    
    28. Multa super his Pater Arnulfus publice locutus est, multa cum sibi
    tantum assistentibus contulit; quae ne forte minus suavitas habeant ita
    sparsim posita ut sunt ab eo prolata, ea in unum colligere maluimus,
    ut continuata oratio plus utilitatis studiosio lectori conferat. Nos
    quidem, inquiit, reverentissimi 241 Patres, Romanam ecclesiam
    propter beati Petri memoriam semper honorandam decernimus, nec
    decretis Romanorum Pontificum obviare contendimus; salva tamen
    auctoritate Nicerii concilii, quod eadem Romana ecclesia semper
    venerata est. Statuta etiam sacrorum canonum 242 diversis locis,
    diversis temporibus, sed eodem Dei spiritu conditorum, in aeternum
    valere praecipimus, ab omnibus servanda censemus. Duo autem sunt
    quae magnopere a nobis provideri 243 debent, id est si Romani
    pontificis silentium aut nova constitutio promulgatis legibus canonum
    vel decretis priorum praejudicare 244 potest. Si enim silentium praejudicat,
    omnes leges, omnia priorum decreta, eo silente, silere necesse est. Si
    autem nova constitutio, quid prosunt leges conditae, cum ad unius
    arbitrium omnia dirigantur? Videtis quia, his duabus causis admisis,
    ecclesiarum Dei status periclitetur, et dum legibus leges querimus,
    nullas domino leges habemus. Quid ergo? Num privilegio Romani
    pontificis derogabimus? Minime; sed si Romanus episcopus is est quem
    scientia et vitae meritis commendat, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres danificados indicados por [?] ou marcas ilegíveis foram transcritos segundo melhor leitura; números de referência (237,238,239,240,241,242,243,244) mantidos como no original. Algumas palavras tornaram-se incertas por qualidade da imagem (ex.: "invetium"/"invasatum" lidas como "invasatum").</notas>
</pagina>