SPURIA AUT ALIENA. — ACT. CONC. BASOL.

$29

A0. Hzc et hujusmodi dum sibl quisque vel al- À clericorum collegio fere numero triginta, quibus,

feri replicat, episcopi qui in sinodo residebant, ab
eis '' convocantur episcopis qui Arnulfum ad
remotiora comitati fuerant. Qui cum *** convenis-
sent, causam sui adventus non sine lacrimis et
multo gemitu didicerunt. Erat autemi Arnulfi causa
Apisrii presbiteri caus consimilis, de quo sicut
Africani episcopi Celestino pap:e Romano retulerunt,
ita et hic de Arnulfo episcopi episcopis in hunc mo-
dum referre visi sunt: « Tergiversationes Arnulfi,
quibus nefandas turpitudines occulere conabatur,
Deus judex justus et fortis et longanimis maguo
compendio resecavit. Teiriore quippe ac putridiore
obetinatione compressa, qua tantum lividum coenum
impudentia negationis volebat obruere, Deo nostro

per conditionem anathematis, Arnulfi confessio ipso
jubente in ipsius presentia propalata *?* est. Itaque
eo remoto, longis consultationibus definitum est,
quomodo ejus arehanum tegeretur, et clero ac po-
pulo absenti pro ejus depositione satisfleret. Jam
enim eum, qui sibi delectos judices constituerat, ad
alterius non posse commeare judicium, certum erat;
jam episcopi invidia. Romani privilegii carere vide-
bantur, cum Arnulfus nec ad alios judices, nec ad
sedem apostolicam provocasset, vel ante electorum
judicum audientiam, quod bene quidem licuerat si
se justam habere causam putasset, vel post eorun-
dem judicum sententiam, quod minime licere ma-
nifestum erat; sed utpote reus a lorquente se

ejus conscientiam coartante, et occulta, quz in illius B conscientia convictus, et sua sponte, ut videri tunc

corde tanquam in volutabro criminum jam domna-
bat, etiam hominibus publiconte, repente in con-
fessione cunctorum objectorum flagitiorum dolosus
negator erupit; et tandem de omuibus incredibili-
bus obprobriis ultroneus se ipse convicit, atque
ipsam quoque nostram spem, qua eum et credeba-
mus et optabamus de tam pudendis maculis posse
pargari, convertit in gemitus; nisi quoniam istam
Dostram m«astitiam uno tantum solatio miligavit,
quod et nos labore diuturnioris quzxstionis absolvit,
etsuis vulneribus qualemcumque medelam, etsi
inta ac su:ze conscientke reluctante confessione,
providit. » Addebant prxterea confessores episcopi,
eum suis pedibus provolutum, cum lacrimis et ge-
mitusos crimina sub nomine confessionis decla-
fasse, seque a sacerdotali officio, quo hactenus in-
Üigne usus fuerat, removeri velle. Sed episcopi, qui
consentiente Arnulfo confessionis testes admissi *?*
fuerant, ab ipsius ore se audire malle dicebant. Quod
enm factum esset, episcopi per terribile nomen om-
hifolentis Dei, sub tremendo anathemate, praci-
piunt, ne ulla formidine coactus aiiquid falsi *** de
se proferat; seque illi omne solatium laturos, ac
pristinum honorem etiam invitis regibus recupera
luros, pollicentur, tantum innocentiam ex aequo et
vili astruere velit, At ille episcopis quidem *** pro
salulis suze studio gratias agens, quie eorum fidei
COommiserat, vera esse confirmat; nec se Deo, in
eujus conspectu adstet, velle mentiri, ad eujus ju-
dicium ire formidet. Petebant ergo episcopi, quo-
niam ea qus per confessionem protulerat gravis-
iima sibi viderentur, ut abbalum et ** clericorum
doctissimos ac ***. religiosissimos intromitti liceret,
quique sacramento vel anathemate devincli, et sua
neca fido «lentio tegerent, et. quid facto opus
;t8el in commune decernerent, futuris quoque tem-

hhrihna Aiatoseos aí Üant^chm Hllaais i Gantan neiita

potuit, confessus, judicii formam improbus accusa-
tor sui expostulaverat. Quxsitum ergo est, qualiter
ipsius depositio celebraretur, ut lege et consuetu-
dine constaret. £t de lege quidem *'* manifestum
erat, quod una et eadem semper ad :quitatem
spectet; de consuetudine vero, quod neque una
neque eadem sit **!, neque semper ad :quitatera
intendat, sed eanr przcellere, quz legi vel zquitati
vicina sit. Qusrebatur ergo lex et consuetudo de-
positionis episcoporum vel archiepiscoporum ; et
lex quidem hec reperiebatur in Africanis conci-
liis, sed sine depositionis celebritate et consuetu-
dine *** ;

41. De Moximino autem Bagoiensi, et ad eum,

Q et ad ipsam plebem, placuit de concilio litteras dari, .

D

ut et ipse ab eniscopatu discedat. et illi sibi alium
requirant.

42. ltem Eutices presbiter in Consiantinopoli-
tana sinodo depositus, non aliud depositionis festum
excepit, nisi quod anathema ipsi ab universis con-
clamatum est, et post aliquanta a Flaviano episcopo
sententia in hunc modum prolata :

Per omnia Eutices quondam presbiter et archi-
mapdrites, ex his que aute acta sunt, et propositis
ejus quzstionibus, Valentini et Apollinaris perversi-
late repertus est. zrgrotare, et eorum. blasphemias
incommutabiliter sequi; qui nec nostram revereng
persuasionem et doctrinam, rectis voluit consentire
dogmatibus ***, Unde gementes perfectam ejus

rditionem ***, decrevimus, per Jesum Christum ***

minum nostrum, ab eo blaspheinatum, extraneum
esse ab omni oflicio sacerdotali, et nostra com-
munione, et primatu. monasterii, Sciant ergo et hi.
qui postea cum eo colloquentur, et ad eum conve-
nerint, quoniam rei erunt et ipsi paa excom-
municalionis si non declinaverint confabulationes
ejus.

45. Item qua circa Ratherium Veronensem epl-
scopum, vel circa Petrum edd iepisco-
pum, usu vel consue Gite ^f; omni-

hee ahramoto annt. Ttanasa enim na^ ^tdiontiants
