<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SILVESTER II PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,960">
    mus, dampnamus, et a liminibus sanctæ matris
    æcclesiæ separaremus, Adelgerum presbiterum, dia-
    boli membrum, episcopi cleri et totius populi Re-
    mensis traditorem; eos quoque qui hu,us traditionis
    exilterunt inventores, auctores, factores, coopera-
    tores, fautores, civiumque depopulatores et a pro-
    priis dominis rerum suarum sub nomine emptionis
    abalienatores. His adjungimus Laudunensis episcopi
    pervasores, ac ipsius episcopi gravissimos tortores.
    Fiat illis sicut Scriptura dicit : Qui dixerunt : Heredi-
    tale possideamus sanctuarium Dei, Deus meus, pone
    illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti.
    Sicat ignis qui comburit silvam, et sicut flamma com-
    burens montes, ita persequeris eos in tempestáte tua,
    et in ira tua turbabis eos. Imple facies eorum igno-
    minia, et quaerenti nomen tuum, Domine. Erubescan[ ]
    et conburtentur in saeculum saeculi, et confundantur
    et pereant. Et cognoscant quia nomen tibi Dominus,
    tu solus altissimus in omni terra (Psal. LXXXII, 15-19).
    Et quia pupillum et viduam non miserati sunt, neque
    templa Dei reverteri, dominiumque æcclesiarum sibi
    usurparverunt, fiant filii eorum orphani et uxores
    viduæ; scrutetur foenerator omnem substantiam ipso-
    rum, et diripiant alieni labores illorum. Nutantes
    transfferantur filii eorum, et mendicent, ejiciantur de
    habitationibus suis. Fiant dies eorum pauci, et
    principatum eorum accipiat alius. Et duplici con-
    tricione conterere eos, Domine Deus noster, nisi resi-
    piscant et æcclesiæ catholicæ fructuosa pœnitentia
    satisfaciant. Amen. Fiat. Fiat.
    
    15. Siguinus archiepiscopus : Pervenit hoc scri-
    ptum ad notitiam Arnulfi ? — Dictum est perve-
    nisse. — Subjunxit : Suspendit se post ab eorum
    communione quos justissime damnatos accepit? —
    Immo, inquiunt, cos omni fidelium communione
    dignos habuit. — Ego, inquit, non satis admi-
    rari quco super ejus audatia. Primum ipse præ-
    dones suos a communione removit cisque modum
    dampnationis præscripsit, ut omnia injuste ablata
    restituerent, coramque Remensi æcclesia humiliati
    rentur, qui sanctam Remensem æcclesiam reveriri
    non essent; et sicut paulo ante a quibusdam fratri-
    bus mihi relatum est, restitutio amissarum rerum
    aut vix ulla facta est aut nulla; poenitentia autem
    a nullo publice scripta, ob facinus publice admis-
    sum. Occulte autem qui potuit, cum scriptum sit:
    Qui publice peccat publice pœniteat; vel quomodo
    pro vili suppellectile e reos dampnavit, sicut frater
    et coepiscopus noster Guallerius paulo ante retulit,
    pro violata ecclesia a communionem nullum removit?
    An vile plauit esse crimen, quod divinae leges
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,960">
    commiserunt claustris. Si quis autem hoc decretum
    violare temptaverit, et ecclesiasticae excommunicationi
    subjaceat, et severitatis regiae ferietur sententia.
    Ecce hic plane dicitur, quod ab episcopis excom-
    municandi sint hii sacrilegi, et a rege digna pro
    meritis poena animadvertenli. Sed quis episcopus
    absolvere potest, nisi poenitentem ?o et digna satis-
    factione veniam postulantem? At hi quando satisfec-
    erunt ut absolvi possent, cum neinem revera
    captum alire liberum servirint? Sed esto, Arnulfus
    eos absolverit; cur ergo clericus ejus Raineri ? vi-
    ceelomini filius retentus est? Si per suin factum est,
    et Arnulfo involo, in crimine sacrilegii permanentes,
    etiam ab idoneo episcopo absolvi non potuerunt.
    Si autem eo consentiente, obligationem pro absolu-
    tione ab obligato acceperunt. Item esto; Arnulfus
    eos absolverit. Quomodo id sine suorum clericorum
    presentia potuit? At eos non interfuisse consta-
    dun absolverentur. Interfuerunt autem dum obli
    garentur. Irrita igitur habenda est, quæ sollempnis
    debuit esse, si in abilis absoltio facta est. Scri-
    bum quippe est in concilio Carthaginis capitulo 23,
    ut episcopus nullius causam audiat absque præsens
    tia clericorum suorum, aliquin irrita erit sententia
    episcopi, nisi clericorum presentia confirmetur. Et
    quia scriptum est : Impius cum in profundum pec-
    catorum venerit, contemnit (Prov. xviii, 3), tanto
    rum scelorum ipse sibi conscius, sacrosancta tra
    cliare non erurluit, in ecclesia quam fratres et
    coepiscopi nostri Remorum dioeceseos nostro con-
    sultu a communione suspendentur justissimis de cau-
    sis. Quapropter, si placet, capitula canonum super
    his perquirantur, ut nemo causetur, hunc nostro,
    sed sanctorum Patrum dampnatum esse iudicio. —
    Synodus dixit : « Placet, perquirantur. » Perlatae
    sunt itaque in medium huc sententiae:
    
    16. De dampnatis et ministrare templaribus ex
    concilio Basileæcapitulo 73 a. Si quis episcopus
    dampnatus a synodo presbiter vel diaconus a suo
    episcopo, ausi fuerint aliquid de ministerio sacro
    contingere, sive episcopus juxta præcedentem con-
    sentuninem, sive presbiter aut diaconus, nullo modo
    liceat ei nec in alia synodo restitutionis spert aut
    locum habere satisfactionis, sed et communicantes
    ei omnes abjici de accessu, et maxime si, postea-
    quam dilicerint adversum memoratos prolatus
    fuisse sententiam, eisdem communiacare templa ve-
    rin. Item: Si quis excomunicatus ante audiendun
    tam communicarc presumpserit, ipse in se damna-
    tionem proivit. Ex conc. Loc. et regius, cap. 29.
    Item placuit universa concilio, ut qui excommuni-
    catus fuerit pro suo negleetu, sive episcopus sive
    quilibet clericus, et tempore excommunicationis
    suae ante audientiam communionem presumpserit,
    ipse in se damnationis judicetur prosecutusque sen-
    tentiam. Ex concilio Cartaginis, cap. 73. Ut episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo com abreviações editoriais; algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas literalmente; onde letras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem (ex.: "Erubescan[ ]", "servirit", "involo"). Não foram adicionadas interpolações nem normalizações.</notas>
</pagina>