<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SILVESTER II PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    535
    Brochardus, ‹› nisi publice fateatur, aut publice perne-
    get, sub vestro testimonio, se traditionem fecisse, ut al-
    ter i sit libera facultas in ejus locum succedendi. › —
    ‹ Immo, › inquit pater Arnulfus, ‹ non eritis hodie pares
    sacerdotibus, quibus solis pura debe tur confessio.
    Nonne si quis militum pro nominato crimine apud re-
    gem insimularetur, ipse autem illud quidem 167 denega-
    ret, consisteretur autem ita se in aliis peccasse, ut nec
    praedium nec beneficium optinere posset, proque
    sola vita supplicaret; si ejus, inquam, praedium vel
    beneficium regali munificentia vobis offerretur, ac-
    cipere recusaretis? Quid enim intereset inter omnia
    mortifera crimina, utrum homicidio vel adulterio an
    veneficio quis puniatur? Satis ergo vobis sit, quod
    per confessionem nobis sua peccata manifestavit,
    quod publice se indignum sacerdotio protestatur,
    quod sic se peccasse coram regibus in conspectu
    1 ecclesiae confitetur, ut nullo honore hujus saeculi
    dignus sit; non enim ad rem spectare videtur, utrum
    hoc an illo crimine se ipsum sacerdotio privet.
    53. Tum conversus ad Arnulfum: › Quid ad haec,
    inquit, dicis, quae pro te hactenus locutus sum? —
    Ita, inquit, dico et profiteor, sicut hactenus locuti
    estis. › — ‹ Prosternere ergo, › inquit pater Arnulfus,
    ‹ coram tuis dominis, coramque tuis regibus, quos
    inexpiabiliter offendisti, propriamque consitens cul-
    pam, pro tui vita supplica. › Qui cum in modum
    crucis prostratus, pro vita et membris ejulatu quo
    poterat supplicaret, in lacrimas et suspiria synodum
    totam convertit. Moque Daiberitus, Bituricensis
    archiepiscopus, ad genua principum obvolutus, lu-
    millimas preces omnium pro salute viri offert. Qui
    pietate flexi: ‹ Vivat, inquium, vestro beneficio,
    nostraque degat sub custodia, nec ferrum nec vin-
    cula metuens, nisi forte in suga spem posuerit. › Hoc
    dictum episcopis non satis placuit, quippe cum pu-
    tarent adolescenti fugam facile posse persuaderi,
    ob eamque rem mortis legibus iterum subjacere.
    Iterant ergo preces, et iterum 168 oplinent, juvenem
    minime gladio feriendum, nisi iterum digna ulcore
    gladio committal. Elevatus itaque a terra nihilque
    grave ultra metuens, depositionem sui attonitus ex-
    pectabat. Quaerebatur itaque ab eo utrum abdicatio-
    nem suam ex auctoritate canonum sollempniter
    celebrari vellet. Quod cum polestati episcoporum
    assignasset, persuasum illi est, ut culmen honoris,
    quod gradibus exulerat, gradibus deponeret. Resi-
    gnat ergo regi, quæ 169 a rege acceperat; deponit
    quoque sacerdotalis dignitatis insigia apud episco-
    pos, non quidem exigentes, nec retinere cupientes,
    sed iis quorum intererat in futurum reservare dispo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    536
    nerea. A episcopus, recognoscens fragilitaten meam, et pon-
    dera peccatorum meorum, testes confessores meos,
    Siguinum archiepiscopum, Daibertum archiepisco-
    pum, Arnulfum episcopum, Gotesmannum episco-
    pum, Herveum episcopum, Rathboldum episcopum,
    Gualterium episcopum, Brunonem episcopum, Milo-
    niem episcopum, Adalberonem episcopumum, Olouen
    episcopum, Guiuonen episcopum, Heribertum epi-
    scopum, constitui mihi judices delictorum meorum,
    et puram ipsis confessionem dedi, quaerens reme-
    dium pœnitenciæ, et salutem animæ meæ, ut recede-
    rem ab officio et ministerio pontificali, quo me reco-
    gnosco esse indignum, et alienum me reddens pro
    reatibus meis, in quibus peccasse me 170 secreto
    ipsis confessus sum, et de quibus publice arguebār;
    eo scilicet modo, ut ipsi sint testes alii succedundi
    et consecrandi in loco meo, qui digne parceesset et
    producesse possit ecclesiae, cui hactenus indignus præ-
    fui. Et ut inde ultra nullam repetitionem aut inter-
    pellationem auctoritate canonica facere valeam,
    manu propria mea subscribens firmavi. Quo perlecto,
    ita subscripsi. Ego Arnulfus quondam archiepisco-
    pus subscripsi. › Huic libello Arwulf presentes epi-
    scopi testes adfuerunt, atque ab eo rogati subscribi-
    bere, subscripserunt, ac singulatim illi dixerunt:
    ‹ Secundum tuam professionem et subscriptionem
    cessa ab officio. › Post hoc clerum et populum a
    sacramentorum nexu absolvit, ut omnibus libera
    facultas in alterius transmendui jura pateret.
    55. His sollemniter peractis, ecce Adalgerus
    presbiter ad regum pedes prostrerit, seque privari
    communione conqueritur, eo quod imperio domini
    et archiepiscopi sui, cui resistendum non erat, pa-
    ruerit. Cui pater Arnulfus: ‹ Aperuisti, inquit,
    portas urbis 171 hostilibus? Et ille: ‹ Aperui. › Et
    pater Arnulfus: ‹ Ingressus es templum Dei hostili-
    ter? › Tum presbiter: ‹ Negare non possum. › Et
    pater Arnulfus: ‹ Ex ore, inquit, uo te se julico.
    Sanguis tuus super caput tuum! › Subjunxit Gual-
    terius episcopus: ‹ Quando, inquit, imperans epi-
    scopus ita multatus est, tu obtemperans ac manibus
    jussa persfecies, consequenter multam exsolveas. ›
    Et pater Bruno: ‹ Tu, inquit, ac tui similes malis
    consiliis et malis executionibus juventem perdidistis;
    ut ergo ille ploret, el tu cantes? Aut quomodo que-
    stilibus temperare potero, si nulla aëliciatur poena,
    qui filium patri mei in has præcipitateve miseras? ›
    Itaque presbitero jubetur, ut quod mihi eligat, aut
    perpetuum anathema, aut sui legitima depositione
    sinem. Sua enim spontæ venerat sub conditione, ne
    quid violentia pœnitetur. Divergo secum deliberans,
    </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso em duas colunas. Numerações de rodapé e sinais tipográficos preservados literais. Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme leitura visível; sílabas cortadas mantidas com hífen quando no final de linha. Onde traços ou caracteres não totalmente legíveis, tentou-se leitura contextual; não foi utilizada marca [ilegivel] pois as manchas são mínimas.
  </notas>
</pagina>