Lu

PROOEMIA. --- VITA S. ABBONIS.

4102

vitate patris nostri Benedicti quod tibi placeat inno- A nibil te contra Jus fasque postulaturiun, ac ideo

fesce, ut. certi esse pos-imus quantocius de tua
quam optamus salute, »

Cir. XI. Abbonis duplex iter Romam. Gregorii
pape responsum ad ipsum. — Interea eximius Abbo

rondiguo apparatu. Romam pro&ciscitur, privilegia

eclesie sibi commissa cerroboraturus, imo reno-
vaturu.. Sane non qualem voluit aut qualen debuit,
sedis apostolice pontificem, nomine Joaunem, inve.
nit. Nempe turpis lucri cupidum atque in omnibus
sis actibus venalem (8') reperit. Quei exsecratus,
perlustratis orationis gratia sanctorum locis, ad sua
THliit, emptis optime speciei aliquantis holosericis
palliis ornatui ecclesiastico congruis. Porro, paucis
labentibus annis, occasio se prebuit ut, rogatu ac

me tibi contraire scio non esse cwquum. » Post hz«
verba, omnibus ei collatis victui necessariis, ad
hospitium sivit abire. Sicque, octo ferme diebus,
eum detinens el frequenter convivio suo eum asci-
scens, cunctis pro quibus ierat libens annuit.

Ca». XII. Privilegia et dona Abboni ab eo concessa
Pr.vilegii summa. Arnulfi archiepiscopi restitutio. —
Tunc vere sollicitus pastor Abbo, memor utilitatis
loci quem regebat, privilegium illi apostolicze utili-
tatis fleri rogavit. Quod Deo dignus papa tam favo-
rabiliter largitus est, ut non solum nullum pecuniz
quaxreret lucrum, verum thyiiamate ae planeta ,
qua inter missarum wleretur solemnia, donatam,
eumdem Dei famulum gaudentem ad proprium re-

precibusgloriosi regis Rotberti, Romuleam repedaret B miserit solum. In eo sane privilegio inter alia couti-

ad urbem. Praecipua vero earum pro quibus directus
est eausarum, hxc fuit : quia Arnulfus, Remorum
amhiepiscopus, absque justa audientia sede sua
privatus eustodigque fuerat mancipatus. Ob hoc
Gregorius, qui Joanni in apostolica suecesserat sede,
non solum nobilitate generis, verum etiam probitate
dares mentis, toli regno Francorum anatliema se
inveeturum comminatus est, Hac igitur ex re ltaliarm
Pepetere. servus. Christi Dei cogitur. Et quamvis
mole corporis gravareter (nam, ia transmarinis
1egionibus, peregrinorum ciborum inusitata qualitas
*coebeque potionis haustus corpus ejus pingue
veddideral), nequaijuam tamen labore fatigabatur.

Nee vero ipsa ejus pinguevo ullam ei ingerebat.

debonestationis maculam, EL cupidus pacis cum
foret, leve ducebat omne genus defatigationis, duin-
niodo eum reperiret virum per quem, fama vulgante,
20dierat ad pristinum posse statum religionis resur-
gere normam. Profectus ergo Romana iterato revisit
, Jurnia, ubi, eo quem qu:erebat nequaquam reperto,
per concava vallium, per prierupta montium inwesti-
. Ps, tandem in finibus Spoletanorum invenit.
Cumque se invicem duo Ecclesiz: lymina conspexis-
sent, gaudio ultra quam credi possit gavisi magno,
in mutuos ruunt amplexus. Et prior verz humilitatis
*usios Abbo satutatoria a parte regis depromit verba.
Tum sacerdos vere apostolicus, reddita benedictionis
récompensatione, ait beato viro : « Benete advenisse
$udeo, fili, Ecclesiz veritatisque, ut comperi, custos

C

aMenüssime. Etenim surdus de 1e rumor meas D

Teplevetat aures, te tam divina quam bumana
pollere sapientia, nec qualibet amicitia a jure zqui-
tais abduci posse. Vere fateor me jam dudum
desideravisse tuum intueri vultum, tuo concupivisse
sumicabiliter perfrui aHoquio, Fruamur ergo cupitis
Sermocinationibus, alternisque divinarum atque mun-

denaene lanfiaesc. 24tenn dius

netur ut episcopus , Aurelianensis, nisi invitatus,
Floriacum nequaquam adeat ccenobiam, neve un-
quam quilibet pontificum cidem monasterio diviuun
interdicat officium, etiamsi tota Gallia, ob populi
peccata , anathematis feriatur vindicta a sede apo-
stolica. Sed ne quis eos, domuum dico apostolicum
et Abbonem sanctum, existimet in hoc facto con-
iraria regulis sanctorum sensisse Patrum, necessa-
rium nobis visum est, ex epistolis Magni pape
Gregorii pauca de pluribus hie exempla iuserere,
in quibus exquirendis pia huic beato viro semper
fuit intentio. Sciebat. namque illun nunquam vel
sensisse vel scripsisse contra canonum decreta-
Scribit ergo idem egregius papa Gregorius Maxi-
miano Ravennati episcopo, inter alia : « Quoties,
pro utilitate inonasterii sui, ad pontificem Homa-
npum abbas venire vel transmittere forte volucrit,
id ei modis omnibus liceat. » Quod vero ab episcopis
et clericis monasteria inquietari non debeant , tam
3emorato pontiflci quam ejus antecessori Joanni.
frequentibus scripsit epistolis. Luminoso quoquo

'abbati de eadem re, inter cztera, sic ait : «Castario,

inquieus, fratri et coepiscopo nostro nostra priece-
püone transmissa, ei successoribusque ejus a te
monasterioque tuo cunctam lesionem absiulinms
funditus potestatem , ut iec ultra in vestro versa
retur gravamine, nec monasterii res describat, nee
publica ilic debeat esse processio. » Ad eumdetu
etiam Castorium, post aliqua, ita scribit : « Missas,
ait, illic (haud dubium quin in monasterio) publicas
per episcopum feri omnino prohibemus, ne in
servorum Dei recessihus , popularibus prxbeatur
ulla occasio conventibus, et simpliciores ex hoc
animos plerumque (quod absit!) in scandalum trahat
frequentior quoque muliebris introitus. » Quod a-

.iun divinum. officium monasteriis interdici non

oogle ^

Digitized by
