319

erebris legationibus incitat, ut a cacpto furore non
desistant. Videtis, reverendissimi Patres, nobiscum
sare apostolica et ecclesiastica jura. Sed quid fa-
ciemus improbis bominibus, quibus nulla ratio suf-
ficit, nisi etia corporeis sensibus satisfiat ? C«damus
talium. importunitatibus, et nichil sine prsentja
legat: apostolic:e sedis in causa Arnulfi facium esse
deceamus. Cerie Seguinus, venerabilis viue Seuo-
neniium archiepiscopus, Domini pape Jobannis
vices per Gallias sibi creditas Rom innovavit, et
ita a latere apostolici cum decreto privilegii veniens
ejus vices usque in presens omnium episcoporum
Gallis consensu prosecutus esi. In hujus ergo prie-
sentia ArnuMus se ipsum sacerdotio exuit, atque
juzta decreta apostolicorum virorum, Zosimi, Leonis
atque Gregorii , petitorio vel confessionis, seu ita
placet dici, abdicationis porrecto libello, sacerdotalia
deposuit signa. Pro qua re ad judicium devocamur,
quasi innocentem oppresserimus ? Nos vero illum
non solum non oppressimus, sed etiam per duode-
Viginti menses bella, seditiones, regni discidia mo-
lientem toleravimns, cum Africana concilia post se-
cundum mensem vocationis eum a communione
remoyerint, et auniversario concilio non occurren-
iem eum in se dixisse dampnationis sententiam
judicaverint; neque post expletum annum ejus vecom
penitus audiendam. Sed[o Christiana fides, o religio
Christiana ; quis uoquam nocens habebitur, si patrie
proditor hodip velut innocens absolvi:ur ? Sileant
ammodo leges, jura regum conticescant, si neminem
injudiciis attingere fas est, nisi quem Crescentius ty-
Tànnus mercede conductus voluerit absolvere vel pu-
nire? Patriz proditor ferat pramium, et qui eam libe-
raverit, propellatur inexilium, Sednonsic sanctus Spi-
Titus peros David cecinit : Semel, inquit, id estincom-
mutabililer, locutus est Deus(Psal.Lx1, 42) ; duo hxc
que se audisse commemorat, scilicet quia Dei potestas
in dampnando reprobos et misericordia in glorificando

!" quanam c,

PURCHARDUS MONACHUS AUGIENSIS. -. NOTITIA UIISTORICA.

536

A electos; quod ipse subinfert : quia tu reddes wmcuique
juxta opera sua (Ibid. 15), id est juxta hoc quot est,
inquit, non juxta id quod non est, dicente propheta:
Ve his qui dicunt. bonum malum et malum. bonum,
ponentes lucem teebraa et tenebras lucem (lai. v, 90).
Si ergo heatorum pontificum , Gregorii, Leonis,
Zosimi , decreta ilemque Africana coneilia rata
liabenda sunt, vitaperandi ac penitus sunt contem-
pnendi, qui Arnulfum irregulariter dejectum inmur-
murant, nostrainque simplicitatem apud apostolicam
se!em insimulant, quasi eum pro sua innocentia
sed.m apostolicam appellantem deposuerimus, cum
ipse potius ad electos a. se ipse judices confugerit,
atque. ab eis post. confessionem modum p:xenitendi
postulaverit. Quod imponit finem litibus jure Africani

p concilii.

Eypilogus. — Nuncad te qui vices domni Johannis
pape in hac synodo retines, abba Leo, recurrimus,
et si qua te pietatis viscera movent, adümonemus, ut
pacis exturbatores auctoritateapostolica conquiescere
facias. Neque enim zelo Dei aut. fraterna. caritate
commoniti pro Arnulfi restauratione satogunt, quem
Dei et universalis ecclesie juditio in perpetuum
sacerdotali officio exutum esse sciunt ; sed novitale
rerumque permutatione delectati , sanctam et
apostoliéam ecclesiam contra nos incitant, ut dum
non erit qui audeat contradicere, impune liceat eis
peccare. Quod quantam *** Romanz ecclesie pariat
invidiam , tua sanctitas recognoscit, Neque enim
juditia populi ita retusa. sunt, ut interdum quid sit
equius et justius non intellegant. Cui rei dum a

, quibuslibet episcopis inconsulte resistitur, sacerdotii
gravitas et dignitas nostro vitio dispicitur. Jungatur
nobis per te beati Petri apostolatus, redintegretur
per te jam scissum rete ecclesi» , ut dum re bene
gesta Romam redieris, spe, voto ac desiderio a
Galliarum episcopis iterum revoceris.

Explicit concilium Causeium.

VALE LECTIONES.

———————————

ANNO DOMINI DCCCCXCY-MIII.

PURCHARDUS
MONACHUS AUGLE DIVITIS

NOTITIA HISTORICA.

(Ex : Joanne Egone, lib, De viris illustribus "i
Anecd.

ie Diss, apud Bids ebd Genres

in, 685.)
