<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PROOEMIA. — VITA S. ABBONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    honestabat, libertas, quodquo omnibus superexstat A tempora, frequenti meditatione adolescentiæ sat­
    causis, timor Domini moribus adornabat honestis. . Talibus ergo Abbo ortus parentibus, in Florin	censi
    monasterio scholæ clericorum ecclesiæ sancti Petri
    obsequentium traditur literis imbuendus, divina pro­
    certo, ut credimus, id præordinante providentia, ut
    inde primordia sumeret litterarum, ubi postmodum,
    plenissime fluentia doctrinæ mentibus erat propina­
    turus sapientiam sitientium, redderetque illis, seu
    eorum posteris, duplicatum suscepti fenoris fru­
    ctum, a quibus simplicia tantum acceperat rudi­
    menta elementorum. Erant in eodem coenobio duo
    præcellentes viri, quos carnès affinitas matri ejus
    propinquos effecerat : unus dicebatur Gunboldus,
    qui relictis hujus sæculi nugis, ob Dei timorem, ha­
    bitum monastici susceperat ordinis; alter vocatus B
    est Christianus, qui sub clericali veste Christo stu­
    debat deservire, grave sibi formidans dispendium
    imminere, si ejus non sequeretur pro posse mandata,
    a quo nominis etiam propriì duceret stigmata. Ambo
    amoris Domini igne ferventes, ambo in ordine pre­
    sbyteratus, cum sacrificio nostræ redempcionis,
    seipsis quoque Deo in ara immolantes cordis. Horum
    itaque ferventi admonitione genitores memorati
    pueri Abbonis ipsum ad serviendum Christo et sancto
    patri tradiderunt Benedicto.
    
    CAP. II. Sub Wlfaldo abbate. Cum studiis pietatem
    conjungit. — Agebat eodem tempore pastoralis
    curam sollicitudinis in hoc sacratissimo Floricensi
    loco reverendissimus abbas, Wlfaldus vocabulo, Deo
    charus et omni populo. Huic igitur a parentibus jam
    dictus bonæ indolis Abbo puer traditus est, ut ejus
    magisterio eruditus Christi efficiatur famulus. Ante
    quem cum in conventu fratrum fuisset adductus, ab
    eo quo vocaretur nomine est inquisitus. Ille continuo
    interroganti responsum dedit Abbonem se dici asse­
    ruit. Tum sanctus vir Wlfaldus, prophetico mox
    spiritu afflatus, alludens ad nomen : « Abbo, ait, si
    ultima immuletur littera, patrem sonat in Achivorum
    lingua. » Et conversus ad puerum : « Hincjam, inquit,
    puerorum dulcissime, talem te Christo exhibe ut
    dignus inveniaris tui nominis appellatione. Annuat
    hoc omnipotens Pater, a quo omnis paternitas in
    cœlo nominatur et terra » (Ephes. iii, 25), teque sua
    faciat servare præcepta, ut ad gaudia possis perve­
    nire æterna. » Post hoc dictum, monachicum ei tra­
    didit habitum, facta prius per parentes solemni
    traditione, juxta quod in sancti patris Benedicti
    continentur discretissima institutione. Traditus itaque
    scholis, nulli sodalium videbatur gravis. Inerat ei
    columbaiina simplicitas serpentinæ copulata astutiæ,
    ut et per mansuetudinem leniret benevolos, et per
    proviæ mentis acumen devitaret subdolos. Jam vero
    litterariæ artis profundia tanta adhuc puerulis rima-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    gebat reprimere vitia, sciens scriptum : quia « fre­
    quens meditatio carnis est afflictio. (Eccl. XII, 12)
    Quam idcirco jugi litterarum exercitio domare cura­
    bat ut spiritui eam servire cogeret. Nec tamen, uti a
    quibusdam juvenum fieri assolet, ob studium lectionis,
    intentionem desererebat devotæ orationis. Religiosis
    namque propositum monasticæ, quod habitu portende
    bat, id tota mentis devotionc diligebat, et, quasi pro­
    quodam levamine, post precum ad Dominum missa li­
    bimina, liberalium artium sumebantur exercitia.
    Erat ei hoc præcipuum ad hæcere lateribus unusum; et,
    licet certis horis condiscipulorum gauderet societate
    suorum, incompetentibus (2) temporibus vicinior
    efficiebatur senioribus.
    
    CAP. III. Magister scholarium Floriaci. Academiæ
    lustrat. Scripta edit. — Cum vero jam ad tante præ­
    fecerisset fastigium scientiæ, ut aliis quoque percepi ti
    talenti valeret donativum erogare, imbuenilis præli­
    citur scholasticis; quos ille, per aliquot annorum
    curricula, leccione simul et cantilena cum tanta
    erudivit cura, ut palam se gaudere monstraret quo­
    pecuniae sibi credita lucra augmentare valeret. Ve­
    runt ipse, adhuc majora gliscentes scientiæ scrutari
    arcana, diversorum adiit sapientiæ officinas locorum,
    ut, quia grammatice, arithmeticæ, nec non dialecti­
    cæ jam ad plenum indaginem attigerat, ceteras in­
    genio suo pergeret superaddicere artes. Quapropter
    Parisiis atque Remis ad eos qui philosophiam pro­
    fitebantur profectus, aliquantulum quidem in astro­
    nomia, sed non quantumc eperierat, apud eos profecit.
    Inde Aurelianis regressus, musicæ artis dulcedinem,
    quamvis occulte, propter invidos, a quodam clerico
    non paucis redemit nummis. Itaque quinque ex his
    quas liberales vocant, plenissime imbutus artibus,
    sapientiæ magnitudine cunctos præibat coætaneos.
    Supererant rhetorica, necnon geometria, quarum
    plenitudine n etsi non ut voluit attigit, nequaquam
    tamen jejunus ab eis funditus remansit. Nam et de
    rhetoricæ ubertate fecundius Victorinum, quem
    divinæ interpres legis Hieronymus præceptorem se
    habuisse gloriatur, legit : et geometriæorum multiplici­
    catem numerorum non medhocriter agnovit. Sic
    demum, vivaci mentis ingenio hæc universa
    strenue assecutco, facilis erat eorum operatio. Deni­
    que quosdam dialecticorum nodos syllogismorum
    enucleatissime enodavit, composuitque varias et dele­
    catibiles, sæcularium in morem tabularum, textuì
    calculationes. De solis quoqne ac lunæ seu plane­
    tarum cursu, a se editas disputationes scripto poste­
    rorum mandavit notitiæ.
    
    CAP. IV. In Angliam missus. Novæ formæ edidiͤt.
    Is nam levita. — Interea legatio gen tium Anglorum ad
    Floriacense venit concilium , postulans aliquid sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    389 390
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; algumas palavras fragmentadas ou com hifenização conforme o impresso. Numerais e referências entre parênteses reproduzidas como no original. Letras com tipos especiais (ex.: æ, œ) foram mantidas conforme visível; "Wlfaldo" e formas com "lf" refletem grafia antiga do impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>