us SPURIA AUT ALIENA. — ACT. CONC. CAUSEIENS.

$46

babentem : Johannes episcopus servus servorum Dei, A renneret, in przsentia. ipsius Leonis perventum est.

omnibus archiepiscopis Gall'arum salutem et aposto-
licam benedictionem, et reliqua. Hac epistola reci-
tala, surrexit. Gerbertus Remorum archiepiscopus,
et hanc orationem subintulit.

Esordium : Semper quidem (vide Patrologize tom.
CXXXVILII, col. 166), usque in commune oramus.

Banc orationem Gerbertus flniens, Leoni abbati
striplam protulit ***, et epistolam papse recepit,
aique ita resedit. Tum episcopi a concilio secedunt,
et comitem Godefridum consultationibus suis adhi-
bent. Post. h:zec Gerbertum ad se voeant, et Leonis
abbatig monacum Johannem ad reges. Francorum
cum omni honore deduci faciat, orant et obtinent.

Ibique breviter commemorat, non esse in potestate
cnjusquam episcopi vel patriarchae vel apostolici,
quemquam fidelium à communione removere, nisi
sponte confessum vel convictum, vel ad concilium
venire nolentem. Sibi aulem nichil horum obstare,
quippe qui nec confessus nec convictus sit, et qui
solus de Gallia ad concilium venerit. Non ergo se
suo juiitio dampnaturum, qui in nullo genere oppe-
sitorum sibi male conscius sit. Sed modestia
et probitate domni Liodulfi Treverensis archiepie
$copi conventus et fralerne commonitus, ne occa-
sionem scandali suis emulis daret, quasi jussionibus
domni apostolici resultare vellet, sub nomine obe-

Deinde Kalendis Julii Remis habendam synodum — dientim, ut a missarum lantumumodo. celebritate
denuntiant. Jam synodus soluta esse videbatur, cum D abstineret, adquievit, usque ad proximas Kalendas
ette Gerbertus *"* episcopus legatos episcopos —Julias, quo tempore altera synodus indicta erat,
accipit tanquam a parte Leonis, ut a divino officio — Et sic discessum est.

usque ad denuntiatam synodum abstineat. Qui cum

VARLE LECTIONES..
P5 porrexit in marg. — ** girbertus c.

ACTA CONCILII. CAUSEIENSIS
AUCTORE GERBERTO ARCHIEPISCOPO.
(Anno995.) ——
(Apud. Pertz, Monumenta Germanie historica , Script. tom. Ill, pag. 691.]

eRVTIO EPISCOPORUM HABITA YN CONCILIO CAUSEIO JN C divinz majestatis minus est? Non. Proinde pensate
PRESENTIA LEONIS ABBATIS LEGATI PAP.£ JOHANNIS. venerandi patres et fratres, quid nobis in causa Ar-
nul(i judicandum fuerit, quem ante Dei et hominum
oculos in immanum barathrumi cecidisse constabat
qui se ipsum proprio ore dampnabat , cujus pro re-
bellione et contumacia Africana concilia omne jus
ademerant. Peusate, inquam, quid pro pereuntis
populi salute, qui in tocius regni discrimine melius
et utilius fieri potuerit, quam ut, tiranno excluso
utilis populo et regno constitueretur pastor. Quod
et populi quies el regni soliditas cousecuta est. Sed
ecce ex adverso hostis humani generis per organ?
sua proloquitur : Non hoc fieri licuit sine sedit
lumus, et quomodo volumus tola die dimittamus apostolica aucloritate, non sine presente legato
pro arbitrio nostro, dicentes : lloc grave, hoc lere — nonnisi ab Arnulfo recepta ecclesia.
et! Sed. afferamus divinam. stateram. de Scripturis D... Reprehensio et. confirmatio alternatim digesta.—
saxctis tamquam **! de thesauris Dominicis, et in illa Ilzccine est auctoritas, ut innumerabilis multitudo
qud sil gravius appendamus, immo ton appenda- — hominum assidue pereat ? Nullus Romanus, etiam
vus, sed appensa a Domino recognoscamus. Nimirum — invitatus multumque rogatus, subveniat ? Et qui po-
ke vir sanctus et sapiens hoc intelligere ide. test, nisi presente, Romano Coogle presu-

áns nae ^2 REl.ofo.- c—L.-alcfil 2-24 --a$.2

Ezordium. — Impleta. sunt vota nostra, reveren-
tissimi Patres, quia tocius Gallis episcopis in cari-
tate conjunctis, apostolica sedes coetui nostro pra-
tidet per venerabilem abbatem et monachum Leo,
In quo simul et in nobis eam prudentiam morumque
probitatem esse confidimus, ut que probabiliter
et necessario  demoustravimus , non in statera
dolosa et iniqua , sed in equa et rationabili lance
appensa fuisse gaudeamus , juxta illud beati Augu»
&lini in secundo libro de baptismo : Non offeramus,
inquit, stateras dolosas, ubi appendamus quod vo-
