<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,130">
    277                            SECTIO II. — EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.                            278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,980">
    que per hanc nostrœ præeceptionis paginam conce-
    dimus sub nomine beneficii, et stipendia militaria
    senti; hoc quippe genus pensionis dignum ducimus,
    et milites in pace obsequio, in bello armis pro ho-
    nore et salute sanctœ Romanæ Ecclesiœ decerent.
    Sed ne res ecclesiasticæ in possessionem vel pro-
    prietatem alicujus transire possint, sub nomine
    pensionis ab hac presenti quarta decima indictione
    constituimus, ut actionariis sanctœ Romanœ Eccle-
    siœ tres auri solidi persolvantur, id est in mense
    Januario.
    
    VII.
    Epistola Silvestri pape II ad Azelinum Laudunen-
    sem episcopum. — Ipsum de multis criminibus ac-
    cusatum ad proximam synodum Romæ evocat.
    
    (Anno 1001)
    
    [Apud Mansi Concil., tom. XIX, col. 211.]
    SILVESTER episcopus, servus servorum Dei, Aze-
    LINO [al., Ascelinio] Laudunensi.
    Super salute et apostolica benedictione nihil est
    quod admirari possis, quoniam, sub pontificali no-
    mine bono etiam moribus esse desisti. Si fides
    mortalem Deo sociat, perfidia nihilominus rationa-
    bilem brutis animalibus æqual. Cum hoc totum te
    sæpere constet, vehementer admiramur nativam te
    conditionem reliquisse, et nova et inaudita scelera
    subhumanus perpetrasse. Epistola regis Roberti et
    suorum pontificum, apostolicis et imperialibus oblata
    est manibus, quæ te coram universo clero ac populo
    his publicis accusat criminibus. Ad synodum habita
    Compendio cum a Remensi et Turonensi archiepi-
    scopis cæterisque confratribus invitatus fueris, ac-
    cepisti a quibusdam eorum et aliorum sacramentis
    pro vitæ membrorum atque capionis securitate,
    tandem venisse diceris: synodalem severitatem cum
    tibimetipsi conscius merito perhorresceres, ad mi-
    sericordiœ preces, eadem epistola teste, venisti.
    Legibus te non posse objectis respondere manifes-
    sasti, doninum tuum regem offendisse te non ne-
    gasti. Indulgentiam tantummodo postulans per uni-
    versam synodum, regis gratiam innovalis perjuris
    obtinuisti. Datis obsidibus, archidiacono scilicet tuo,
    et altero milite, turres Lauduni te reddidurum pro-
    misisti. Magistrum tuum Remensem archiepiscopum
    pro accipiendis turribus sub Judæ specie tecum du-
    cens, capere voluisti: carcer quippe cœterorum, fraudi-
    s in eum conceptæ delegit dolum. O Judæ magi-
    stri proditionem innovans, et pontificalem gloriam
    nostris temporibus deturpans! Cum magistrum ar-
    chiepiscopum tradere velis, domino regi non parce-
    res, si posses. In carcere tenes traditos milites, et
    æfelisse non vereris regem. Exorationum epistolis
    quoties te monuimus, et ab his periculis evuere te
    desudavimus! Sed quoniam irruentibus peccatorum
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,980">
    subjacebis, et de absentia nihil lucraberis. Viarum
    excusatio nulla te premat, quoniam in Lothariensi
    regno nullæ te manent insidiæ, Halia vero nullam
    prætendi formidinem. Nisi corporis inolesitia occu-
    patus fueris, aliter excusatio nulla esse poterit. Sed
    testes mittendi sunt, qui et tuum languorem confir-
    ment, accusatoribus suis respondeant, et legibus te
    expurgent.
    
    VIII.
    Silvester II papa S. Urgellensis ecclesiœ bona et jura
    confirmat.
    
    (Anno 1001.)
    
    [Coquelines, Bullarum summ. pont. ampliss. Collect.,
    I, 301.]
    
    SYLVESTER episcopus, servus servorum Dei, reve-
    rentissimo sanctæ Urgellensis Ecclesiæ episcopo suis-
    que successoribus in perpetuum.
    Desiderium, quod religiosorum præpositorum
    ordinatione et sanctorum locorum stabilitate per-
    manere monstratur, sine aliqua est Deo auctore di-
    latione sustentandum, et quoties in suæ utilitatis
    commodis nostrorum assensus, et sanctæ apostolicæ
    auctoritatis exposcitur præsidium, ultro benignitatis
    intuitu nos convenit subvenire, et rite pro integra
    securitate ex ratione solidare, ut ex hoc nobis quo-
    que possimus præmium a conditore omnium Deo
    in sideribus æternis conscribatur. Et ideo quia po-
    stulasti a nobis, ut præfatum episcopatum sancte
    Urgellensis Ecclesiæ apostolicæ auctoritatis serie
    muniremus, et omnia ei pertinentia, quæ juste et
    legaliter habere vel tenere videtur, perenni jure ibi-
    dem inviolabiliter permanenda confirmaremus,
    propterea tuis flexi precibus, per hujus nostræ au-
    thoritatis privilegium statuentes decernimus ut cun-
    cta loca urbana vel rustica, id est, cortes, mansos,
    salas, castella, casales, vineas, terras diversaque
    prædia, culta vel inculta, cum decimis et primitiis
    suis, colonis vel colonabus suis, ancillis et allioni-
    bus quæ ab aliquibus fidelissimis Christianis eidem
    episcopio concessa sint, sive in comitatu Cerdaniensi
    pagus Libianensis, Bergitanensis, Palionensis, Ri-
    bacurcensis, Jeslabienis, Cardosensis, Anabiensis,
    Turbiensis, et locum sanctæ Deodati cum finibus
    suis; castrum quoque Sanaugia cum finibus suis,
    Calviciano, Feners, Submonte, Letone, Clopede-
    ra, cum silvis et finibus earum. In pago Ausonensi
    Castellato et Turizella cum finibus suis. In Marfano
    ipsum aduadem, qui fuit de Guisado episcopo. In
    Gerundense villa Adeiz cum omni alode vel ipsa
    parochia; item in Urgello villam, quam dicunt Ba-
    scharan, cum finibus suis, et ipsam parochiam de
    Alasse, et ipsam villam de Boxedern, Nocolone,
    Sardina, Salellas,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,780">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ilegivel] onde a leitura era incerta; reticências indicam continuação não totalmente legível na imagem fornecida. Margem central apresenta a letra notacional "D". Cabeçalho com numeração das páginas incluído.
  </notas>
</pagina>