<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SPURIA AUT ALIENA. — ACT. CONC. BASOL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    monente alqne dicente: Non facies calumniam A
    proximo tuo, nec vi opprimes eum: non facies quod
    iniquum est, nec injus[les] judacabis, non considerabis
    personam pauperis, nec honores rullum polentis, juste
    judica proximum tuo (Levit. xix, 13-15): et: Quod
    tibi non vis fieri alteri ne facias (Tob. iv, 16), et re-
    ligina maxime. Et preceptum habentes apostolicum,
    attendere nobis ipsis et gregi, in quo nos Spiritus
    sanctus posuit episcopos regere Dei ecclesiam,
    quam adquisivit per sanguinem suum proprium
    (Act. xx, 28), convenit 106. Aliente lapos, atten-
    dite malos operarios, qui perversæ faciunt et adversa
    locuntur, ut dederahre semper discipulos Domini et
    inflamare queant. Quos corrigere vos et omnes
    Domini sacerdotes summo studio oporteat, quia pejas
    malum non est, quam ut cives civibus irrideant, et
    sacerdotales vel clerici sacerdotibus vel pontificibus
    insultentur. Testante etiam veritatis voce: Qui vos
    tangit, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii, 8); et:
    Qui scandalizaverit unum de pusillis istis, melius est
    illi uti suspendatur mota asinaria in collum ejus et
    demergatur in profundo maris (Matth. xviii, 6);
    et iterum: Beatus qui non fuerit scandalizatus in me
    (Matth. xi, 6). Ille procul dubio scandalization es
    in Dominum 107, qui ejus scandalizat episcopum
    vel sacerdotem. Et multa talia, quæ hic non inse-
    runtur, ne nimis prolixa delinatur epistola. Monentes
    quoque instruere debetis memoratos vicinos vestros,
    ut a talibus se subtrahant, et quæ inlicitè circa
    praefixos fratres egerunt, citò corrigant. Et quos
    no1 is inposuitis deserunt, nobis insolentiis plena
    satisfactione sanent, et cito sihis eos reconciliient,
    si noluerint apostolicæ sedis suscipere censuram.
    Nam si quid fortasse in eis aut contra eos emerser-
    rat, nostrum fuerat expendendum examen, ut no-
    stra, ut semper huic sedi fuit concessum privile-
    gium, aut contemplarentur auctoritale, aut facti-
    parentur auxilio. Neque enim suo pro libitu nostra
    deliberant jura pervadere aliosque apostolicæ sedis
    dispositione mandante. A taliibus deinceps omnes se
    abstineant sacerdotes, qui noluerint ab apostolicæ
    petre, super quam Christus, ut prædiculum est,
    universalem construxit ecclesiam, cui episcoporum
    summa judicia atque majorum causas 108, sicut
    paulo superius me notavum est, reservatæ sunt,
    soliditate atque sacerdotali honore seculi. Induciæ
    enim accusatis in criminalibus episcopus sex me-
    sium, vel eo amplius si necesse fuerit, con-edendar
    sunt; quoniam et a c eis hoc permissum, nullius se-
    cularis, ut imbutus disciplinis ignorat; quanto magis
    sacerdotlbus, qui superiores e-se eis non dubitan-
    tur? Habetur quoque in decretis Patrum sancium,
    non fore canoniciem quemquam sacerdotem 109 ju-
    dicare vel damnarre, antequam accusatores canonice
    examinatios praessentes habeant locumque defendi
    accipiant, id est 110 inducias ecclesiasticas ad audienda
    crimina et cætera; nec extra propriam situ pro-
    vincian priino discussionis accusatio sine apostolica
    praeceptione, cui in omnibus causis debetur rever-
    entia custodiri; quoniam et antiqua docet hoc
    Patrum regula, in qua et imperiala pariter statuta
    conjunentur. Criminum , injuriarum , discussio ibi
    agitata est, ubi crimen admissum est; nam alibi
    crimen reus prohibetur audiri, et alibi in cauro-
    nibus præcipitur, quacumque negotia in suis locis
    ibi attrae sunt limanda, et reliqua. Talita et his
    similia, salva tamen in omnibus apostoli ca aucto-
    ritate, ut nihil in his dimittatur, prisquam et pla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    acium agnovimus, detrahelre aut accusare præsumat
    quemquam sacerdotum; quia injuria eorum ad
    Christum pertinet, cujus vice legatione pro populo
    Christi sanguine redemptio funguuntur. Causas enim
    eorum, quia Dei causar sunt, ejus esse judicio re-
    servandas, qui valet corpus occidere et animam
    mitttere in gehenam, qui dicit: Mihi vindicam, et
    ego retraham (Rom. xii, 19); apud quem conscientiæ
    iudicia est, cui non absconduntur occulta, instruendi
    etiam omnes sunt, quoniam per nos illis Christus
    intonuit non esse ovium lupi insidias prævidere,
    sed pastoris. Monet igitur beatus apostolus Paulus,
    ne de his temere leviterque præsummatur judicium,
    de quibus nemo potest verius vel melius judicare
    quam Deus: Tu autem, inquiit, quare judicas fra-
    trem tuum? aut cur spernis eum? Omnes enim statim
    ante tribunal Dei. Scriptum est enim: Vivo ego,
    dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu, et
    omnis lingua confitebitur Domino. Itaque unusquis-
    que nostrum pro se ratione reddid Deo (Rom. xiv,
    10-12). In hoc ergo non sibi quispiam temerarios
    ausus usurpet, ut præter quod ad concordiam per-
    tinet, aliud agat, unde unitas ecclesiæ dispinerit.
    Non ergo leviter quisquam assentiat in detractione,
    vel purificatione, aut dampnatione fratrum, maxime
    quæ sacerdotum, qui proximiores sunt Deo, et qui
    proptio ore Christi corpus consicuint; quia ob hoc
    venit ira Dei in filios prevaricatorum, qui Christum
    in suis persequantur membris. Nolité, fratres, nolie-
    fici participes eorum, nec communicateis peccatis
    talium, aut infructuosus verbis illorum. Magis au-
    terem et redarguite talium cætem, qui extendere
    moliuntur quasi arcum in fratres linguas suas.
    Defendite ergo fratres, et omnes monete, ut arrene-
    tur contra fratrum persecutores. Concludimus autem
    de volris meliora et viciniora saluti; quia neque mors
    neque vita, neque angel neque principatus, neqeue instan-
    tia neque futura, neque fortitudo neque aliud, neque
    profundum neque creatura aliqua, Magistro gentium
    docente, poterit nos separare a caritate Domini no-
    stri Jesu Christi (Rom. viii, 38. 39), quæ maxime
    in sacerdotibus et reliquis perficiur membris ejus.
    Nolite itaque omittere conciliationem vestram, quæ
    magnanil halet remunerationem. Ecce enim judex
    ante joanum assistit, coronas haliarier promittens,
    his ill qui pro eo fratribus auxilium ferunt, et op-
    pressis succurrent, atque in caritate condolorant.
    Quod si subtraxerit se quis, non placebit Deo, sed:
    cadet illi, quia non sublevavit calentiem sed escar
    culit. Et post aliquanta: Timere enim judicat, si
    quis episcopum absque sedis apostolicæ authoritate
    condemnarit, cum ei, ut paulo superius prælibatum
    est, hoc specialiter privilegium reservatum ait. Item
    post al quaunt: Ille procul dubio facit iniquitatem,
    in judicio, qui ea sibi vindicat quæ ei vindicari
    non licet, ideoque huic sedi concessa sunt, ut a
    nullus usurpare sine ejus consulto præsumat, qui
    non vult honore ecclesiastico indignus aut contem-
    purus judicari. Itaque oportet propulsare neglegentes,
    sed ita, ut nocentes non roborerentur; et bonos im-
    probis atque insidiatoribus fratrum resistere, ne,
    corpore desidero oppressi, vicitrituratis tenernauer
    obnoxtis. Itaque qui potest oblivare et perurbare
    perversos et non facit, nihil est aliud quam fa-
    vere impietati. Nec enim caret scrupulo societatis,
    occultae, qui manifestum facinori desinit obviare; et
    reliqua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por leitura difícil; etiquetas como &lt;les&gt; usadas onde letras incertas ocorrem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>