A

$57

115 Oret apostolicas ut prona mente lucernas;
Ad persolvendum Romam vult visere votum.
Nilque moratur iter, veluti per tristia semper
Me paciens solitis post se clamare querelis.
Cursu continuo tardans liic tempore longo,

480 Clauso multorum remeat sub fine dierum :
Et veniens ad me, dicit : « Carissima, salve! »
Hoc etiam dicto, dicit : « Celer inde valeto! »
Primo fitque Vale, quam signent oscula Salve.
Circuit hinc omnem variis discursibus orbem,

185 Caute prospiciens cujus sit cespitis heres,
Invenit et de me se predia multa tenere.
Tunc faciendo moras, sedet illic rite gubernans
Omne quodest fractum dinoscitur atque solutum,
Sed:s desertas destruciaque tecta reformans,

190 Colligit et fructus gener» quos herbida tellus, B

Nolens incultze !! sine fructu rura jacere.
Dives possessis ita semper gaudet in arvis;
£x quorum sumptu desudat divite cuitu
*  Pervigi, x»cclesias Domiui sub. houore dicatas
195 Gemmis ornari varium pei stem:i:a metalli,
E4 per structuras studet has augere politas;
Cujus opus studii tibi paucis intimo, fili.  [tor,
Purchardus ductor (6), summ probitatis ama-
Regalem üscum, Sleitheim ** cognomine dictum,
900 Ad laudem matris nobis dedit Qinnicreantis,
Sic tamen hunc tribuens, post ejus vivere !* pre-
[sens
Conjugis atque su: post nostrum dixerat esse.
Tunc stetit hic multos sine nostris usibus annos ;
Nam postquam vitz finem dux clauserat ipse,
205 Juxta condictum conjux (7) possederat illum,
Qu: post hunc multis in undo vixerat annis.
Àt quando domini, superest qui, jura subivi,
Congruit ut donis promptus servivit in amplis
Matronz tali regali stirpe fluenti,
210 Quod gessit studio sperans de fwnore tanto,
Quatinus hzc. eadem flaglando !'* sic per amo-
[rem
Hunc sibi continuo sociaret federe firmo.
Et devicta suis per dona monentia votis,
In sua jura locum proprie !* dedit ante notatum.
$15 Plurima quid refero? Confestim venerat iHo,
Monibus et cunctis noviter docteque paratis,
ln partes varias qux solverat ipsa vetustas,
4dibus :xcclesiam gemuit censuque neglectam.
Quam circumcingens et fundum lacius augens,
229 Fecit opus clarum, Domino pernobile templum,
Adjungens omnem qui congruit, ecce decorem.
Rebus et ipsius nunc zcclesiasticus usus
Sufficit ecce loco ; laudetur Christus in illo.
Est alterque pagus noster Funginga vocatus,
225 Pulcher in aspectu,.sub cultus fectilis usu,
Quem dedit inprimis mihi certo faslere dotis

VARLE LECT!'^7 7

3 d, e. ipculie,.— !* in maro, Sehlovte-n ooo

CARMEN DE GESTIS WITIGOWONIS ABBATIS.

$38
Me sed adhuc teneram cum primo flore pucllam
Presul Pirminius cepisset amare beatus,
Norma justiti:e sub sobrietatis amore; .

$50 Hunc Witigowo meus pro cujus (8) amore ma-

[ritus
Digit in tantum, ni fallor protinus ipsum
Ut mihi preferret, si res fortunaque vellet;
Pricinui deflens nam me velut ante relinquens,
Perdurare loco non semper cessat in illo.

955 Ac ibi cum modicum spectaret stare sacellum,
Quod signum tituli vox clamat garrula vulgi
Presulis ob meritum venerandi, qui dedit illum,
Esset ut ad muuus mihi dotis in ordine primus,
Has minimas :edes ex cunctis partibus augens

240 Alte constructum perfecit nobile templum.

Per girumque loci faciens habitacula claustri,
Adjuuxit cellas Domino famulantibus aptas,
Hic ut securi vivant sine turbine mundi,
Addens ex opibus quacumque poposcerat usus.

945 Tale monasterium Christi sub honore dicatum
]ste meus studio patravit vir Witigowo.

Est tameu lioc operum tenuis velut umbra suo»
(rpm,
Nam graviora quidem perterrent quemque lo-
[quentem
Sit quamvis s^piens, his est tractatibus expers.

930 Finibus in multis, qua latus tenditur orbis,
Servitium Domini celebratur corde fideli
ln sacris domibus, quas fecerat ipse benignus.

POETA.

Mater, mira refers muliebri pectore merens.
Gaudia lzetitiz tibi tergant vivere triste ;

955 Convenit hoc pocius sub patris laudibus hujus.
Id nen contemptus, sed honor libi dicitur au-

| [ctus.

ntendit recte regum secreta tenere,
Ut sit principibus pariter perfectus amicus ;
Inde potens vere tuus est defensor ubique.

900 Dic, si regificis umquani solamina donis
llle tibi ferrct, quando de rege rediret.

AUGIA.

Pre tulerat. certe; non est mihi posse negare.
Nam testamentum quod per regale sigillum
Munitum fuerat, dudum redeundo ferebat,

D 265 in quo libertas mea firmaturque potestas.

POETA.

Per quie debet ei dare grates contio nostri ;
Nam sunt communis liberrima scripta salntis.
Hoc ad gaudendum, non tristi more dolendum,
Te, rozo, commoveat quia sic tua sceptra co-
[ruscant.
270 Dic et, apostolicos cum viseret ille patronos

Rome, post reditum ubi eC) PS dativnr^

Digitized by
