<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    PROOEMIA. — VITA S. ABBONIS. — OBSERV. PRÆVIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    præstitura per Lanfrancum, Anselmum, aliosque, A tanti viri audituum esset: qui auctoritale quasi alter omnes ordinis sancti Benedicti commilitiones.
    
    3. Neque vero Gallia tanti luminis, quod Abbo tum doctrina, tum pietate circumquaque spargebat, postorem sibi partem non vindicavit. Non solum enim Floriacense, sed alia etiam circumposita monœasteria ab eo illustrata sunt. Unde Fulbertus epistolarum 21 inscribit pleno virtutis et gratia circumfuso charissimo Patri Abboni; atque ejus ope[m] implorat ad componendas factiones quæ in Carnutensi sancti Petri cœnobio ortæ erant de electione abbatis; lum in fine hæc habet: «Unde jam ad te reverens, venerande Pater, quem ego credo et video ad nitorem a Domino nobis esse provisum, cum domino meo quoque fideli Rodulfo, deprecor et obtestor per ea quæ ibi data sunt sapientiæ sanctæ charismata, &amp; per dulcedinem fraternæ charitatis, si quid potes, impugna hostes Domini, fratres alios refove, nec parire sinas inopia solatii tui, pro quibus credis e se fusum sanguinem Christi.» Eam ob rem Odolricus abbas Sancti Martialis Leniovicensis, in concilio Lemiovicensi de sancti Martialis apostolatu, ait se apud monasterium e sancti Benedicti per plures annos artibus imbutum liberalibus fuisse, tum sciscit quid de sancto Martiale dixerit «pater illius loci Abbo florentissimus philosophus, quem multi vestum, inquit, noverunt, et omni divina et sæculari auctoritate Franciæ magister famosissimus, et postmodum gladio persecutoris martyrio coronatus apud Wasconiam.» Sed nihil magis ad ejus elogium facit quam serino cujusdam in eadem synodo Lemovicensi habitus in edulcoratione sancti Petri. Hunc vero sermonem vir magnæ eruditionis Stephanus Daluzïus, qui mihi ejus fragmentum ex ms. codice Colbertino communicavit, Ademari Engolisemensis esse suspicatur. Sic autem habet fragmentum istud:
    
    «Perlongum est tot patrum rata testimonia de ejus (id est sancti Martialis)... ad medium deducere. Unum tamen ex prisciis auctoribus super hoc memoranse satis sit; illum certe nominatissimum patrem, cui in pastorali regimine ille totius scientiæ vir gravisque auctoritatis successit archiepiscopus Bituricensis, orthodoxæ fidei defensorum, catholicæ pietatis cultorem, bene nostis, et si non visu, sed audito. Jam enim longe ante nos præcessit, martyrio coronatus, sanguine fus0 ab impiis passus; ad cujus sepulcrum jam clarius audivimus miracula, verorum testimonia comprobata: cujus martyrum etiam in pluribus Ecclesiis more sanctorum martyrum solenniter celebratur. In quo martyre tantum domicilium sapientiæ sibi collocaverat, ut, sui temporis eruditi quanquam innumeri florerent, præ omnibus tamen auctoritas ejus maxime duceretur, ita ut in tota Gallia et Germania atque Anglorum gente (nam illic quoque famosissimus habebatur) de quacunque ventilaretur questionc, si quis audisset se diceret ab illo defensionem, nihil plus auctoritatis requireretur; judicabatur ab omnibus ratum esse quod ab ore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Salomon præcelebat. Et si esset habitatu vel natiu Francus, eloquio tamen Romano clarus, ac si alter judicabatur Tullius. In conciliis patrum coram regibus et principibus solus proposita discrebebat, solus omnium magister paucis verbis dubitationi finem dabai. Omnes, licet peritorum peritissimi, ex ore ejus pendebant, eo præsciente digitum ori superpomenbant. Ita magnus sapientia, præterquam quo' septem columnis liberalium artium sulcitus erat, plenus aucioritalis et gratiæ, omni Ecclesiæ ornamentum erat. Conventus episcoporum decorabat, omnia sua dicta auctoritate divinarum Scripturarum approbabat; et quidquid ex ore ejus procedebat, quasi quodam modo non humanum, sed divinum sonabat. Hic in suo quodam tractatu Martialis veritatem tacere non potuit, dicens: «Summus pater iste Martialis in cœna omnino sære mystica Christo convivá fuit, cœlestis panis sumens reliquias; cumque discipulorum collegia postea surgens tersit, lætus ipse præbuit linteamina. Neque unquam refugii sacra contubernia, absque Thoma piorum ex timida caterva unus. Quin ineo cum Christus peteret cœlestia, benedicti mervut inter astantium agmina. Nec choros laudantium sprevit, sed cum eisdem sancti Spiritus tunc suscepit charismata et linguas multitidás: quibus subnixus, tandem Petro comite pervenit Antiochiam, ac dehinc urbem Rome». Qua derelicta, pertransivit ad Galliam, cujus clara et nobilis est provincia Aquitania pars magna, ubi perveniens, totius provinciae fit apostolus per cuncta sæcula.
    
    Nihil illustrius hoc elogio ad commendationem Abbonis afferri potest. Sed jam tandem ad singularia ejus facta veniamus, postquam cœnobii Floriacensis statum, qualis decimo sæculo erat, et abbatum ejus loci seriem exposuerimus.
    
    4. Post sanctum Odonem abbatem, quem Floriaci collapsum disciplinarum recicuitisse superius vidimus in ipsius actis, Floriacum rexit ab anno 942 Archembaldus seu Ercamboldus, qui Oswaldum ex Anglia isthuc profectum monastica veste induit, ex sancti Oswaldi Vita. Goslinus Tulli Leucorum episcopus Floriacum venit, et regulam cum accurato vivendi genere accepit ab hoc abbate: qui etiam sancto Gaurosæ monasticum habitum dedit; itemque regulam monasticam in monasterio sancti Remigii apud Remos restituit; constitutus ibi abbatem Hincmarum ejusdem loci monachum, Veste Frodoardo in Historiæ Remensis lib iv, cap. 52. Idem præstilit in Carnutensi sancti Petri cœnobio Wlfaldus ejus successor, duodecim monachis cum Alveo abbatæ eo missis, laudatus in lib. in De Vita sancti Odonis, cap. 2. Sub his duobus vixit Drogo monachus, postea eremita pietate insignis, teste Aimoino in lib 1 De miraculis sancti Benedicti, cap. 4. Wlfaldo in sedem Carnutensem assumpto successit Richardus ab anno 962, cujus tempore, id est anno 974, Floriacense mona sterium incendio conflagravit, ex Aimoino, ab eo infra triennium instauratum. Richardi tempore Adu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Usei [ms.] leitura literal onde necessário. A palavra fragmentada "dabai" no original é mantida tal como aparece; "fus0" preserva o algarismo/erro tipográfico presente. O cabeçalho e marca "Digitized by Google" transcritos conforme visual.</notas>
</pagina>