$1 : SPURIA AUT ALIENA. — LEGNIS LEGATI EPIST.

1 Cessa ab officio! » Deinae per legittmom reconci- A. 5.
liationem laicam illi tantüm communionem conce--

dunt, ac peenitentia: subdunt. Eos vero sacrilegos

urbisque proditores, qui nec sponte nec vi ad sa-

tisfactionem venerant, iterato anathemate dampnaut.

Post hzc concilium sollempniter determinatur.
EXPLICIT SINODUS REXMENSIS 7*,

96. Incipit Cartaginiense concilium Africanornm
episcoporum a Girberto superiori sinodo conjuncto
quantum ex eo utile fuit ?'*,

In hoc concilio actum est, ut Nicenum concilium
ab episcopis orientalibus peteretur. Cu; synodo in-
terfuit legatio ecclesie Roman:e , Faustinus scilicet
episcopus, Phylippus et Asellus presbyteri.

1. Allocutio Aurelii episcopi sancti ad synodum.

1. Responsio Faustini episcopi legati Romane ec. D

clesize de his qui in ceclesi» vtm canone,
partim consuetudine, sunt firmata.
V De commonitorio Romani papze recitato.
4. Alippii pape responsio pro veris exemplaribus
Niceni concilii perquirendis.

333.
Ubi Faustinus episcopus dixit, ut. Romano
pape synodus perquirenda Niceni synodi ve-
ritate innotescat.
$. De sententia Sardicensis concilii recitati a
] postulante Novato episcopo.
7. Ubi Augusunus episcopus cum synodo Nicenum
: conciliom conservare promittit.
8. Ubi Faustinus episcopus pro dubietate recitati
capituli Romano papze petit scribendum.
9. Ubi synodus exemplaria Niceni concilii magis
ab orientalibus episcopis expetenda decrevit.

40. Professio fidei Niceni concilii.

41. Seripta Africani concilii ad Bonefacium urbis
Rom: episcopum.

19. Rescriptum episccpi Rome, Alexandri , Con-
stantinopolitani, cum exemplaribus Niceni
concilii African: synodo destinatis.

49. Scripta Africani concilii ad Colestinum urbis
Roma episcopum. p

Texium concilii Carthaginiensis omisimua,

VARLE LECTIONES.
?" r, Girberti pape 4. *'? Concilium cartag. airice Vl gestum. era CCCCLVII. ab episcopis CCXVII. 2.
———————————————— emend]

LEONIS ABBATIS ET LEGATI
EPISTOLA «9

AD HUGONEM ET ROBERTUM REGES.

(Pertz, Monumenta Germanic histarica, Script, tom. IIl, pag. 686.*

[omnem end

L.*** Postquam vestrze caritati legatum nostrum a (? Christus dixit, qui veritas est et mentiri non potuit.

Mosomo direximus, ut causan Arnulfl et Gerberti
kanonice cum timore Dei ac regulariter intra ve-
$trum regnum finiretur, die sancto pentecosten abla-
lus *'* egt nobis libellus, in quo vestra synodus contra
Arnulfum facta continebatur, immo adversus Roma-
nam ecclesiam, tota injuriis et blasphemiis plena.
Quo viso, admiratione et stupore attoniti, cogitavi-
mus statim ad domuum apostolicum reverti, et
ipsum ei apostaticum libellum portare. Sed ubi michi
Tenuntiastis , quod omnía kanonice velitis diffinire,
compulsi venimus ad cognoscendam bujus rei ratio-
Dem. Nam, ut verius fateor caritati vestrz, in vobis
tvenit prophetia beati apostoli et evangelistze Johan-
Dis, qui dicit : AMulii antichristi facti sunt; unde

quod ecclesia beati Petri apostoli fundamentum sit
omnium ecclesiarum. Et ubi ecclesiz sperare debe-
mus fastigium , nisi ubi locatum est fundamentum ?
ibi procul dubio et cacumen et tota :eeclesia perma-
net. Econtra anijicristi vestri dicunt, quod ibi sit
statua marmorea , et ut templum sit idolorum. Ab-
sit, absit, ut hanc injuriam Petri, immo Christi,
aliquis Christianus libenter audiat, et zelo Dei cor
ejus contra talem heresim non accendatur * Et quia
vicarii Petri etejus discipuli nolunt habere magistrum.
Platonem , neque Virgilium , neque Terentium , ne-
que ceteros pecudes philosophorum , qui volando
superbe, uL avis aerem, et emergentes ín profun-
dum, ut pisces mare , et ut peccora gradientes ter-

scimus, quoniam novissima hora est (Ioan. n, 18). Et D ram descripserunt : dicitis eos nec hostiarios debere -

quid est antichristus , nisi contrarius Christo ? Ecce

YARLE LECTIONES.
57* eut allatus aut oblatus leaendum.

57 i 6. Leo.

esse, quia tali carmine imbuti non sunt. Pro qua re

Digitized by Google
