CIBCA EUMDEM ANNUM.

GOZPERTUS -

ABBAS TEGERNSEENSIS,

GOZPERTI EPISTOL.E.

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Anecdot., tom. V, parto 1, p. 121, ex cozvo codice
Tegernseensi.)

MONITUM.

Plenze bonz frugis sunx epistole Gozperti, exeunte fere seculo x abbatis Tegernseensis, quarum quarta,
quinta et. sexta inseripte sunt. Meginhielmo, famosissimo comiti, summe nobilitatis prosapia progenito, cui
familiam "Tegernseensem, in Oriente gravi [ame laborantem, his verbis commendat : « Petinus. ut. nobis
aperiatis manum solite largitionis vestrz, et jubeazis nobis dari aliquantulum. frumenti ob. eleemosynam
vestri in. victum eorum in regione orientali, qua vos dominamini, ne fame penitus eos et. inedia consum-
mari vel mori videamus. » Quo loco Orientem et regionezt oriez.s1lem esse Austriam, in qua hodieque qu:e-
dam predia juris Tegernseensis sunt, clarissime constat ex iis que de veteri. Austri: nomeuclatione diffu-
sius disputat. reverendus Frater in. Dissertationibus pratis ad tomica 1. Scriptorum. rerum. Austriacarum.
Er tamen. de hoc famosissimo comite, qui olim in Austria dominabatur, altum, quod ego quidem sciam,

in vetustis nostris annalibus silentium.

. EPISTOLA PRUMA.
AD RAMUOLDUM ABBATEM 5. EMMERAMI.

Se Ratisbona in festo S. Emmerammi futurum nun-
tiat, petitque. sibi exscribendum transmitti. librum
plenarir. collationis.

Abbati R., monachicze religionis speculo perspi-
cacissimo, G. famulamini debiti discipulatus toto
meulis affectu subjectus.

Ardenti desiderio przsentiam paternitatis vestre
sitimus : marcescentes artus, quos prze lassitudine
senii laborumque :gre ferimus, peues vos aliquan-
tulum animare cupimus; lepidissimo fratrum — collo-
quio paululum recreari desideramus, quia nos tam
longo temporis spatio a vobis disjunctum fore suspi-
riosum pectus sxpiuscule dolendo prodere nop ces-
sat. l'roximo ducis nostri. colloquio speramus nos
presentari conspectui vestro; quod sj fuerit inter-
dictum aliquo eventu preepediente, vel aliqua re an-
nullatum, vestro tamen precamine fultus festo S. E.
patroni nostri interesse non dubitamus. Librum ple-
narie collationis, quem dudum petiveramus, quia in
nostra non liabetur bibliotheca, humo tenus genicu-
Jantes repetimus ut nobis prestari pracipiatis.
Quam celerrime videlicet possumus, conscribi faci-
mus, vobisque aut ipsi reportare, aut per nuntium
remittere statuto lempore non tardamus. Valete.

EPISTOLA il.
AD ARNOLDUM COMITEM.

 Mazimoes graiias agit pro ner Any

A nus dignitate nobilitato, felicitatem summ salutis

in Domino.

Nullo digno sermonum tractatu possumus grates
conscribere beneficentissimz celsitudini vestrz pro
multiplici elementia quam nobis indignis nostrisque
domesticis indefesse jngiter impertitis. Et quia nihil
tale ullo unquam promeruimus servitio, Deo suppli-
camus ut vobis mercedem recompenset deno cen-
tuplicato; in primis ego, qui abbatis fungor voca-
bulo, devotaque cohors nostrorum commonasteria-
Yium usque modo iemoríam vestri habuimus sedulig
orationibus, Deinceps autem firmissime statuimus
nomen vestrum in nostro monasterio die noctuque
precaminibus memorialiter perpetuare.

Lugubre nunüum de obitu amicissime domina

D nostr:: Adalheid:e nimium nos et... nostra, ut de-

cuit in casu talis person:ze, perlurbavit, pro qua ex
tuuc usque nunc consuetudinarias coinplevimus pre-
caminum celebrationes, et in semper annuali revo-
lutione temporis vigilias missasque cum oblationi-
bus sciamus facere. Diem Kalk jubete conscribi
membrana, nobisque transmitti per praesentem pel-
ligerum. Valete.
EPISTOLA il.
AD ÉUMDENM.

gernseensi
i cavsa

affabre comparte. ef Jer

hucteuts in mon

templo k
