401

S. ABBU FLORIACENSIS ABBAS.

403

aique ad propria minitantur se regressuros. Unum A quam se oblitum illum sanctum habere virum in

hoc sibi ex sententia comitum notum fore[esse] man-
dant : liberiorem sibi quam priusaffuturam loci potes-
talem, sisemel adeosadeat, ettam comitibus quamque
Amaiguino vicecomiti, quem ipse eis advocatum
dederat, quid ipse velit verbo tenus declaret: quos
manere decreverit, mansuros; quos exire judica-
verit, memoratos polliceri principes vi se expul-
8UrOs.

Cap. XVII. Alterum ejus iter Regulam per Pictavos,
etc.— Tandem talibus impulsus allegationibus, impen-
dente jam ultimo vocationis su: die, secundo iter
arripit, hos ex monachis itineris comites assumens:
supra nominatum Remigium, meqae qui hiec scribo
Aimoinum, cum Guillelmo, su: venerantiz, juxia

cujus obsequio iter illud conficiebamus.

Car. XVIll.. Domi a. Giraldo exceptus. et a matre
Aimoini. — Nam, dum ad castrum, cui Albaterra
[Aubeterre] nomen est, tendere deliberoassemus ,
repeute dominus ipsius castri nobilis vir, nomine
Giraldus , post tergum nostrum celerrime adveniens
apparuit. Qui dum inquireret. quinam essemus, et
beatum patrem nostrum Abbonem adesse coguovis-
set, gaudens ob ejus presentiam, ait ad eum: « Donii-
num, inquiens, fidemque meam testor, me admodum
gaudere quod te, domine, videre merui ; nam boni-
tag et sapientia tua universo nostro pervulgata sunt
orbi, Unde, si tux placet. benignitati , hospes tibi
ero in hac nocte perliberalis, cuncta victui necessa-

abbatum morem, tum bajulo (14). Jamque in via B ria. tribuens. » Fecit ut dixerat , et usque ad no-

constitutus, legatis qui pro se venerant imperat 5e
antecedere, comites advocatumque cerlos de suo
&dventu reddere, ne moram colloquii faciant, dum
ipse ad eos venerit, procurare. Ipse, in nullo negli-
gens utilitatis cenobii quod regebat, Pictavos per-
git. Guillelmum illius urbis adiit comitem, pro juva-
wine possessionis monasterii sui, quz Salx dicitur,
calumniis advocatorum valde oppress:e, eum roga-
turus. À quo die dicta, in qua sibi post suam regres-
sionem ab eodem comite justa deferretur audientia,
pro re alia aliquantasper inibi moras nectit. Forte
abbas monasterii Sancti Cypriani in suburbio Picta-
vorur siti, eidem sancto consanguinitate conjunctus,
vocabula Gislebertus, crimine falso impetebatur. lg
eum bumillima detinuit prece, uti sue cause, quam
in proximo ventilandam autumabat, interesse digna-
retur. Sed cum improbus subsedisset accusator, ma-
nifestusque fleri verereiur, vir Domini Abbo, qui
cunctis injuriam patientibus, quantum jn se eral,
opem ferre cupiebat, litteras. eidem propinquo suo,
€x sua parte abbati Cluniacensium Odiloni, cui idem
monasterium subjectum erat, perferendas tradit;
«ux» videlicet littere et ulümg epistolarum ejus
existunt, et apud nos cum reliquis (15) conservau-
tar. ]pse iter quod cajperat maturare contendit. Nos
ergo quinta postquam ibi adveneramus die, celebrata
omnium sanctorum solemnitate, quinta zeque feria
inde progressi, per Karrofense [Charrouz] monaste-
pium, ad. Nantoliacum devenimus conobiolum, in
honore sanctissimi patris Benedicti fundawum ; unde
digredientes Sabbatorum die, Engolismam (16) adve-
Bimus; a qua urbe die Dominica egressi, dum
incerii pro adyenientis noctis hospitio, ac idcirco
ingst incederemus, ostendit Dominus nobis nequa-

€tem permanens , etiam in obsequendo, famuli fuu-
gebatur officio. Cumque juxia quamdam sui juris
ecclesiam nobis hospitium prabuisset, ad memo-
ratum castrum ineibatus abiit. Postero die, in statu
perseverans  hesterne benevolentie, obviam ci
processit, preiittlens per internuntios piscium xe-
nia, eumque aliquot deducens milliaria, tam ipsi
homini Dei quam his qui hospitii gratia comitaban-
tur, duces viz largitus est. Sic demum Lenedietione
postulata atque percepta, gaudens regreditur ad
sua. liec ideo retulimus, ut aperte clareat buic
sancto viro nunquam defuisse divinum , ubi huma-
num putabatur defore auxilium. Nec tunc solum-
mudo, verum in omnibus itineribus cjus, ac praecipue
per universam quam ea tempestate tenuil viam,
Sicut domini a servis, ita a cunctis per quos trans-
itus. fuit, jucundus ipsius pristolabatur adventus.
Porro nos eadem die qua de Albaterra proniovimus,
transmealo Ella [//e] flumine, una cum beate
Avbone, in villa, qux Ad-Francos dicitur, liospitati
sumus. Suscepit nos inibi genitrix mea, memorati
militis Giraldi consanguinea, vocahulo Aunenrudis,
cum quanta potuit humanitatis exhibitione. Hxo
devotionis et obsequii fervore circa eumdem Del
flagrans hominem, obnixe orabat ut biduo apud cam
manere dignaretur. Quod ille vehementer abnuit,
et, die data, su:s ut viam maturato capiant imperat,
tumque primum quasi prosagus brachium , in quo
post percussus est, dolere sibi praedixit,

Cap. XIX. Regulam tandem appelli. — Inde ad
Dordonz [la Dordogne] fluenta ventum ; quo euavi-
gato amne, Guasconim (ines ingrediuntur. Trans-
meantibus Dornouiam, antequam ad prefatum
veniatur Regule coenobium, Droth (17) torress

Digitized by Google
