<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    317 SILV. II PP. — SPURIA AUT ALIENA. — ACT. CONC. CAUSEIENS.  348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    holi membrum. Non ignota loquimur. Regii ac A ejusque sororis filio praeferendi?
    nostri legati Roman profecti epistolas pontifici por-
    terxerunt, et ab eo digne suscepti sunt. Sed, ut cre-
    dimus, quia Crescentio nulla munuscula obtulerunt,
    per triduum a palatio seclusi , nullo responso ac-
    cepto redierunt. Quod peccatis nostris provenire
    non dubium est, ut Romana ecclesia , quæ mater
    et caput omnium ecclesiarum est, per tirannidem
    oppressa , omnia membra debilitentur? Hæc , in-
    quam, omittimus, et tamen in tanta rerum difficul-
    tate sacris obtemperatum legibus edocemus , ut
    apostolica sedes in Arnulfi causa honeste et utiliter
    vel addere vel mutare nichil potuerit, vel adhuc
    possit. Si enim quædam pontificum decreta ita sunt
    rata, et quædam concilia a sæle apostolica ita cor-
    roborata, ut exinde permutari nichil oporteat, eo-
    rum decretorum et conciliorum executores per
    omnia laude et præmio digni , perturbatores autem
    vituperandi et omnium pœnarum genere afficiendi
    sunt. Item si sub beatissimis pontificibus aliqua
    proverenerunt, quæ causæ Arnulfi similia sint, quod
    exinde judicatum est, in causa Arnulfi judicandum
    fuit. At Cresconius episcopus, quia rebellis et con-
    tumax, non contra principem sed contra episcopos,
    fuit, ab Africana synodo judicatum est, ut potestate
    principis coerceeretur et ab ecclesia excluderetur.
    Et item universaliter episcopos conspirantes et ad
    conventum fratrum suorum venire nolentes sua
    sorte ne proraiantur flagitia metuentes , eadem
    synodus potestate principis cohercendos, a prin-
    cipalibus cathedris removendos , et ut propriis
    etiam careant, auctoritate publica ut rebelles au-
    fcoritate apostolica judicavit per Faustinum et
    Philippum et Asellum presbyteros. Quod autem
    apostolica sedes in Cresconium fecit et in alios fieri
    decuit, hoc idem in Arnulfo summa diligentia fuit
    observatum; id est quia ad fratrum suorum con-
    ventum amplius quam per anni spatium invitatus
    venire contempsti, et insuper in principem summi
    rebellis et urbis ac patriæ proditor extitit, principis
    potestate necessaria synodo repraesentatus est. Al-
    que habita cognitione, qualis fuerat diffamatus talis
    etiam est sua professione detectus. Sed inquit
    emulus : Non potuit-djudicari; ecclesiam recipiat,
    suis viribus resumptis suisque diu relentis amicis,
    ad judicium provocetur. Quidam est armatus a li-
    ramine removeri? Immo non aliter quam spoliatus
    potuit dijudicari. Sed æque tirannus armis circump-
    septus nunquam ad judicium potuit adduci. Quid
    est autem ecclesiæ receptio , virum resumpio,
    amicorum retentio, nisi in reges nostros tirannidis
    extinctæ ressuscitatio, iuriumrum aliorum meliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Bonefatii pape decretum in irritum devocabitur,
    qui intonat, ut si reus adesse neglexerit, dilatio-
    nem sententiæ vel absentia non lucretur. Nimium
    hæc decreta apostolica nec fugientem protegunt,
    nec confessum vel convicium ecclesiæ restituunt.
    Non igitur jure spoliatus eam recipiet ecclesiam,
    quam nec sicut episcopus rexit, sed sicut prædo
    crudelissimus devastavit, sed licant summi pontifi-
    ces Leo et Zozimus magnusque Gregorius, quid de
    hujusmodi confessis vel convictis auctoritate apo-
    stolica statuerunt. « Hujusmodi, inquit Leo, lapsis
    ad promerendam Dei misericordiam ecclesia pri-
    vata est, expetenda secessio, ubi illis satisfactio,
    si fuerit digna, sit etiam fructuosa. » Et Zozimus
    B Lazarius dudum in Taurinensi concilio gravissimo-
    rum episcoporum sœnentiis pro calumpniatore damp-
    natus, cum Brictii innocentiis episcopi vitam falsis
    objectionibus appetisset, post vero ab eodem Pro-
    culo, qui inter ceteros dampnationi ejus in synodo
    assenserat, sacerdotium concessus est. A quo ipse
    vitæ suæ conscius, datis literis in abdicacionem
    sui se sponte submouit. Et Gregorius ad Johannem
    archiepiscopum primum Justinianæ : « Dilectissimus
    inquit, latior praesentium Nemession ad nos venienc
    indicavit, sicut et gestorum exemplaria quæ huc
    delulii continebant, Paulum Diaclinæ civitatis epi-
    scopum et post pauca etiam libellum, in quo ea de
    quibus accusatus fuerat, vera esse confessus est,
    et oblisse. Qua de re sententia episcopali illo depo
    sito se ejus loco » cum fraternitatis vestræ con-
    sensu esse episcopum ordinauim. » Et Johannes
    papa universis ecclesiis per Gallias constituitis:
    « Prædicum, inquiens, Contumeliosum episcopum
    ut habeat pœnitendi licentiam, petitorium vobis
    dare censumus, ubi errorem suum evidenter alii
    gans, sub die profiteatur et consule. » Non, inquit
    calumpnator, potuit Arnulfus se ipsum dampnare
    sine apostolica sedis legato. Quomodo ergo Lazarus
    quomodo Paulus et Contumeliosus, et, ut propius ad
    causam accedamus, quomodo Ebo Remorum ar-
    chiepiscopus? Si enim Arnulfo non licuit, nec illis,
    Sed manifestum est illis licuisse. Licet enim mala
    relinquere et bona facere sine apostolicæ sedis
    legato et auctoritate. At criminousm in ordine
    pontificali stare malum est, et ab eo recedere po-
    tum. Bene igitur Arnulfus fecit, si ab ordine
    pontificali recessit, in quo criminonsus stare non
    potuit. Bene reliquit, quod contra divinas et hu-
    manas leges per dolum accepit. Cur ergo calumpnator,
    inquit, detinentur omni popelatae exutus, ac non
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas falhas e cortes marginais. Usei sinais de separação de linhas conforme imagem; algumas palavras compostas divididas por hífen mantidas conforme original.</notas>
</pagina>