$61

GOZPERTI ABBATIS TEGERNSEENSIS 56$

Fidelissíimx devotionls exercitia, qux tam longi A mus scire, quid essent pisces quos Awsones nomi-

temporis nobis ac nostris a. vobis infatigabiliter di-
versitate laborum magnitudineque ministeriorum
sunt impertita, cunctorum remunerator Deüus sancti
testis sui Quirini precibus, merkedibus centies cen-
tuplicatis remunerari dignetur coram ecribus ceele-
sibus. Merito pro vobis Deo supplicamus, qui locum
nostrum talibus operibus honorum sublimastis, qua«
libus nec priscorum temporibus comperti surzus,
nec nos visuros esse sperabomus. Ecclesie nostra

fenestra: veleribus pannis usque nunc fuerent clausa.

Vestris felicibus temporibus auricomus sol. primum
infulsit .basilicte nostre pavimenta per discoloria
picturarum vitra; cunctorumque inspicientium co;da
pertentant multiplicia gaudia, qui inter se mirantcr

nant, nisi eleemosyna vestri. Volimus etiam vos
nosse quod nullo anno prztermittimus censum oratio»
nis quem vobis. promisimus, exceptis bis quas pro
eleemosynas nobis facientibus communiter celebra.
mus; specialiter pro vobis amicisque vestris qui ad-
huc vivunt vel jam in Christo obierunt, ac felicis
memori:z conjuge vestra xLt1 missas et psalteria x
decantamus. Quin etiam nomina vestra scripta sunt
apud nos propter jngem memoriam. Valete.

, EPISTOLA VI.
AD EUMDEM,

Detit sibi suisque, cum. carnibue monachorum more
abstineat, husonues mitti.

nsoliti operis varietates. Quocirca quousque locces P — Domno M. boni nom:nis gloria ubique diffamato,

iste cernitur tali decoratus ornatu, vesirtm nomen
die noctuque celebraticnibus orationum ascribit:r.
Et ut omnium proximorum vestrorum merxoria
deinceps hic agatur, facile conscribi nomina quo-
rumcunque vultis in membrana, nobisque transmitti
per presentem nuntium. Vestre deliberationi dimit-
ümus illos pueros probandos, si illud opus adhuc
ita sint edocti. uti. vobis est. honorificum nobisque
necessarium; vel , si aliquid eis deesse inveniam, li-
-ceat eos remittere vobis causa meliorationis. Valete.
EPISTOLA IV.

AD MEGINHELMUM COMITEM.

"Rogat ut sibi nonnihil frumenti in victum eorum. qui
in Austria monasterio suo. serviunt, elargiatur.

G.; abbas monasterii S. Q., ill. comiti venerando
Salutem in Domino.

In maxima uecessitate fideles amici merito qux-
runtur, et, ut scriptum est, siue dubio tunc compro-
bantur quando solatium adjutorii largiuntur. Quia
consolationem vestram semper babuimus in omuibus
rebus nostris, idcirco etiam nunc, quasi unico patri
et proprio domino, pietati vestre querimoniam fa-
cimus de familia nostra quam in Orieste habemus,
qui prz penuria grani praesenti anno subjacet gravi
periculo famis, cui de parte nostra non possumus
subvenire sicut debuimus, quia in isto. anno Ceres
non bene frucitificavit nobis in locis nostris. Sed pe-
timus ut nobis aperiatis manum solitz: largitionis
vestrze, el jubea:is nobis dari aliquantulum frumenti
ob eleemosynam vestri in victum corum in regione
orientali, qua vos dominamiui, ne fame peniius eos
t inedia consummari vel mori videamus. Valete.

EPISTOLA V.
AD EUNDEM,

A ratias nnit oro husonibus. niscium naenere. auantim-

GozrERT7s abbas cum suis confratribus salutem in
Domino.

Nullius servitii munus prx manibus habentes, ac-
cediumts ad vos magnas res postulantes, sed tamen
audacter, quj confidentiam resemimwus de conscientia
totius bonitatis ín vos. In regione Australi, sicut
Scitis, habitantes, more monachorum, ut decet, a
carnibus abstinentes, captura piscium raro pasc-
mur, quia piscosas aruas m:ninie habemus. Sed si
Deus anno »rzsenti fecundavit capturam husonam,
nobiscum petimus ut jubeatis Jargiendo communi-
cari, ut memoriam vestri deinceps coram Deo ip
orationibus nostris habeamus. Valete,

EPISTOLA Vil.

AD GEBBARDUM EPISCOPUM AUGUSTANUM.

Ejus religionem. ac pielatem laudat, spondetque.
ad eumdem, cum per anni (empus licuerit, oc-
€essuriaa.

Domno pontifici G., sanctorum antecessorum mt-
ritis apostolica sede digne sublimato, G., servorum
Dei ultimus, humilisque monachica congregatio s bi
commissa, famulaminum precumque sedulitatem iu
Christo.

Virtutibus vestrze laudabilis fam:ze , quas pius re-
mor 'matris Ecclesi& ubique diffundit, congratula-
mur, quosque sepissime comperti sumus, frequen-
tiori narratione venerandi antistitis nostri G. (Gote-
schalchi ep. Frising.), qui vos. multum amot in

D Christo, cum priscorum przdecessorum vesiri epi-
Scoporum gratía seu familiaritate admodum pleniter

ob eleemosynam sui functi sumus, qui nos dilexe-
runt pro amore Dei sanctique Quirini, patroui nostri,
eo ardentius etiam gratiam vestri prze czeteris habere
spiritus desiderio sitimus, quo vos nomen religiosi-
tatemque Benedicting vite positum in apostolica di-

Digitized by Google
