275

SECTIO Ij. — EPISTOL/E ET DIPLOMATA PONTIFICIA.

?;4

pere priecipiimus et commonemus ut nullus de redi- A vel hac occasione in improperii contra te verha

tibus et fundis vel decimis czeterisque fidelium obla-
lionibus a sancto Bonifacio martyre multisque aliis
principibus Deo ibidem oblatis aliquid przier legi-
tima ministerialium beneficia auferat vel cuiquam
'priestet, sed sicul beatus ille patronus vester consti-
toit, &mnia sint rata et ordinata, tàm ea qux ad
hospitale pauperum et portam hospitum quam que
Ad necessitates fratrum pertinere videntur. Super
hzc omnia constituimus per hujus decreti paginam,
quam auctoritate priucipis apostolorum confirma-
mus, Ut si quis hanc privilegii. nostri chartam te-
merare audeat, anathema sit et iram Dei omnipo-
tentis incurrens a ectu sanctorum excommunicetur,
et nihilominus przfali monasterii dignitas a nobis
indulta perpetualiter inviolata permaneat.

Scriptum per manus Antonii notarii et scriniarii
sanc: Romanz Ecclesie. Bene valete.

Datum n Kal. Januar. per manum Joannis. epi-
scopi sancte Albanensis Ecclesi& et bibliothecarii
sancta: apostolice sedis, anno, Deo propitio, poutilica-
tus domni Silvestri junioris papae primo, imperante
domno Ottone Ill* pacifico, imperii ejus anno iti»,
indictione xin.

lii.

Silvester 11 papa Arnulfo Remensi, « quibusdam exces-
sibus ponlificali honore privato , quia ejus abdicatio
Romano assensu caruerit » ? concedit ut, recepto ba-
eulo et annulo, archiepiscopali officio [ungaturet om-
nibus insignibus solito more per[ruatur. — Ecclesie
Remensis privilegia confirmat.

(Anno 999.)
[Duchesne, Hist. Franc. script., V, 845.]

Si. vEsTER episcopus, servus servorum Dei, dile-
cto in Christo filio AnxcLFo sanct Itemeusis Eccle-
$i& archiepiscopo.

Apostolici culininis est non. solum peccantibus
consulere, verum etiam lapsos erigere, et propriis
privatos gradibus reparatz dignitatis insignibus in-
forinare ; ut et Petro solveudi libera sit potestas , et
Roman: gloriz ubique fulgeat dignitas. Quapropter
tbi Arnulfo Remensi archiepiscopo quibusdam ex-
cessibus pontificali honore privato subvenire dignum
duximus, «t quia tua abdicatio Romano assensu ca-
ruit, Romauz pietatis uunere credaris posse repa-
rari. Est euim Petro ea summa facultas , ad quam
nulla mortalium :»equiparari valeat felicitas. Conce-
dimus ergo per hujus privilegii nostri statuta, tibi
baculo et annulo redditis, archiepiscopali officio
fungi , et omnibus insignibus quiecunque ad sanctae
metropolim Remensis ecclesi: pertinent, solito more
perfrui. Pallio solemnitatibus statutis utaris, bene-
dictionem regum Francorum et tibi subjectorum
episcoporum obtineas, et omne magisterium quod tui
antecessores habuisse visi sunt, nostra auctoritate
apostolica geras. Precipimus etiam uL nullus morta-

exardescal; sed nostra te ubique auctoritas muniat,
eliamsi conscientie reatus accurrat. Confirmamus
insuper tibi et concedimus archiepiscopatum Re-
mensem in integrum, cum omnibus episcopalibus
sibi subjectis, seu cum omuibus monasteriis , plebi-
bus, titulis et capellis, atque cortibus , castellis,
villis, casalibus, et cum omnibus rebus ad Eccle-
siam Remensem pertinentibus, salvo et inviolabili
testamento beati Remigii Francorum apostoli. Sta-
tuentes apostolica censura sub divini judicii obte-
stalione, e anathematis interdictione , ut nulli un-
quam nosirorum successorum pontifieum, vel alie
qualibet magna parva:que personz hoc nostrum pri-
vilegium infringere liceat. Si quis vero, quod absit,

B hoc Homanum decretum violare tentaverit, ana-

thema sit.
Iv.
Silvestri 14 pape epistola de electione Theotardi ia
episcopum Auiciensem.
(Anno 999.)
[Mansi Concil., tom. XIX, col. 214.]

SiLvESTER, servus servorum Dei, dilectissimo in
Bomino filio TuEoTARDo, saucte Vallavensis Eccle-
sia episcopo.

Quoties quastiones ex adverso oriuntur, oportet
ut synodali concilio finis quzrratur, et secundum sy-
nodalem de(initionem , quod statutum fuerit implea-
tur. Quocirca , quia constat ex generali synodo ha-
bita (358) Rome, Stephanuin tuze Ecclesie invasorem

C a pradecessore nostro Gregori V jure damnatum,

et ab omni sacerdotali oflicio depositum , quod Gui-
done vivente episcopo avunculo et pradecessore suo
sit electus, sine cleri et populi voluntate, et a qui-
busdam tantum episcopis in episcopum post ejus nior-
tem sit ordinatus, et quia in ea synodo clericis in
Vallavensi ecclesia Deo famulantibus, licentia alium
eligendi episcopum prius concessa, decretum est ut
corum electus a Romano pontifice in episcopum or-
dinaretur, et cum te ab eizdem electum didicerimus,
ideo eorum electioni favente auctoritate apostolica ,
te in episcopum ordinamus , atque pastorali sollici-
tudine. te, frater charissime, hortamur ut solerti
cura gregem tibi commissum custodias, temetipsum
sie in bonis operibus disponas, etc., uL si quis epi-

D scopus te vel tuum locum ausu temerario excommu-

nicare prasumpserit aut anathematis vinculo irre-
tire tentaverit, nostro fretus munimine ipsam ex-
communicationem parvipendas.

v.

Silvester 11 PP. sacram coronam. Stephano. Hunga-
rorum duci mittit, quem regio quoque nomine coho-
neslat ; variisque concessis privilegiis, Strigoniensem

2.

ecclesiam regni 'metropolim-institult (59).
Sot o) OS]

[Cocaneliaae  BRullaceóm Rom. n»n» amp. Collecs
