<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PURCHARDI MONACHI AUGIËNSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    255
    Si sponsus solum vellet sibi vivere mecum A
    Continuus, stabilis, nunquam pergendo localis.
    POETA.
    70 De pietate tua considerns, oblinia donna,
    Ex his quæ dixi veniam me-posse mereri,
    Quæ nunc ignoro, de te perquirere tempto.
    Dic mihi, Ruodmanni post funera, patris amandi,
    Qui diversorum tibi dotes auxit honorum,
    75 Sed pro morte sua vidualis vestibus usa,
    Quid sit quod thalamis iterum sociata fruaris.
    Quis vel quantus erit, quem sic tuus ignis
    [adurit,
    Aut quando lædas celebrasti dic, rog', lantas?
    Quæ sic obscuræ me tunc lenuere latebre,
    80 Quod non me tantis licitum fuit adfore festis?
    AUGIA.
    Hæc si nosse velis, penetrale revisere mentis
    Te jubeo; pateat tibi quod mea dictio firmat.
    Quod me conjugis iterato fœdere cernis
    Innexan, vita postquam privalar annala
    85 Ruodmanni patris, nihil qui largitor honoris
    Augebat dotes sub gaza divite pollenas,
    Ut ne mireris per dicta futura moneris.
    Nam me cum solam, nullo custode, relicta
    Sentierunt homines sub iniqua peste latentes,
    90 In me, nullus erat quia vindex, arma movebant,
    Rebus me patriis, eversis fundit us arvis,
    Privantes, tractu sub prædæ, flebile dictu!
    Æquabatque solo me sternens dira cupido
    Illorum, quondam cæli super astra levatan.
    95 Ambicione pari necnon in pectore capti,
    Predia sub scripto mihi tradita tempore prisco.
    Nil sibi justitiæ servantes, obtinuere.
    Talibus in furiis impune furentibus illis,
    Sedi deplorans, pectus manibusque cruentans;
    100 Nam fuit augmentum luctus geminata malorum
    Sors, funus patris, funestaque præda latronis.
    Sed tamen e tanto tractaban plurima damno.
    Inter tot casus defensor cum mihi nullus
    Staret, quo talem possem superare laborem,
    105 Devenere mei turbato corde coloni
    Acciti de me¹⁰, mihi consiliiumque dedere
    Utile, quod signis ratio firmabat apertis.
    Nostrum communem nam me replicante laborem,
    Illorumque mei per casus damna videri:
    110 Mater consiliis, dicebant, utiere nostris.
    Exagent lites si te bellique furores,
    Nec tibi nec nobis nullius summa salutis
    Adsit, fautoris nec spes solatia danis;
    Te magis obtamans, quod honestius esse probamus,
    115 Huic desponsari, cujus dictone tui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    356
    Inventus, mundo qui conversaretur in asilo,
    Talis vel tantus, virtutibus undique septus;
    Ut pacem capiam, cui certe fœdere nubam,
    Atque fugans hostes nobis hucusque nocentes,
    125 Robur virtutis sponsi gerat ipse prioris.
    Tunc monstrabatur, qui nunc superesse videtur,
    Vir magni meriti, laudamine congruus omni,
    Christo dilectus, domnius Witlgowo vocatus,
    Utilis in lingua, cui sancta sophya magistra.
    130 Fecerat hunc omni doctorem cœlius orbi,
    Et bona quæ verba docent, hæc colit omnia factis.
    Nullius plectrum linguæ, non organa vocum,
    Nec quæ de factis resonat scriptura lætis,
    Enarrare valet pietas quam maxima constet
    135 Huic domino patri, qui templum Pneumatis almi
    Factus, divinæ sedes est atque sophiæ.
    Hinc quoque consilii capiens muni mina tanti,
    Per regale datum, per pontificumque senatum,
    Talibus electo meritis sum tradita sponso,
    140 Qui decus omne mihi reculit mox dolæ recenti;
    Ejus quin totum sub dextro jure sinistrum
    Deficiens, in me nullam vim posset habere,
    Ipse domi mecum si vellet vivere tantum,
    Ut jam precinui, cessans hinc inale vagari.
    POETA.
    145 Quæ modo dicuntur de te, si firma probantur,
    Tristibus abiectis decet ut magis ipsa fruaris
    Læticia, munitor cujus manet iste senalor,
    Tantas vel tales cujus fert actio laudes.
    Sed quos flendo canis grandi gemituque revolvis
    150 Motus instabiles ejus gressusque vagantes,
    Ni fallor, credo, dubia nec mente recondo,
    Ejus pergeniis non se res ducit inanis;
    Tu, tam continuus quo tendat transitus ejus
    Dic inquirenti tantum ratione patenti,
    155 Menteque qua vidit res protinus ipsa probabit.
    AUGIA.
    Pulsat sepe viam diverso tramite tritam
    Circumquaque vagus meus hic per se via sponsus.
    Sepius ad regem cursum tenet ecce frequenter;
    Quo per multorum morulas tardando dierum
    160 Congaudet regi, quia collæstat et illi.
    Nam cum dociloquum sapientia conderet ipsum,
    Dicitur os regis, populorum lingua salubris,
    Inter catholicas primas rutilando columnas;
    Regum rectores, comitum docet atque cohonas.
    165 Rege jubeille, suis parent simul omnia dictis.
    Contra velle suum se verit nemo retrorsum;
    Esse manum regis nam plebs hunc prædicatornis.
    Taliter hic tardans, sceptris regalibus astans,
    Ecce domi sponsæ non vult memor esse relicte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim tipográfico. Alguns caracteres corrompidos (por ex. "mec-posse" leitura incerta) foram preservados literalmente; marcas de numeração de verso e letras marginais mantidas conforme imagem (A, B, C, D, numeração 70-165). Símbolos diacríticos e ligaturas normalizados visualmente quando legíveis; "[adurit" mantido como início colchete presente na imagem. Onde legibilidade duvidosa, preservei grafia mais próxima ao original sem inserir [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>