i" DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

176

dotes, qui hzc amplecti negligunt, infideliter de- A vinis inspirationibus adjuvasti, sacerdotes cuncto -

tracluros, credo tamen pluriores, qui liec obnitun-
trassequi, fideliter oraturos. Sed sicut laceratio-
nibus obtrectatorum minime przgravamur , sic pro-
batorum virorum orationibus adjuvamur. Age jam
hunc, sanctificus Spiritus, qui nos in hoc opere di-

adjnves, ut faciant qu: in hoc opusculo ipse jussisti,
ut eis merito tribuas coelorum regna qu: promisisti,
qui cum Patre et Filio unigenito in trinitate et uni-
tate vivis et regnas Deus per omnia s:ecula secu-
lorum. Amen. )

GERBERTI
POSTMODUM

SILVESTRI II PAPJE
LIBELLUS

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI,

Suo auctori primum restitutus ex cod. celeberrimi monasterii Gottwicensis in Austria, ord.
S. Bened. a. R. D, P. Hieronumo Pezio, Denedictino Mellicensi,

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Anecdot, noviss., tomi I parte 1, col. 154.)

R. P. PEZII MONITUM.

(Dissertatio isagogica in tom. 1. Thesaur. Anecd.)

Budam loc opusculum tanquam anonymi editum fuit ab erudito viro Cellotio, de cujus genuino auctore
aciurus doctissimus Mabillonius in. przelationis Sseculi 1V. Bened. parte altera, $3, ita disserit : « Etsi
anonymus iste ingenio plane mediocri et vulgari eruditione przedilus fuerit, fatendum est tamen ipsius
testimonium non parum valere ad illustrandas szculi noni ac decimi controversias, maxime si seculo
docimo, vt quibusdam visum est, eum vixisse constet. Auctor enim iste, qui Anonymus Cellotianus vulgo
appellatur, propterea quod ab erndito Cellotio vulgatus primum est in. Appendice ad Historiam Gothescalci,
quateor potissimum docel de his controversiis : Primum Rabanum Moguntinun archiepiscopum, et Ratrani-
num scripsisse adversus Paschasii sententiam, asserentis, in Eucharistia idem esse corpus quod natum est
de Maria Virgine, quod etiam Anonymus iste impugnal; secundum, Stercorsriorum auctores esse Heribal-
dum Anlissiodorensem episcopum, qui rem turpiter proposuit Rabano, et Habanum ipsum, qui turpius
assumit et turpissime conclusit. Quos etiam auctor refutare conatur; tertium, boc commentum revixisse
tempore ipsius Anonymi ; quartum, vere Christi corpus et sanguinem nihilominus in Eucharistia contineri. »
Subiit Mabillonius ; « Hiec quanti momenti sint, nemo non videl; ac proinde aliquod operz. pretium fore
putavi si, antequam agam de Paschasii adversariis, hujus Anonymi nomen ztatemque (quod utrumque
apud studiosos controversum) significem. » Tum num. 47 et 48, qua conjecturis, qua Gemblacensis codicis,
qui quingentorum annorum sil, fide ostendit, Herigerum abbatem Laubiensem libri Cellotiani auctorem
esse. Qua diligentissima perquisitione quantum sibi Mabillonius apud omnes doctos viros applausum conci-
liaverit, vulgo notissimum est. Ast nequaquam omnis res confecta est. Sive enim Mabillonii conjecturas,
sive citatos codices respiciamus, aeque nobis foriia in contrarium argumenta occurrunt. Nam ad illas quod
attinet, fatemur ex Chronici Laubiensis continuatore, Sigeberto Gemblacensi , et Gerardo Silvae Majori:
abbate certum esse, ab Herigero Laubiensi abbate opus quodam De corpore et sanguine. Domini compo-
sitim fuisse. Verum cum id Gerardus abbas Epistolam quamdam disserle nuncupet, in Anonymo autem
Cellotiano nullum penitus epistolz vestigium deprehendatur, causa nulla est cur hujus opusculum Herigero
tribuatur. Porro codici Gemblacensi, qui nomen lerigeri ostentat, opponimus ejusdem etatis insignem
todicem Goltwiceusem, in quo przter librum Ratramni De. corp. Domini Anonymi libellus sub Gerberii
nomine, minio distinetissime a prima manu piclo, comparet. Et vero nulli 'dubitamus quin viri eruditi in
nostram potius quam in Mabillonii sententiam. concessuri sint. Qui audaculum stylum Gerberti ejusque
ingenium dialecticis et mathematicis discipliuis imbutum norunt, etiamsi nullus CS suffragaretur, eis

Digitized by ooq (a
