<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    185
    DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
    186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    give natus homo processit. Ecce caro de Virgine! A est unum; sub sacramento communicandæ carnis. Ecce quod sumitur de altari! Ad naturam æternitatis nos uni-
    vit. Ecce corpus nostrum, quod est Ecclesia! Jam credo patere, quod locutus Ambrosius dixerat, tan- dem esse, ut subauditur naturaliter. Et Augustinus, Hieronymus et Fulgentius : aliud esse, ut subauditur specialiter. Et quia cultus justitiæ pietas est, vel sa- pientia pietatis est fructus; aliquando quidam sim- plices et idiote, ferventes vero bonis operibus et pietate, melius pura proficere fide, quam fucato ser- mone. Senes illi in Vita Patrum, alium æque senem ac virum sanctum, sed pro hoc mysterio dubium, non dialecticis argumentationibus, sed verbis sim- plicibus et oratione compulerunt ad credendum, il- lud quod sumimus de altari, naturaliter esse corpus B Domini, cum et in veritate, non figuratum. Ecce quantum fides proficit, ubi sermo deficit! Et nos ali- quando, antequam sanctorum virorum, Cyrilli dico et Hilarii, auctoritalibus instrueremur, hanc supra dictorum sanctorum (quæ [cod., qual posterioribus visa est] discrepantiam [cod., discrepantia] alicujus dialectici argumenti sede absolvere meditabamur. Non enim ars illa, quæ dividit genera in species, et species in genera resolvit, ab humanis machinationi- bus est facta; sed in natura rerum ab Auctore om- nium artium, quæ veræ artes sunt, et a sapientibus inventa, et ad utilitatem solertis rerum indaginiis est usuala; sicut scriptum est : « Producat terra ani- malia in species suas (Genes. i, 24). » Sed primo occurrerat, aliquam medicinam arithmeticæ ponere, secundum aliquam de proportionalitatibus numero- rum, quas in proportionibus, inque differentiis ter- miniorum contemplamur. Sed nec et ista humanis machinationibus est facta, quia ineffabilis atque di- vinæ virtutis in ea est sapientiæ constantia, ad quam dicitur : « Omnia in mensura et pondere et numero constituitisti » (Sap. iii, 21). Constituuntur duo ter- mini supremi, et horum medius, æquis quidem dif- ferentiis, sed proportionaliter differentes. Ad hanc similitudinem iterum constituantur duo termini su- premi, prædictatus, et subjectus, et horum medius subalternus; ut sicut primus prædicatur de medio, ita medius de ultimo, ac per hoc primus de ultimo. Ne ergo dubites ultimum inesse primo, id est primum prædicari de ultimo : cum, si ultimus insit medio, medius vero primo; certissime ultimus insit primo. Hæc etenim similitudine et cosmopœia, id est, mundi factura, solidata est, scilicet quod duo extrema, id est ignem et terram, duo media, id est aer et aqua, indissolubiliter devinxerunt. Et hæ quæjœm similitu- diues sunt, quæ non ex toto, sed ex parte sui, sicut et aliæ multæ in divinis Scripturis aptantur tripli- citati, secundum Augustinum, corporis Domini. In istis enim similitudinibus major terminus et minor,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    quia non duo aut tria corpora, sed unum. « Unus panis, » ait Apostolus, « unum corpus multi sumus in Christo (1 Cor. x, 17). » Et : « Erunt duo in carne una (1 Cor. vi, 16). Sacramentum hoc, » ait Apostolus, « magnum est; ego autem dico in Christo, et in Ecclesia (Ephes. v, 32), id est in no- bis, qui sumus corpus Christi, quod est Ecclesia, et in carne Christi, quæ nata est de Virgine Maria; quibus, vel cui intervenit media, quæ utrasque ju- vat, quæ sumitur de altari, digne percepta. 
    VIII. Quam triplicitatem, sed uniam, significavit David in libris Regnorum, qui efferebantur in mani- bus suis. Non enim ad litteram quisquam ferri po- test in manibus suis. Sed verus David, id est Chri- stus, efferebatur in manibus suis, quando recuam- beus in cœna cum integro corpore, quod natum fuerat de Virgine, in morte ponebendum, resurrectu- rum, cœlis tamen glorificatum inserendum, ad dex- teram Patris collocandum, corpus, quod nos nunc sumimus de altari, manibus suis, id est, vero suo corpori connaturalie et conformatum, discipulis suis, id est corporis suo, quod sumus nos vel Ecclesia, obtulit communicandum. « Nemo quippe ascendit in cœlum, nisi qui descendit de cœlo. Filius hominis, qui est in cœlo (Joan. iii, 13). » Sed caro ascendit, quæ non descenderat, jam quippe deſtali unita erat. Unde et beata Maria non solum Christotocos (Χριστο- τοκος), sed etiam theotocos (Θεοτόκος) meruit fieri. Quapropter sic intelligendum : Nemo ascendit in cœlum cum carne, nisi qui descendit cum Deitate. Ad hoc enim participes factus est humanitatis nostræ, assumendo carnem nostram de Virgine : ut nos, id est Ecclesiam, participantes factos divinitatis suæ, uniret corpori suo, sumpto de Virgine, eucharistia, quæ sumitur de altari, mediante et confirmante. Ipse namque reformavit corpus humilitatis suæ. Ergo sicut Pater in Filio per deitatem naturaliter, et si- cut Filius in nobis secundum assumptionem huma- nitatis naturaliter, et sicut nos in eo sumus per uni- onem carnis naturaliter, dum secum hoc, quod nos sumus, in Deo est : ita naturam carnis suæ ad naturam æternitatis sub sacramento nobis commu- nicandæ carnis admiscuit. Sicut ait ipse Christus : « Ut omnes unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et ipsi in nobis sint (Joan. xvii, 21). » Et iterum : « Ut sint unum, sicut et nos unum sumus, et ego in eis, et tu in me (Joan. xvii, 22). Ecce evi- dens et manifestata ex ipsius Christi Domini nostri [verbi] præfata distinctio! Et ut per hoc evidentius elucescat hujus etiam sacrificii distinctio, ponamus figuratim.
    
    ΚΡΥΣΤΙC.
    Inconuampubiluis
    Invencibils,
    Dat ab
    Ipso
    
    Eucharistiam
    Sumendam
    Vescendum
    Da[t] ab
    Ipso
    ...
    
    Ecclesia
    Sumens,
    Vescens,
    Accipit.
    Corpus.
    ejus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações (Joan. = Joann., Genes. = Genesis). Algumas leituras incertas marcadas com colchetes conforme visível ([cod.], [discrepantia], [verbi], [t]). Elementos grego transliterado e palavras gregas em caracteres latinos encontram-se no final do bloco direito.</notas>
</pagina>