931
audire contempsii? et vos quidem me vestra memo- A
ria dignam habuistis, qux fieri circo me velletis im-
perastis, hieque regiam urbem occupavit. Parere
alicui non putat suo nomini convenire. Nolo ei spiri-
tum explicare, quo sibi regna inaniter promittit. Hoc
tantum oro, ne in me feminam illidatur, dum in
mares retunditur.

EPISTOLA CXX.

DOMINE AUGUST £ TUEOPHANLE, NOMINE HUGONIS REGIS,
Ve d. D. K. Y. 4. Z.

Benevolentiam ac. affabilitatem vestram circa nos
sentientes, obsides a Carolo accipere, et obsidionem
solvere secundum voluntatem — vestram. voluimus
fidissimam societatem ac sanctam amicitiam con-
servare cupientes. Porro bic Carolus legatos et im*
perius vesteum contemnens, nec super his acquie-
Scit, nec reginam relinquit, ncc ab episcopo ullos
obsides accipit. Et hic. quidem viderit quid sua sibi
prosit pertinacia. Vestram autem amicitiam ad nos
in perpetuum confirmare eupientes, sociam ac parti-
cipem nostri regni À. decrevimus vobis occurrere
ad villam Satanicum xi Kal. Sep. Ea quie inter vos
de bono et z:quo. sanxeritis, inter. nos ac filium ve-
strum sine dolo et fraude in perpetuum conserva-
turi. '

B

EPISTOLA CXXI.
AD TREYERENSEM V. Y. D. K. A.
Vide Patrologie tom. CX XXVI1 in. ApAt.BERONE
Russi, epist. 58.

EPISTOLA CXXII.

ADALBERO ARCHIEPISCOPUS REMENSIS AD CAROLUM
bUCEM,

Vide ubi supra, epist. 59.
EPISTOLA CXXII.
AD THIETMARUM MOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM.

Labore obsidionis in Carolum defatigatus, ac vi
febrium graviter exagitatus, sincerum affectum -
meum circa te, dulcissime frater, explicare non sa-
.tis valeo. Hoc tantum significo, impera, obseque
niur, sitque nostra amicitia eadem velle atque eadem
nolle. Et quia inter graves zestus curarum sola phi-
losopliia quasi quoddain remedium esse potest, ubi-
cunque partes ejus imnperfectas habemus, suppleat
industria vestra. Ad presens autem rescribite tan-
tum quod deest nobis in primo volumine secundi p
editionis Doetii in libro Perihermenias, hoc est ab
€o loco ubi scriptum est: Non currit vero et won
laborat. Non verbum dico cum significat quidem tem-
pus, usque ad eum locum ubj dicitur : ipsa quidem
secundum se dicta verba nomina sunt, el significant
aliquid hic preceptis, idem. parte deflcientis coim-
mentarii beneficii vestri non. erimus. immemores,
fidem mente conceptam non deseremus, quod voletis
pro viribus exsequemur.

EA 2 lah dài

SILVESTRI Il PAPAE OPP. PARS IIl. —EPIST. ET DIPLOM.

xi

instituistis, diluvio vestri pene absorptum est. [n-
stamus, ac propriis sumptibus fabricam tanti operis
novis artificibus insiguimus, ne vestro superventu
ad suburbana cogamur demigrare cubilia. Huic tam
ingenti negotio adhuc dierum 15 spatium attribuite,
vestrumque architectum À. remittite, qui coepta per-
ficiat non meis sumptibus, sicque nos ad persirin-
gendam ([al., perfringendam] arcem. montemque ab
ipsis radicibus convellendum cum totis copiis, si ea
voluptas in animo est, exspectate.

EPISTOLA CXXV.
JNCERTO.

Cum multos nobis natura affinilate jungat, multos
affectione, nullius amicitiz fructus suavior est quam
is qui fundamento nititur charitatis. Nam cujus ob-
sequia aliquando sensimus aut elegantiora vestris
aut jucundiora * Denique in tanta. perturbatione no-
elrz reipub. cum perfidiam militum assidue patimur,
assiduo oculos ad vos reducimus, ut spes certa est,
non frustra solatium relaturi. Et quoniam vos et
gravari et defatigari nisi in summa rerum necessitu-
dine nolumus, Z. Z. Q. M. D. et si sic judicatis quem-
vis alium. tantum cum militum robore, subsidio et
X. 0. O. V. E. X. n Kal, Oct. ut et nostri. refuge
perterriti redeant, et hostes novis ac insperatis co-
piis intabescant,

EPISTOLA CXXVI.
INCERTO.

Quia aversa valetudine revclati estis, non iimme-
rito longum merorem nobis diminuis. Gaudemus
quippe si gaudetis, tristamur si tristamini. Sic
sancta societas unum et idem sentiens manet : nec
nos soli dulcem affectum. vestrum circa nos senii-
mus, sentiunt et illi qui admirabile opus crucis'a
vobis nostro nomini elaborate non sine magna
oblectatione conspiciunt, in quo pignus amicitiz
seternilatem sibi affectat.

EPISTOLA CXXVII.
INCERTO.

Molimur, conamur, quod volumus agimus, quod
nolumus nequimus. Ecce Rai. atque G. quos missum
iri ad vos usque innuistis, alter solita valetudine
fatigatur, alter insolita quidem, sed cum tedio. sui
finita imperium vestrum exsequi qui minime potue-
runt. Exsequetur autem R. quam proxime in me-
lius commutatus, eujus obsequi:s [al., olim sequen-
tis] Hermannun comitem adfore jamdudum in animo
est. Et quia quanto. silentio quantaque fide nostra
secrela commiserimus novistis, vices noslras uo«
etrique legati apud comitem Heriberium vos agcre
rogamus ; faeturi quidquid prudentiori consilio de-
cernetis. Finitoque furo, uii audita, relata, inventa,

conferre nobiscuffi* dignemiTi, obsecramus, vestio
per odii Ro p

*Y^"DICTAAP A 0&7
