155
CAPUT XLI.
f)uomodo in trigono orihogonio cathetus et basis
quavamntur,

In trigono orihogonio, cujus podismus pedum est
95, embadum 150, cathetus el basis sic quzrantur.
Mypotenusze numerus in se multiplicetur. Ad hane,
que bine excreverit, summam, 4 embada, quz fa-
ciunt 600 adjiciantur : quxe conjunctio 1925 reprz-
senta. Hujus sumi erit latus 35. Deinde ut inter-
stitium duarum rectarum inveniatur, catbeti scilicet
et basis, ducto hypotenusz numero in se fient 625.
Hinc embadis 4 sublatis, 95 remanent. Hujus latus
erit 5. Quo ad latus superioris numeri nimirum 225
juneio, fient. 40. Hujas pars media basim trigoni
constituet, Ex hac vero sublato numero quinario
videlicet, qui superiori, id est 25, ad basim consti-
tuendam fuerat aggregatus, aderit cathetus.

23

£t

20

CAPUT XLI.

Ad inveniendam basis et catheti disjunctionem in

trigono.

Si datum fuerit trigonum , cujus catleluis et basis
simul juneti sint pedum 25, embadum 60, hypote-
»usa 47, basis et catbeti sic quxratur disjunetio.
liypotenusze numerus in se ducatur, qui consurget
in 389. Iline sublatis 4 embadis, id est 240 et reli-
qui, qui superabundaverit, id est 49, latere sumpto,
aique basis et catlieti summ, 25 juncto fient pedes
$0. Hl.jus sumpta medietas evit basis ejusdem tri-
goni. Hac. vero de 25, id est basis simul et catheti
de numero sublata relinquitur octonarius , quo con-
stituitur cathetus. Jn bac vero figura catheti inventi
dimidia multiplicata, et ex ea summa uno dempto
iuvenitur. basis , que duobus sumptis fit hypotenusa.

17

CAPUT XLIV.

In trigono oxygonio, cujus in lateribus aumeri quan-

DE GEOMETRIA.

154

A il est 14, utriusque multiplicatioals summam aggre-

ges, quz fiunt 295. Ex hac vero majoris hypotenuss
numerum in se ductum diducas, id est 225 , reliqui
vero, qui superfuerint, id est 140, sumpta dimidia
parte, id est 70, et hac ad basim, id est 14 partita,
quinquies 14, in eisdem 70 reperies; qua denomira-
tio numerus fiet przscissure imninoris.

lem de multiplicatione minoris hypotenusze in se
ad inveniendum perpeudicularem minorem prascis-
"suram ductam in se subtrahas. Qua detracta latus
superabundantis numerus erit perpendicularis,

15
v
$ m
CAPUT XLY.

Per datum quemlibet trigoni orthogonii cathetum ba-
sim invenire.

Per datum quemlibet trigoni orthogonii cathetum
sic invenies basim. Cathelus ter ducatur, nona pars
auferatur, reliqui dimidium sumatur, et erit basis.
Basi ablatum | restituatur, erit hypotenusa. Vel ita :
dimidium sumatur, quod ter ducatur, de ea summa
tollatur nona, remanet basis. Vel dimidium catheti
sexies ducatur, nona tollatur, reliqui dimidium erit
basis; basi reddita nona erit lypotenusa.

CAPUT XLVI.
Trigoni orthogonii embadum invenire.

Si qu:ratur. trigoni orthogonii embadum, trium
linearum , id est catlieti, et basis atque hypotenuse
numeri in unum redigantur, ut puta 6, 8, 10. Nam
hi juncti 24 re.dunt. Medietas hinc sumatur. Ex his
basis seducatur, id est 8; quod remanet, scilicet
eualuor per cathetum, id est 6 multiplicetur ; illud
quoque duplicetur, et flent 48. Quibus per quartam
sui multiplicatis, illius sumnxe latus habeatue pro
emhado.

10

6 2i

n a— MÀ

8

In ampligoniis autem vel oxygoniis jam dicta re»
gula habet consequentiam, nec etiam in orthogouiis,
nisi in illis, quos sesquitertia, ve! sesquiquarta reg t
——A-^miA Pe alie antom "Cooole re-

Digitized by OOQ
