<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SILVESTRI II PAPÆ OPP. PARS II. -- DE REBUS ECCLES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dam, datam ex ipso. Ecclesia corpus ejus sumens, A vescens, accipit ab ipso datam. Quod nisi ita constituatur, putabit aliquis esse accusativum casum; nos autem dicimus noninanitium Ecclesiæ, quod est corpus ejus. Accepit itaque Christus carnem nostram, non planctastiam, sed naturalem. Ergo et caro nostra naturalis, unde sumpta est illa. Sed et illa naturalis, quæ uniret utrasque, et facerent conjugiales, et ipsa connaturalis. Sed, ut ait quidam sapiens, non ob hoc plures carnes vel corpora, sicut nec multa sacrificia, sed unum; licet a multis offeratur per loca diversa et tempora. Quia divinitas Verbi Dei, quæ una est, et omnia replet, et tota ubique est, ipsa facit ut non plura sint sacrificia, sed unum, licet a multis offeratur, et sit unum corpus Christi cum illo quod suscepit in utero virginali. Quam vigilanter, quam aperte, sit, inquit, unum corpus Christi cum illo quod suscepit de utero virginali! Vere enim et innocenter credendum, in ipsa immolationis hora ad sacerdotis pre- cœlum aperiri, et illud angelico ministerio in sublime deportari altare, quod est ipse Christus, qui et pontifex et hostia, contacquque illius unum fieri. « Oquales, » ut ait S. Basilius, « oportet sacerdotis esse manus, tantarum rerum ministros, quæ communium Dominum angelico iterum revocentium officio subinde contingerint [cod., contigerint] ! » Sed jam Paschasium Radbertum sufficit accusatum, librumque ejus plurimorum utilitati defensum, qui in hoc tantum peccavit, quia de sententia beati Ambrosii non verbum de verbo, sed sensum de sensu expressit. Quod autem iterum objiciunt, eum dixisse « toties Christum pati quoties missas contingent, quotidie ubique celebrari, » ego certe in libro ejus non reperi: cum et Augustinus et cæteri, illo manente integro, dicant. Et S. Andreas : « Agnus, inquit, in suo regno integer perseverat et vivus. » Et beatus Petrus : « Christus, inquit, semel pro peccatis nostris mortuus est (1 Petr. v. 18). » Et Paulus : « Christus resurgens jam non moritur (Rom. vi, 9) ; » et pene totus textus Epistolæ ad Hebræos idem sonat.
    
    IX. Sed illorum jam ineptius respondendum, qui humano aut sæculi sensu in Dei rebus putant loquendum. Dominus etenim noster non de spirituali cibo, sed de carnali locutus est, cum diceret : « Omne quod intrat in os, in ventrem vadit, et in secessum emittitur (Matth. xv, 17). » Non autem in Scripturis omnibus semper pro categorico syllogismo prædifi- niite accipitur : cum, etsi de corde exeunt cogitationes malæ (Matth. xv, 19), ut idem Dominus dicit, non possunt exire etiam bonæ? Calumniati sunt hæretici ex hoc sermone, Dominum physicæ ignarum fuisse; physica enim sic se habet : Ignea vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tute igne, et humiditate humoribus, placide, A digestione duxisse [s. suppl. vitam]. Et, licet quod sumeabant, per nauseam stomachi revomeretur, subtilior tamen succus per membra usque ad ungues diffundebatur. Ergo dicendum, aut Dominum non prædilisime locutum, aut quacumque aporiam corporis, qua se subtilis cibi vapor diffundit, secessum dictum; et hoc, ne hæreticus garriat. Cæterum quia vere credimus non solum animam sed et carnem nostram hoc mysterio recurrari (totum enim hominem assumpsit qui totum hominem in Sabbato curavit), carni quidem caro spiritualiter conviscerata transformatur, ut et Christi substantia in nostra carne inveniatur, sicut et ipse nostram in suam constatat assumpsisse dilectam : ut qui manducat ejus carnem et bibit sanguinem, vivat per animam et nunc et in æternum, et caro de terre pulvere resuscitata vivificetur in novissimo die. Quamobrem cujus potenti virtute panis iste communis quem quotidie sumimus, cum sit candidus, mutatur intra nos in colorem sanguineum vel alium humorem fluidum, ipsius potentia caro et sanguis ejus sumpta non in noxios, et superfluos humores, sed in carcere verè resuscitanda debeat reservati conformata. Et quia totum quod diximus, non ex nostro sumpsimus, de isto etiam quidquid quidam sapiens diffinerit, dicamus. « Scimus, inquit, hoc sacramentum mysterio et reverentia omnino ad communibus esicis secernendum quæ naturali et necessario usu sumuntur; ita enim omnes exponerunt quod Apostolus dixit : « Non dijudicans » corpus Christi, id est, a cæteris escis non discernerens, vel cujus excellentiæ sit, in- considerans, quod unum idemque est. » Non enim excellentiam ejus reverererelur qui secessui dicit obnoxium, sicut cæteras escas. Sed tamen eodem modo, quantum ad consuetudinem et haustum pertinent, percipitur [cod., percipiuntur], videlicet trajici- ciendo per os, et in ventrem minuendo. Ubi quid Dominus de mysterio suo agere voluerit, suæ scimus tantum cognitum esse voluntati. Scimus enim consumi posse spiritali virtute; scimus et reservati posse inconsumptibili perennitate; quia quæcunqve ex his Christus elegerit, de suo sacramento perficit. Absit tamen ut tantum mysterium secessui fiat obnoxium ! in quo si forte ordo naturæ servatur, mysterium, quod sola fide conspicitur, humilietur. Si D corpus in corpore ordine servat, non violatur mysterium quod divinitatis firmavit sacramentum; nec spiritus animi quod fide integra in re corporali spiritualiter sumpsit.
    
    X. Sed jam forti syllogismo quod præmisimus, conclusumamus. Dixeramus Dominum non de spiritualibus escis, sed de carnalibus dipisse : Omne quod ir- trat in digestione, est exteri or ex interior, qui corruptitur, est et interior, qui renovatur. Est autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    181                                                                                                                                            183
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda então direita. Algumas palavras com variantes editoriais marcadas [cod.] conforme original visível; usadas formas [ilegivel] não foram necessárias. BBoxs estimadas na escala 0-1000. Texto contém abreviações e sinais tipográficos da impressão; transcrição literal preservada.</notas>
</pagina>