SECTIO il. — EPISTOLAE ET DIPLOMATA PONTIFICIA.

$70

JURAMENTUM

Prestitum a PgrBo abbate Classensi. Sancti Apollinaris GeRBERTO archiepiscopo
Ravennati.

(Anno 998, 30 Novembris.)
(Annal. Camaldul., tom. 1, pag. 447, ex authentico archivi Classensis.)

Exemplum instrumenti, cujas tenor talis est :

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, anno,
Deo propitio, pontilicatus domui Gregorii quiuti
el universalis papz in apostolica sacratissima beati
Petri. apostoli sede; tertio, atque imperante domno
Ouone tertio juniore anno tertio, die tricesimo
mensis Novembris, indictione decima, Ravenna.

Pastoralis ac pontificis domni et sanctissimi et bea-
lissimi Gerbetüi archiepiscopi sancte Ravennatis Ec-
desiz, et investitor meo providentia atque respectio,
qui licet mihi indigno famulo tuo, nullis suffraganti-
bus meritis, sux laudis suzeque' pietatis clementia,
siegt et omuibus subjectis suis, mihi largiflua su
misericordie viscera clementer impendere, respi-
Tante illi divina virtute, dignatus est super me af-
Üuentem suz pietatis misericordiz exhibere, et me li-
tet indigmum et immerito eL in ccenobio sancti Apol-
linaris Christi martyris ad conservandam sancti Be-
nedicti regulam, et ad custodiendam secundum meam
intelligentiam et possibilitatem gratia operante divina
consituere me abbatem dignatus est. ldcirco ego
presbyter et monachus , et electus a congregatione
monasterii Sancti Apollinaris, quod vocatur ad Clas-
sem, promitto per hoc sanctum altare et sanctas
ibidem conditas reliquias, et hzec sancta Dei quatuor
Evangelia, quia ab bac hora inantea [fidelis suin
et ero omnibus diebus vita mez sancte doming
mez Ravennati Ecclesise, et tibi domno meo Gerberto
archiepiscopo Ecclesi: sancte Ravennatis per rectam
Üdem tuisque successoribus in perpetuum, et omnem
jussionem, voluntatem, seu consuetudinem sanct
Ravennatis Ecclesiz polliceor secundum meum posse
completurum essc, et cuim inimicis vestris nunquam
ad damnitatem sanct» Ravennatis Ecclesi: et ve*

À

stram inildelitatem me sociabo, se: tolis viribus meis
contra illos stabo pro vestra fidelitate, et quidqui.L ab
illis scire potuero, aut per me, aut per meum nr's-
sum nuntiare vobis, aut vestris fidelibus, studebo
cito ut potuero; ct bene polliceor ut nunquam
diebus vilze mex aut ad papam, aut ad majorem
vel cozqualem patriarcham, aut ad imperatorem, aut
regem vel aliquam personam majorem, vel minorem
vadam,ault missum mittam contra sanctam vestram
dominam meam Ravennatem Ecclesiam , aut contra
vestram vestrorumque voluntatem agens per nullum
ingenium sine vestra vel vestroruti successorum li-
ccn:ia In festivitatibus quoque sanctorum martyrum
Apollinaris et Vitalis omni auno ad synocum secun-
dum antiquam consuetudinem occurrere promitto,
excepta causa infirmitatis et itineris. Et de rebus
monasterii Sancti Apollinaris, in quo me ordinare
disponitis, ad nullam minorationem ab hac hora ia
antea aliquam scripturam aut chartam facere prie-
sumam, nisi tantum pet libellos aut emphyteu-
sim bona renovanda, sicut per nostros antecessores
firmiter sunt, seu prout mclius posuero. Res ejus»
dem monasterii el possessiones omnes ad meliora-
tionem renovabo, et ea loca qux ad pensionem data
sunt completa hereditate contralentium in salario
jure, prout. valuero, administrandas fruges recolli-
gere totis viribus repromitto, quod ut vere ab om-
nibus credatur, et iu futuro tempore a ime observe-
tur, manu propria scripsi.

Ego Petrus monachus, et presbyter et abbas mo«
nasterii Sancti Appollinar.s inClassc, in hac promise
sione manu propria scripsi.

Et ego Artusinus notarius exemplavi.

SECTIO SECUNDA.

EPISTOLAE ET DECRETA PONTIFICIA

Syiester 11. monasterium S. Lamberti Seonense, pe-

D

nis ac Deo

Qritate cor-
nrnecnl iIibia

Si loca vel monasteria

religiosis pe
devotis constructa apstpa peto

—-lasena at onllimaea 6anamun. ha
