221

SILVESTRI Il PAP.E OPP. PARS Ill. — EPIST. ET DIPLOM.

228

meum patior ut inimicum. Astringite mihi prin- A iri nobis plena fide oramus : vestra vestrorunique

cipes vestri regni, proderit eis mea conjunctio.
Otto et. Heribertus comites potentissimi mecum in
vestro consilio erunt. Si fieri potest, absolvite nos
curis, ut mutuis fruamur colloquiis. Sin, antiquam
sapientiam vestram undique colligite, Francis unde
non sperant contraria parate, ut in nos graviter
s:eviens eorum refundatur impetus. Et interim quid
vobis sit faciendum, et. scriptis significate et nuntio
fidissimo.
EPISTOLA XCVIII.

EX PERSONA LAUDUNENSIS EPISCOPI AD EPISCOPOS.

Quamvis regia potestate per quorumdam hominum
factionem a. propria sede sum ad presens exclusus,
episcopali tamen oflicio minime stum privatus : nec
damnant crimina falso illata, quem innocens in hac
parte non remordet conscientia. Sentiat. ergo grex
pastoris absentiam, sentiam et ego vos. meam do-
lere vicem. [taque moneo, rogo, oro, obsecro, ac
pro nomine terribilis semper viventis Domini ob-
testor, me Ecclesiz: me: quolibet modo, per quam-
libet personam, sanctum chrisma tribuatis, nec epi-
seopalem benedictionem, et iissarum solemnia in
mea parochia peragatis, quia scriptum est: Quod
tibi fieri non vis, alteri ne feceris. At si divina et
humana contemnitis jura, nec noslris monilis ac-
quiescitis : quanquam divina ultione sitis feriendi,
tamen ad majorem audientiam ecclesiastic:e legis
vos provocatum iri pernoscatis.

EPISTOLA XCIX.

EX PERSONA ADALBERONIS ARCHIEPISCOPI AD BELLOVA-
€ENSEM.

Vide Patrologie tom. CXXXVI] in ApaLpEBONE
RrusNsi, epist. 25. :
EPISTOLA C.
AP ECBERTUM ARCHIEPISCOPUM TREYIRENSEM.
.. Quantum uulitatia reipub. contulerit, quantemve
collatura sit pax. inter reges nostros bene fundata,
teslis esl civitas Virdunensium, siue c:ede et sanguine,
Sine obsidibus, siue pecuniis in integrum imperio
vestro restituta, Testis erit Colonia, rebus sibi diu
subtractis in integrum restituendis. Quod utique
maturius foret, nisi acrior cura regnorum nuper in
conficienda pace longius nos delinuissel, propter
inversos mores quorumdam nostrorum. Nunc itaque
tempus opportunum nacli, obsequio vestro adsumis,
Monemus uti Dudo ac Gesilbertus comes rerum. Ec-
clesi vestrze pervasores sine dilatione escommuni-
centur. Monestur frater, ne amicus vester Adaibero
Rewortm archiepiscopus super Dudone, Guido Sues-
sonicus episcopus super Gesilberto, ne filios sua
Ecclesie impune vos lxedere sinant : sed excommu-
nicatos a vobis excommunicent, donec consequaniur
a vobis veniam digna satisfactione, qui.conati sunt
o 0-9 0 c c189 "-- — **- fid da-

aversa tristi vullu. accepturi, prospera jucundissimo
animo laturi ac perlatnri. .
EPISTOLA CI.
AD EUMDEM.

Multitudine. curarum festinatte legationis, simul-
que viarum prolixitate pressi, desiderabili colloquio
vestro magna cum mostitia. privati sumus. Sed re-
fecit uos przeseutia spectabilis viri Foluari, in quo
vestra virtus intellecta est, duin eo utimini ministro,
qui voluntatem Domini etiam non ntonitus laudasili-
ter expleat. Addicti ergo. sumus vestre. servituti,
cun bac're, tum etiam plurima dilectione. senioris
uostri Adalberonis circa nos, qui earum rerum quas
fecimus participes vos fore per omma voluit. 1v Kal.

b April. domina dux Deatrix apud palatium Compen-

diacum hoc effecerat, ut vin Kal. Junii ad Montein
Falconis domin: Adelaidi imperatrici, duci Carolo,
rex Ludovicus, regina He:nma, dux Henricus, causa
couficiendae pacis occurrerent, Sed quoniam per
ignorantiam domin: Theophaniz ünperatricis sem-
per Augustze hoc flebat, dolum subesse intelligentes,
uli per se potius pax fieret, eonsuluimus, utque
prius per vos qux» conditio paris foret experiretur.
Quod laudalim est, vesirique' itineris socii denomi-
nati xv Kal. Junii Francorum colloquio nobis occur-
rendum. lbique si pacem cum rege senior noster
confecerit, pro pace regnorim plurimum elaborabit.
Magnz intelligenti vestre pauca suggessisse satis
est. Cieterum. de terra, quie in nostris partibus vi
vobis eripitur, rnonemus ad przesens tacere, post-
miodum denmonstraturi quid exinie facere debeatis.
EPISTOLA Cil.
AD ADALDERONEM ARCHIEPISCOPUM.

Qua fiducia, quave cautela. colloquia Ottonis et
Weriberti expetenda vohis sint. providele, ne forto
propter presentem obsidionem Caprimontis nova in
vos novis dolis undecunque comparentur consilia.
Mementote sortis Guifridi [Godefrili, et Virdunensis
episcopi, gb pervasionem castri. Luciliburgi.

EPISTOLA CIII.

AD DOMINAM THEOPHANIAM IMPERATRICEM EX. PERSONA
ADALBERONIS.

Vide Patrologie tom. CXXXVII, in ADALDEROXE
Tuiagssi, epist. 96.
EPISTOLA CIV.

AD ECBERTUM TREVIRENSEM ARCHIEPISCOPUM EX PRRSONA
ADALBERONIS.
Vide ubi suyra, epist. 27.
EPISTOLA CV.
Ab FRATRES BLANDINIACENSES EX PERSONA. ADALBERONIS.
Vide ubi supra, epis;. 98.
MN
AD EREER TUR SI TREVIRENSEM.
m latonsns s -

]
4 atl Ll aca --

à
à
