<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    215            SILVESTRI II PAPÆ OTP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM.                                           216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    homicidia exercenda. Delegiuus certum otium stu-
    diorum, quam incertum negotium bellorum. Et quo-
    niam vestigia philosophiae dum sequimur non con-
    sequimur; impetus tumultuantis animi non omnes
    repressimus, modo recurrimus ad ea quæ reliqui-
    mus, nunc Hispaniæ principes adimus familiaris no-
    stri abbatis Guarini adhortatione commoti, hunc
    sacris litteris dominæ nostræ Theuphanu imperatri-
    cis semper Augustæ, semper amandæ, semper co-
    liendæ, prioribus divellemur coeptis. In tanta rerum
    inconstantia, doloris metus, gaudii appetitus, fidi-
    simi patris Geraldi, quem hæc non tangunt, specia-
    lis filius Gerbertus sequendorum deposcit senten-
    tiam. Vale, valeat pater Geraldus, valeat frater
    Airaldus, valeat sanctissimus ordo, meus alior et
    informator, neque sit memor in sanctis petitioni-
    bus, ac Patris A. archiepiscopi Remorum sibi per
    omnia devoti.
    
    EPISTOLA XLVI.
    
    AD GERALDUM ABBATEM.
    
    An quidquam melius amicis divinitas mortalibus
    concesserit nescio, si modo ii sunt qui digne expe-
    titi dineque videantur habiti. Felix dies, felix hora,
    qua licuit novisse virum, cujus nominis recordatio
    omnes a nobis molestias deterserit. Ejus si praesentia
    vel interdum fruerer, beatiorem me non frustra
    putarem. Quod ut fiet, sedes mihi non ignobiles
    in Italia collocaveram. Sed involvit mundum cœca
    fortuna, quæ premi caligine, an præcipiet, an diri-
    gat me modo tendentem hac, modo illac. Adhaerent
    vultus amici infixi pectore: eum dico, qui est domi-
    nus et pater meus Geraldus, cujus deliberatio no-
    stra fiet executio.
    
    EPISTOLA XLVII.
    
    AD ADALBERONI VOCATUM EPISCOPUM VIRDUNENSEM
    ET HERMANNUM FRATRES.
    
    Felices quibus paterna virtus exemplar sit imita-
    bile. Vester genitor hoc petit. Repentinus casus ne-
    vos deterrcat, ille Cæsaris fidem quam promissis
    inviolatam servate, omnia castra ab hostibus luce-
    tini, denique nec Scarponnam, nec Haidonis ca-
    stellum, nec quidlibet eorum quæ vobis reliquerit,
    Francis reliqueritis: illecti aut vana spe suæ libera-
    tionis, aut terrore sui cruciatus, aut filii Friderici
    hæc prœcepta magnanimus pater generosis filiis de-
    jicit. Sentiam in vobis hostes non se totum cœpisse
    Godefridum, auxiliis undique comparatæ, liberatores
    patriæ, vos similes patriæ in omnibus representate.
    xvi Kalend. Aprilis me interpretam suæ voluit sibi
    uniusque [ilegivel]
    
    EPISTOLA XLVIII.
    
    AD INNOMINATUM.
    
    Obscuram epistolam et sine nomine paucis absol-
    vi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,680">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,950">
    EPISTOLA XLIX.
    
    AD NOTEGARIUM EPISCOPUM LEODIENSEM.
    
    Spectabile facius nomen vestrum praesentia tem-
    pora, quibus paucorum laudatur probitas, multorum
    prædicatur improbitas. Speculator nunc amicus
    vester Godefridus, qui amicorum se potius quam
    suæ amaverit, qui uxori ac liberis fidem largi-
    sonet, si se ultima rapuisset dies. Et quia iunctus
    vir de vobis optime sentit, hoc solum indicio esse
    potest, quanta in vobis enitet virtus. Qui se amant,
    quique sui sunt, hortatur et admonet ut dominæ
    suæ Teuphanu, filioque ejus fidem habeant, nimium
    viribus hostium sint infracti, nullo terreantur casu.
    Aderit læta dies, quæ patriæ proditores et libera-
    tores vere suppliciis et præmiis distinguat, disgre-
    get. Fidissimum vobis Adalberonem Remorum ar-
    chiepiscopum nullo modo harum rerum conscium
    facietis, qui quanta prematur tyrannide testantur
    epistolæ ad archiepiscopos vestros directæ, in qui-
    bus nihil eorum quæ voluerint scripsit, sed quæ
    tyrannus extorserit oscillanti.
    
    EPISTOLA L.
    
    AD MATHILDEM COMITISSAM.
    
    Depona domina mea Mathildis omnem querimo-
    niam: clarissimus vester conjunx Godefridus inter
    pares præcipuus, ac ipsis victoribus formidabilibus,
    hoc præcepit. Exhilarate mentem, quia spiritus
    tristis exsiccati ossa, consilia turbat. Dominæ Teu-
    phanu imperatrici semper Augustæ ac filio ejus
    semper Augusto eum filius vestris fidem purissimam
    servate. Pacium cum Francis hostibus nullum facite,
    Francorum reges aversamini. Castra omnia sic te-
    nete, sic defendite, ut nullam in his habeant partem
    adversarii vestri, scilicet neque pro spe liberationis
    mariti, neque pro terrore peremptoris ejus, aut
    filii Friderici. Hæc xi Kal. Aprilis ad flumen Mætro-
    nam meæ fidei commisit, quæ vobis plena fide
    retuli.
    
    EPISTOLA LI.
    
    [AD SIGIFREDUM COMITIS FILIUM GERBERTUS.]
    
    Nimium amorem circa parentes vestros, qui nunc
    exsules sunt habentes, eos ad flumen Mætromam xi
    Kal. Aprilis allocuti sumus. Et quæ dominum nostram
    Teuphanum de sua fidelitate scire voluerunt, per epi-
    stolam mandamus. Ei quia cum benevolentia Otonis
    et Heriberti, quorum custodiam servantur, eos alloqui
    valemus, quæcumque et vos et domina nostra eis
    mandare volet, litteris nos habere facietis. Hoc
    insuper vestræ fidei committimus, quia si Hugonem
    vobis in amicitiam colligaveritis, omnes impetus
    Francorum facile devitare valebitis.
    
    EPISTOLA LII.
    
    [incipit textus non integraliter visibilis in imaginem]
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas. A letra "A" próxima da coluna central foi registrada como nota_marginal (bbox aprox.). Onde a imagem apresenta dificuldade de leitura, assinalei a palavra por "[ilegivel]" (uma ocorrência) e indiquei no final um trecho iniciado mas não totalmente visível ("incipit textus non integraliter visibilis in imaginem"). Não foram adicionas normalizações ou traduções; transcrição literal segundo o que é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>