<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECTIO I. -- ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,970">
    EPISTOLA XIV.
    D PAPAE JOANNEM.
    Beatissimo papae JOANNI GERBERTUS solo nomine
    officii Bobiensis coenobii abbas. Quo me vertam?
    proh pudor! Seidem apostolicam si appello, irrideo,
    nec ad vos propter hostes est venienti facultas, nec
    de Italia egredienti libera potestas. Morari difficile,
    quando nec in monasterio nec extra quidquam nobis
    relictum est, praeter virgarn pastoralem et apostles-
    licam benedictionem. Dominam simzam, quia vos
    diligit, diliginus. Per eam nobis et nuntiis et epi-
    solis significabitis quidquid nos facere voletis :
    simulque nos per eam vobis quidquid de statu et
    molimine regnorum cognoverimus vestra interesse.
    Valete.
    
    EPISTOLA XV.
    AD PETROALDIUM MONACHUM.
    Magnam intelligentiam tuam, frater, ne turbent
    sollicitantia. Qui te quondam florenlem Dominum cla-
    manant et patrem, nunc conservum habere dedi-
    gnantur et parem. Sors omnia versa!. In dandis et
    accipiendis, ut monachum decet et nosli, nostra
    licentia utere. Ne negligas quod condiximus, ut tui
    memoriam frequentlorem habeamus.
    
    EPISTOLA XVI.
    AD GERALDUM ABBATEM AURILIACENSEM.
    Occidit, occidit, mi Pater, status Ecclesiarum
    Domini. Respub. periit, sanctuarium Domini perva-
    diur, populus praeda fit hostium. Consule, Pater,
    quo me convertam. Milites quidem mei arma su-
    mere, castra munire parati. Sed quae spes sine re-
    ctore patri[æ], cum fidein, mores, animos, quorum
    dam Italorum pernoscanus? Cessimus ergo fortunae,
    studiaque nostra tempore internissa, animo recenta
    repletinus, quibus si place! magistrum quondam
    nostrum Raimundum interesse cupimus, inte-
    rim dum Kal. Decembribus Roman iter inten-
    damus.
    
    EPISTOLA XVII.
    AD EUMDEM.
    Pater meus Adalbero Remorum archiepiscopus
    vos bene valere cupit, et quia vestram praesentiam
    non adiit, conlubratio regnorum fecit, specialisque
    contra suam Ecclesiam commotio Heriberti Trica-
    ssini, et Ottonis comitis filii Teddalii. Qui status
    regnorum peties vos sit scire cupit, et an Hugo,
    quem vestra lingua abbacomitem dicitis, uxorem
    duxerit. Quæ sua sunt nostra putale, et ne vestra
    gratis appeta, quid sui vobis placeat significæ.
    Hoc signo, sagum lineum opseroum vobis mittit,
    sicut olim per vestrum Airaurdum alterum miscer.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,970">
    EPISTOLA XVIII.
    AD FRATRES BOBIENSES.
    Scriptura sancta dicit: Qui fice Dominum qua-
    runt, nunquam invenire mereantur. Qui regulam
    sancti Benedicti professi estis, et pastorem dese-
    rendo abjecistis, colla tyrannis sponte subdidistis.
    Non de omnibus dico tyrannis vestris ducimus. Ante
    tribunal Christi quomodo apparere vultis? Haec qui-
    dem non causa retinendi honoris scribo, sed lo-
    quenda loquens, cura pastorali animam meam cri-
    mine libero, non audientes implico. Apostolica pri-
    vilegia revolvite, anathemata quæ mihi ostenditis
    ad memoriam reducite, insuper intelligite quod sa-
    cri canones dicunt: Qui excommunicatis quolibet
    modo se junxerit, excommunicatus sit. Videte in
    quanto periculo res vestræ sitæ sint. Superius judic
    faciat vos sua præcepta cognoscere, et ea opere im-
    plere.
    
    EPISTOLA XIX.
    AD RAINALDUM MONACHUM.
    Recte quidem, frater, conquereris super abbatis
    sui privatione. Oves in convallibus ante ora lupo-
    rum absque pastore, monachi in monasterio absque
    abbate. Secundum scire tuum et posse, bene te velle
    et facere adhortor, et moneo. Unius anni tria diversa
    imperia super te docent quæ vides, fallacia et in-
    consistania. Futurum desolationem, non tantum pa-
    rietum quantum animarum ingemisce, et de Do-
    mini misericordia noli desperare.
    
    EPISTOLA XX.
    AD ADELAIDEM IMPERATRICEM.
    Multa quidem peccata mea ante Deum, sed contra
    dominam meam, qui ut a servitio repellat, saltem
    promissam nunquam violavi, commissa non prodiut,
    pietatem sive avaritia exercere me putavi. Si erravi
    circa voluntatem vestram quid modicum, fecit hoc
    improvidentiâ, non deliberatio: sinque vobis satis
    continuate jam in penitentia Quadragesime,
    quod certe sic confidio esse. Prævaluit ad tempus
    quorumdam nobilium pauperum cæca cupiditas,
    nunc prœvaleat vestra, quæ semper fuit, circa justi-
    tiam pietas. Favet ad hoc divinitas, regna vobis
    concilians, et reges potentes vestro imperio subdens.
    Mea sententia hæc est. Quam fidem filio dominiæ
    meæ A. servavi, eam matri servabo. Si nequeo pra-
    sens, saltem absens bene loquendo, bene optando,
    bene orando.
    
    EPISTOLA XXI.
    AD ECHMANNUM PALATINUM MONACHUM.
    Benevolentiarn tuam circa me sentiens, mi frater,
    tanti hominis gratiam ad me refero, et te con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,995">
    205 206
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; blocos transcritos seguindo esquerda depois direita.
    - Algumas palavras apresentavam caracteres incertos: preservou-se ortografia original; marcada correção editorial mínima: "patri[æ]" representando ligatura/abreviação.
    - Numerais de página no rodapé transcritos como aparecem.
  </notas>
</pagina>