191 SILVESTRI 1l PAPJE OPP. PARS II. — DE REBUS ECCLES. 192

, Adalger voulu implorer la clémence royale, et rejeter sur son. archevéque la faute dont iP. avait. été
Vinatrument €i le moteuc : les évéques lui reprocliéreut. avec. indignatiou d'avoir perdu. Arnoul par ses
conseils. On ne lui laissa que le choix de la déposition ou. de l'excommunication. peipétuelle. Jl choisit la
déposition , ct il fut réduit à 1a communion laique. Enfin le concile prononéa de nou;eau l'excoirmuni-
calion contre les auteurs du pillage, qui n'avaient pas encore donné satisfaction (22).

Arnoul déposé, il fallait élire un autre archevéque. Hugues Capet fit tomber le choix sur Gerbert , qui
ion ad le précepteur de son lils. HL fut dressé acte de l'élection du nouveau prélat, qui fit aussitót sa pro-.
v$ston de loi.

ACTE DE L'ELECTION DE GERBERT.

Semper quidem, dilectissimi fratres, judicia Dei À& — Nos igitur episcopi Remorum diccesos, secun-

justa sunt, sed interdum occulta. Ecce enim post
dissolutionem beat: memori patris Adalberonis,
quemdam ex semine regio prodeuntem | nobis Ec-
clesi:que Remensi praefecimus, et. clamore multi-
tudinis impulsi, Scriptura diccnte ? « Vox populi,
vox Dei, » et sanctorum canonum institutis, desi-
derium ac vola cleri et populi in electione episcopi
perquirentium. Caligavit acies mentis nosirze, litte-
ram incaute sequendo, concordem sententiam divi-
narum Seripturarum parum investigando : non erat
quippe vox Dei, vox populi clamantis : « Crucifige,
erucifige, » Ergo non omnis vox populi, vox Dei
est, nec omnis cleri et populi vola et desideria in
electione episcopi perquirenda sunt, sed tantum

simplicis et incorrupti, id est spe quaxstus minime D

illecti. Sententie Patrum exponend:e. « Non liceat,
iuquit, turbis electionem facere corum qui ad sa-
cerdotium provocantur; sed judicium sit episcopo-
rum, ut eum ipsi qui ordinandus est. probent, si in
sermone, et. in fide, et in episcopali vita edoctus
est. »

dum has constitutiones Patrum, favore et conniven-
iia utriusque principis nostri Hugonis augusli, et
excellentissimi regis Roberti, assensu quoque €o-
rum qui Dei sunt in clero et populo, eligimus nobis
archiepiscoporum abbatem Gerhertum, state. ma-
turum, natura prudentem, docilem, affabilem, mi-

sericordem; nec praferimus illi vagam adolescen-

tiam, ambitionem se extollentem, omnia temere
ministrantem, imo nec talibus subjugari patienter
auditu perferimus, quorum sapientia et consilio
ecclesiastica ac civilia jura administrari non posse
scimus. Cumque in unoquoque episcopo sil hoc
speculandum, maxime tamen in eo, qui cateris
prazest, meiropolitano. Eligimus itaque hunc Ger-
bertum qui..... fuit : hujus vitam ac mores a puero
novimus, studium in divinis ac humanis rebus ex-
perti sumus, hujus consiliis ac magisterio informari
quxrimus; ejus electionem subscribendo confirma-
mus, stabilimus, corroboramus communi omnium
bonorum cousultu.

PROFESSION DE FOI DE GERBERT 6?

Ego Gerbertus gratia Dei przeveniente mox futu-
rus archiepiscopus Remorum, ante omnia fidei do-
cumenta verbis simplicibus assero, id est Patrem
et Filiun. et Spiritum Sanctum unum Deum esse
confirmo; totamque in Trinitate Deitatem coessen-
tialem, et consubstantialem, et coxternalem, ct
omnipotentem przdico; singulam quamque in Tri-
nitate personam verum Deum, et totas tres perso-

nas unum Deum profiteor. Incarnationem divinam.
non in Patre, neque in Spiritu sancto, sed in Filio
tantum. credo, ut, qui erat in. divinitate Dei Patris
Filius, ipse ficret in homine matris filius, Deus ve-
rus ex patre, bomo verus ex matre; carnem ex
matris visceribus habentem, et animam humanam
rationalem simul in eo utriusque nature; id est
hominem et Deum, unam personam, uuum Filium,

(232) Nous croyons devoir rapprocher dela nar- (* in Aureliana civitate. Venerabilis autem Seguinus

ration de Gerbert, que nous avons anaysée, le récit
d continuateur d'Aiinoin touchant le méme concile :
: n illis diebus in f'emensium civitate erat archie-
piscopus, vir bonus et modestus, frater (filius) Lo-
tharii regis ex concubina, nomine Arnulfus, Hugo
autem rex invidebat ei, volens exterminare proge-
niem Lotharii regis. Congregansque in urbe Remensi
synodum, in. eum locum idem lugo rex. invitavit
archiepiscopuui Senonic:e urbis, nomine Seguinum,
cum suffraganeis suis. In quo concilio fecit degra-
dari dominum Arnulfum archiepiscopum ltemorum
dete nom ImPdecltu vov onc dm carcere,
dicens non debere esse episcopum natum ex con-

4-—--—aeiÁ e

archiepiscopus non consensit in degradationem Ar-
nulfi, neque in ordinationem Gerberti : jussio antem
regis urgebat. Alii vero episcopi, licet inviti, tamen
propter timorem regis. degradaverunt Arnulfum, et
ordinaverunt Gerbertum. Seguinus aulem, plas ti-
mens Deum quam terrenum regem, noluit consen-
tire nequiti:e regis : sed magis quantum poluit re-
darguit ipsum regem ; propter quam causam ira
regis contra eum efferbuit. Cum magno. itaque de-
decore expelli jussit. Arnulfnm de ecclesia B. Ma-
rie Xirginis une »ensi ie alligatum retrudi in

(33) Voyez pour le textede Gerbert , les centuries
