— t

*5 25

SECTIO T. — ANTÉ SUMMUM PONTIFICATUM.

m

*46

pervadentem patientia ferimus, utque eum quiescere A beneficiis. quamvis ingentibus oblatis inflexus sum;

jubeatis oramus. Et si forte dissimulaverit, utrum-
que monitorem experiatur sui justissimum hostem.

EPISTOLA CLXIV.

€. EPISCOPO TREVERENSI EX PERSONA EJUSDEM,

Sciens benevolentiam, vel potius pietatem, vé-
Siram, quà semper usi estis circa beate recordatio»
his pr:edecessorem meum, feliciorem me judico, si
eam sic accipio uti acceptam lerminus nesciat.
Waque ex abundanti charitate a. vobis facto princi-
pio congauemus, ac mutua dilectione frui indisso-
lubiliter optamus. Et. quia tumultus dissidentium
regnorum, ac novitas nostrze ordinationis decernere
&c perficere, qui animose impediunt actuum nostro-
rum moderamina, consoli atz prudentia vestrze
delegamus :
delinite prxescribi, ubi et quando post reditum ve-
Sirum a palatio convenire possimus , simusque ad
presens certi , sj quid rerum novarum didiceritis,
post plenius instruendi quod planius pernoscetis.
Maznum argumentum est in sanclissima amicitia,
3c firma socielate nos in. zlernmn mansuros , cum
eisdem utamur auctoribus quibus apud pra decesso-
rem meum in otio el negotio semper usi estis inter-
pretibus. : .

EPISTOLA CLXV.
' Plurimum intelligo vos intelligere motus animi
mei, eoque amplius ves accurate diligo, et amplector.
Recordor quippe honestissim» admonitionis, qua
we satis din à communione quorumdam principum
snspendistis, quid velletis significastis. Oro ergo per
venerabile nomen patris mel, et per inviolatam
filem, qua se suosque semper colui, ne cogar corum
hominum oblivisci quos ob ejus amorem meis com-
modis neglectis pracipue semper dilexi. Dominz
ince Theophanz servata fides circa se suumque
lium, ne sinat me fore gloriam suorum hostium,
quos propter se, si quando valui, abduxi in oppro-
prium et contemptum. Merum in commune oro,
€t! obsecro ne ejus vobis displiceat servitus, cui
vestrum imperium, honor, potestas, hactenus pla-
caerunt. Facile vestra liberalitate ne absentia
honestatis, fuga optimarum artium, cíüciar se-
ctor Catiline, qui in olio el negotio prace-
piorum Marci Tullii diligens. fui exsecutor.
EPISTOLA CLXVI.

Non alienum esta vestra hnmanitate, et a sacro-
$aneto sacerdutio, quxrentibus consilium consilium

dare. Nulli mortalium aliquando jusjurandum praebui, .

nisi D. M. Othoni. Id ad dominum ifleam. Th: ac
filium ejus Otb. Aug. permanasse.ratus sum ; quippe
cum iu tribus unum quidem quodammodo intellexe-
rim. Quousque ergo hanc fidem servandam cen-
Betis? Dico equidem quod spoliatus. amplissimis

simul quoque oramus si fieri. potest B bibere possit.

Quousque ergo id genus amicitie exercebo ? Consu-
lite, ac solatium imploranti przbete, etsi non ob
mea merita, sed tamen et propter vestra erga omnes.
semper laudata beneficia.

EPISTOLA CLXVII.

Conceptam Ietitiam Romani itineris, quo vester
comitatus 2€ dominz "Tlieophanze semper Auguste
futurum alloquium ampliorem fecerat, senioris
mei prohibitio conturbat. Vices ergo meas velut
amicus amici obtinete. Et ut pallium a domino papa
per vos consequamur, et gratiam dominz nostro
per vos coeptam retineamus. Cujus obsequio, Deo
annuente, in Pascha erimus, nec quisquam erit
qui vos ab cjus ac filii sui üdelitate ac servitio pro-

EPISTOLA CLXVIII.
AD RAINARDUM MONACHUM BOBIENSEM.

Quidam Tetbaldus, ut ipse ferebat, monachus
Bobiensis, przterita aestate, ad nos venit, per quem
nostra scripta tibi direximus, quibus tu:e littere non
satis respondent. Itaque et exemplar prioris epi-
stolz remittimus, et tu petitioni hoc modo consu-
limus, Si sub regula patris Benedicti ac spirituali .
abbate tibi militare delectat in alio monasterio, mea.
licentia utere, nec obsit tibi transitus causa religio»
nis, et imperio abbatis tui factus. Caeterum in dando.
et accipiendo frena licenti: relaxamus partim, par-
tim restringiius : hoc modo servata discretione, ut
quod jure et' sine offensione divinarum legum dan-

C dum ac recipiendum est, des ac recipias. Nec putes

ad meam licentiam pertinere, si quid tyranno aut
impio sponte tribueris, vel ab eis acceperis. -
EPISTOLA CLXIX.
AD REMIGIUM MONACHUM TREVIBENSEM,

Petitio tua, dulcissime frater, toties repetita,
quibus jactemur fluctibus satis ostendit. Nescis ,.
nescis quz naufragia pertulerimus, postquam a te
digressi sumus. Gravissimis quippe laboribus aestivis
et continuis eos contraximus morbos quibus pesti
lens autumnus pene vitam extorsit. Accessit ad haec
violenta fortuna, cuncta qux dederat repetens per
€os pr::dones qui urbem Remorum depopulati sunt. .
Nunc amicorum captivitatem deflemus, et an sedes
wobis sint permutand:e pervigili cura. deliberamus.

D go in luctu, eoque in merore nostra patria est.

Timor et tremor muros circumdant, inopla cives
premit. Clerus utriusque ordinis propter füturam
vastitatem ingemit. Ergo sit tui muneris 1anus
levare ad Omnipotentem pro nobis. Et si Divinitas
ponam alleviaverit peccati. erimis non immemores,
tut p?r omnia beneficii.
EPISTOLA"GLXX.
posten terere ris

Nostro reverentissimo patri Rarmuxpo du. Fi...
