ui DE GEOMETRIA.

CAPUT LXIli,
In. omni circulo, duobus. circumscripto tetragonis ,
stire, quantum ab extracedente vincatur, etc.

In omni circulo, qui duobus circamscribitur tetra-
gonis, uno interius, altero exterius, si vis compre-
hendere, quantum ab extracedente vincatur , et
subscriptum wincat, diametrum ejus duc in se. Quod
eum facis, cathetum suprascripti tetragonii per
basim multiplicatum reddis , et ea multiplicatione
aream ejus imples. Ex illius vero summ:e integritate
ad cireuli aream inveniendam tres 1à subducas.

: Quibus subductis, quod reliquum fuerit, si per supe-
rius dictam regulam , et dimidio cireuitus multipli-
€ante dimidium diametri, esse circuli invenies
aream , ab extracedente tetragono ipsum scias cir-

13
CAPUT LXV.
Quomodo quadrata, et tatera (rigom, «etragont, pen-
tagoni, etc., nascantur.

Omnis trigonus, qui ducitur octies, accepto uno
facit quadratum, cujus. quadrati latus. dempto uno
et dicta parte secunda facit trigoni latus.

Omnis tetragonus ductus decies sexies facit qua-
draium, cujus quadrati latus dicla parte quarta facit
tetragoni fatus.

Omnis pentagonus ductus vigesies quater et ac-
cepto uno facit quadratum, cujus quadrati latus
accepto uno et dicta parte sexta facit pentagoni la-
tus.

Omnis hexagonus ductus irigesies bis acceptis
quatuor facit quadratum, cujus quadrati latus ac-

culum tribus 1& ejusdem superari. Ab eodem verc D cepiis duobus et. dicta parte octava facit hexagoni

eubado suprascripti tetragoni si sumpseris medie-
tatem, et quatuor decimas quartas ejusdem quanti-
tatis, cujus fuerint superiores ab integritate sumptze
addideris, jam dicti circuli aream implebis. Quod
€um facis, ipsam medietatem sumptam ab integro
embado fnajoris tetragonii aream scias fuisse mi-
horis, eatn quatuor decimis quartis a circulo superari,
dum eadem area eisdem quatuordecimis ad emba-
dum supplendum augmentatur. Quod ut manifestius
appareat in descriptione, cireulus cum tetragonis
ponatur, Quid partibus majoris tetragoni circulum
extracedentibus relinquitur? 49. Quid partibus cir-
eui eztracedentibus minorem tetragonum relin-
quitur? 56

EMBAD QUADRY,
EXTER 1796
£E£MB- CIRCO?

CAPUT LXIV.
Montis jugera invenire.

Montis si. quzrantur jugera , qui in verticis cir-
Cuitu babeat pedes 300, ascensu 800, in uno per
circuitum 1000, jungantur dum circuitiones, id
est; 1300. Ex his media sumatur, id est 050.
Hi per ascensum 800 ducantur, fient DXX tot
erunt pedes totius, id est : XXVIil, DCCX. supza-
dictus numerus dividatur. Quo facto in. monte ju-
gera invenientur 18 remanentibus pedibus 1600,

500
f 7^

latus.

Omnis heptagonus [quadragies ductus acceptis 9
facit quadratum, cujus quadrati latus acceptis tribus
el dicta parte decima facit heptagoni latus.

Omnis octogonus quadragies octies ductus acce-
ptis 46 facit quadratum, cujus quadrati latug. acce-
ptis 4 et dicta parte duodecima facit octogoni la-
tus. '

Omnis ennagonus ductus quinquagies sexies ac-
ceptis 25 facit quadratum, cujus quadrati latus ac-
ceptis 5 dicta parte decimaquarta facit ennagoni la -
tus.

Ümhns eecagonus guctus sexagies quater acce:

C pts 36 et dicta parte decima sexta facit decagont

latus.

Omnis undecagonus ductus septuagíes bis acce-
ptis 49 facit quadratum, cujus latus accepiis 7 et
dicia parte decima nona facit undecagoni latus.

Oinnis duodecagonus ductus octuagies acceptis 64
facit quadratum, cujus latus acceptis 8 dicta parte
vigesima facit duodecagoni latus.

Vide consequentiam, ut horum auctio octenario
semper numero accrescat, augmentaliones a penta-
gono numero impari naturaliter. Trigonus namque
octies, tetragonus decies sexies, pentagonus vigesies
quater, hexagonus trigesies bis dacitur, ut est ab
Octo octies, a sedecim sedecies, et sic subsequenter.
Inter quas denominationes octo semper inesse nemo

D dubitet differentiam, et sic in c:eteris. À pentagono

autem incipientes augmentationes omnium multi-
plicationum impari naturaliter numero discrepare
manifestum est. Pentagoni enim. multiplicatio uno
tantummodo, hexagoni 4 heptagoni 9 augmentatur,
octogoni 16. Inter primos namque, id est : 5 eL 4
primus impar numerus differenti: locum obtinet, id
est : tres inter quatuor, et novem z secundus, idest:
quinarius inter novem, etsedecim : tertius, id est :
septimus. Digitized by óogfe
CAPUT LXVI.
