169 SILVESTRI lj PAP.£ OPP. PARS Il. — DE REBUS ECCLES. — DE INFORM. EPISC.

uo

GERBERTI

POSTMODUM

SILVESTRI II PAPJE
OPERUM PARS SEGUNDA. -- DE REDUS ECOLESIASTICIS,

Sermo
DE INFORMATIONE EPISCOPORUM.

(Apud Mabill. Analect. nov. edit., pag. 108.)

Si quis, fratres, oraculi reminiscotur quo frugi À ditum loquar vulgum, quos jugiter monere soleo :

famulum, de reservata sibi pecunia quam przrogan-
dam susceperat, increpavit, dicens: Tu dedisses
ptcuniam meam, el ego veniens. cum usuris exigerem
tem (Luc. xix, 93); non jam otiosus auditor colla-
Teservabit : sed, cunctis eam communicabilem fa-
ciens, copiosius prxrogando securius possidebit, ut
sibi per baec. et pluriinis zdificationis exhibeat fru-
etum, et velut decora arbor, pomis referta , non in-
fructuosa. probatur occupare terram, dum vivit, cum
eL ipsa suis pomis ornatur, et omnes qui ex ca fru-
ctum perceperint, saginantur, beato nos etiam Apo-
siolo ad hxc eadem invitante: IVolite querere qua
testra sunt, sed quae aliorum (1 Cor. x, 21); ct alibi :
Non quero quod. mihi utile, sed quod multis, ut sulvi
fiant. (Ibid., 3). Idcirco nos quibus verbi Domini
credita est. dispensatio, et gregem Cbristi alendum
BüLriendumque suscepimus : non sine ingentis peri-
tuli noxa nos credimus evasuros, si non modo se-
«utdum baec [non] vivamus, sed etiamsi minime prze-
dicemus. Et licet ad hzc preedicanda nos retardet vitas
improbitas, invitat tamen pracepti necessitas. Et
Ut ve mibi est, si minime pr:edicavero, et si susce-
pium thesaurum in terra defossum in meo corde diu
9cullavero, et lucernam divini verbi compressam
tub modio retentavero, et non super candelabrum
propositam cunctorum oculis manifestavero : ita, si
claustra humanz imperitus per claves illas regui
celorum, quas in beato Petro apostolo cuncti sus-
tepimus sacerdotes, minime reseravero, ut audire

Baehr L2l22c eA Pince. Lll l23.13.. Y

sed ad ipsos jam przedicatores vulgi mea convertam
verba, et meis conservis, velut obediens setvus, id
est episcopus sacerdotibus, audaciter praedicare sa-
lutis munia non reltardabo. Nec przrogativam mihi
conscientize, si hxc meis consacerdotibus charitatis
intuitu przerogem, vindicavero; aut vite perfectze me
csse fateor, cum de vila perfecta alios moneo : sed
potius cum hac ad illos loqui audeo, simul cum illis
quas loquor audiam.

Aggrediar jam, divina ope suffultus, facultate qua
valeo, et, eorum precibus adjutus ad quos noster
respicit serino. desideratum iter carpam, et quasi
ium in grenio sacerdotum positus ipsos alloquar
sacerdotes. Audite me, bealissimi patres, et, si di-
gnum ducitis, sanctissimi fratres : audite me, slirps
leviica, germen sacerdotale, propago sanctificata ,
duces et rectores gregis Christi: audite me rogantem
pariter et timentem, et comniodis communibus sol-
licite cousulentem , et honorem episcopatus demon-
strare volentem : ut, cum honoris ejusprzrogativam
monstravero, merita eliam congrua requiramus. Nec
falli possumus in opere, qui cognoscimus veritatem.
Dignum est euim ut dignitas sacerdotalis prius no-
scatur a nobis, et sic deinde servetur a nobis, ut
psalmographi sententia repellatur a nobis : lomo
cum in honore esset, non intellexit ; comparatus eat
jumentis insipientibus , et similia facius est illis
(Psal. cxzviui).

Honor igitur, Sed à c Cauejer[ episco

nullis poterit. compatationibus qu i regum

A———————— fx. na Lotoltueos AdIl ag.
