j61

DE RATIONALI ET RATIONE UTI.

162

interimunt secum posteriora, necesse est, potestate À itaque necessariis, in quibus actus sempiternus est,

ablata, actum quoque auferri. Si enim Cicero non
est ambulabilis, id est , si ambulare non potest, om-
nino non ambulat, id est, non actum  ambulandi
esercet, quem sine polestate non est intelligere.
Quod si. Ratione uti actus cum potestate est, Ratio-
uale au: ein sola potestas , sublata sola potestate, qux
natura prior est, actus eum potestate esse non potest.
Non igitur, quod natara posterius est, de eo pr:edi-
cabitur, quod natura prius est. Est autem natura
prius potestas, posterius actus : non igitur secundum
potestatem et actum priedicabitur Ratione uti de fta-

tionali.
IV. Sed merito, inquiunt, su» dignitatis seu cx-

eellentia vel potentia uumerosius est latione. tti,

quam flationale. At natura generum, specierum, vel p

üiferentiarum non suscipit: homo enim ct asinus
*«quc sub animali sunt, et Deus atque homo :qua-
liter participant Rationali differentia. Non igitur, in-
quiunt, secundum dignitatem, vel potentiam, vel ex-
tellentiam przedicatur Jlatione uti de Rationali.

V. His propositionibus, sive objectionibus multa
ex adverso posse objici video. Quapropter sophistica,
id est, cevillatoria colluctatione remota, quidam
de natura potestatis et actus explicanda sunt, et in
qua eorum specie Rationale et Ratione tti. versen-
tur: de natura quoque prioris, uirum prazdicationi-
bus conveniat; et. nonnulla de pradicationum na-
tura et ordine, et, quasi quodam filo ad id, de quo
questio est, id est ad przdicationem, qua estj de
Riotione uti ad Rationale, disputatio deducatur.

VI. Hoc autem majorum traditione, potissimun-
que Aristotelis fieri judico, quibusdam verbis ac
sententiis ejus ad hanc rem pertinentibus breviicr
et dilucide interpretatis. Quedam, inquit, potestates
eqsivoce sunt. Bene ait : quedam : quia non omnis
potestas arquivoca est: quie enim ex se species pro-
fundit [ cod., profunda], non xquivoca, sed univoca
est. Ea autem potestas est cequivoca, quie praedica-
lir de acto, et de. ea potestate quie potest pervenire
3d actum. Nullam enim diffinitionem recipiet, qu
tirique sit communis; sed eam, qux in actu est, et
nomen et diffinitionem suis speciebus donat, de
qua ita ait Aristoteles: Manifestum est ex his, que
dicla sunt , quoniam quod ex necessilnte. est, secun-
lum actum est. Quare, si priora sempiterna, et quo
3clu suni, potestate priora sunt. EX hzee quidem sine
potestate actu sunt, ut primze substantie. Alia vero
3unt actu cum possibilitate, qux» natura priora sunt,
tempore vero posteriora. Alia vero nunquam sunt
ác, sed. potestate sola, (ne necessaria sunt, in-
quit, ín act sunt, eo scilicet, quem reliuquere ne-
queunt, ut. ccelum et sol proprium motum, liem

fi^ nAaa^am Lia Aena

ipsas quoque res sempiternas esse necesse ost, ut
in colo et sole: intelligitur, qux non. solum sempi-
terna, sed divina et immortalia philosopli putave-
runt. !

Vli. Sunt non necessarii item actus. quorum spe-
cies duplex est. Alia enim eorum ex potestate ad ac-
tum venerunt; alia. substantiam sui cum ipso acta
sorlita sunt: sed qe ex. potestate ad actum vene-
run*, bujusioodi sunt, ut quando Cicero sedet, ante-
quam sederet, potuit sedere ; neque enim sedisset,
si potestatem sedendi ante non habuisset. Sedet ergo
Cicero, id est, sedendi actum exercet; quia actus ex
potestate venit, Alter vero actus, qui a potestate
noa venit, sed cum re subsistente semper subsistit,
hujusmodi est : ut quando ignis calet, antequam ipse
ignis esset, nulla calendi potestas pracessit; sed
quod ejus substantia fuit, calcre non destitit, id est,
actum calendi non deseruit, quod sibi cüm supernis
et coelestibus substantiis commune est. Distat vero
quod illa superna in necessaria specie sunt, eorum-
que substantia, cum sit incorruptibilis, nom solum ac-
tiim nunquam deseruerunt, sed etiam ipsa non peri-
muntur. lgnis vero, cum sit in specie non necessaria,
actum quidem, quousque subsistit, non deserit ; sed
quia in necessaria specie non est, actum simul cum
substantia perdit. Quxe enim necessaria semper ex
necessitate sunt, nec unquam non esse possunt, lg-
nis Yero ex necessitate quidem non est, sed actum

( calendi ex. necessitate habet, quousque est. Recte

ergo dictum est ab Aristotele : Quoniam quod ex ne-
cessitate est, secundum actum est. Seeundum neces-
sitatem quippe omnia superna, qus sunt et qux
subsistunt, nunquam interimenda suumque actum
nunquam relictura. Quare, inquit, si. priora. sempi-
terna, ei que actu suni, potestaie priora sunt. Ex na-
tura rerum verilatem colligít propositionum. Quia
enim omne quod est aut simplex, aut. compositum,
manifestum est prius esse simplicia quain compo-
sita. 1n divinis autem et supernis nihil compositum
est, sed sunt omnia simplicia. Alioquin otmne com-
positum necesse est ut. in &a resolvatur unde com-
positum est. Non resolvuntur autem divin:e coeles-
tesque subsiantim, rerumque omnium elementa,

D quia simplicia sunt et incomposita. Quiz autem ex

primis conjuncta sunt elementis, in eadem rursus
resolvuntur. Priora sunt igitur sempiterpa, qua alio-
rum omnium principium sunt his que sempiterna
non supt. Sed qux» sempilerna sunt, sine actu. non
Sunt, uec fuere : prior est iguur aetus polestale. .
Vill. Rursus. Aristoteles autem velot. genus con-
stare volens ex natura reru yeso fe n parti-

-.— Digitized by OQ Q..
