15S DE INFORMATIONE EPISCOPORUM.

4

piat non habentem hospitium, et egenum sine te- A minime didicit, in parvo tempore servare minime

eto in domum indutat suam; nec solum consumat
dona Christi, qux ei largita est bonitas Christi.
Docibileni, id est si polleat sapientia, ut hon solum
creditum sibi populum sufficienter edoceat, sed et
cunctarum queat hzeresum contradictiones repellere,
ne süa imperitia imperitos minime doceat, et hu-
jusmodi eveniat quod scriptum est : Caecus. ceco si
ducatum pra'beat, ambo in foveam cadunt (Math. &v,
14). Qui vero talem. se, ut diximus, ignorat, sacer-
doüium minime appetat, ne locum alterius adimat,
qui fulgore sue sapienti: cunctos collustrare pote-
ra. ltem. ait: Non vinolentum, hoc est non multo
vino deditum, ut sic potet episcopus ut ulrum bi-
berit ignoretur, ne post largam potationem muliebri
delecletur libidine, quià per vitam, sicut ait Apo-
stolus, omnis enutritur luxuria. Qui $i hxcc non po-
test, episcopus esse non pótest, Demum subsequitur
dicens : Non percussorem, sed modestum, id est ma-
nus improbas ad czdem non habeat, et suspicionibus
pravis minime percutiat conscientias aliorum, ne
dum petulans invenitur, ad cxdem athleta. magis
qnam episcopus judicetur. Sed e diverso illatas ab
aliis patienter. ferat. injurias, ut mentis modestiam
tranquillam monstret infirma patientia. Iterum dicit :
Non litigáosum, id est linguam ad convicium non
reset, ut. qui Dei laudes personat, et divina sacri-

ficia libàt, litium. venena hon proferat; quia non:

potest ex sacerdotis ore benedici Deus, ét homo ma-
ledici, qui imaginem Dei noscilur possidere, nec

inala sibi et bona ullatenus poterunt convenire. Qui c

si bec non agit, episcopus non erit. Et subsequitur
deinceps : Non cupidum, hoe est, ne lucri cupidine
in aliquo episcopus superetur, et. turpis lucrl gratia
delicti. factus obnoxius, radicem. malorum omnium
enutriat avaritiam, qui, stipendiis tantum contentus
Ecclesie, penitss non ambiat qua intelligit esse
superflua; sed, ea ipsa potius panperibus Christi
impertiens, ccelorum sibi comparet regna. Et con-
nectit deinceps consequentia, et ait : Sue domi
bene prepositum, filios habentem. subditos cum omni
castitate. Domui, inquit, sux bene praeesse, scilicet
Ut corporis sui domum  imperioso jure contineat;
nec subdatur ipse a corpore, et in habenas luxurice
ipfrenis. nequaquam, feratur et in. proecéps, ut suos
possit filios castitatis exemplo ad pudicitize regulam
Wubernare. Qui si hzc non egerit, episcopus dici
hon poterit. Deinde dicit : Si quis domui str preesse
wescit, Quomodo Ecclesie Dei diligentiam habebit?
boc est, nempe quod superius diximus, qui cordis
sui domum excolere non valet, quomodo plurimorum
adbibebit diligentiam? et qui peccati trabem ex suo
won potest ergére oculo, ex cujus oculo festucam
suübmovebit? Qut hoe non agit, episcopus non erit.
Ytem sequitur, et ait : Non neophulum ho^ ^c

poterit, sed lapsus et inscius Judicium suscipiet,
quod meruit suscipere superbiens diabolus. Et con-
cludens regulam et episcopalem formam, ad extre-
mum incidit, dicens: Oportet. illum et testimonium
habere bonum ab his qui foris sun! ; id est, luereticis
et schismaticis, qui extra sanctam Ecclesiam con-
venticula profana faciunt, apud quos tamen Apostolus
testimonium dicit habere'bonum de immaculata ct
sancta vita episcopum,... unde occasionem accipiant
obtrectandi, et infamare incipiant religionis sanctze
catholicum dogma. Qui talis esse non poterit, epi-
scopus quouodo esse poterit? t

Ut reor, in hoc opere nos a grandi fenore persen-
simus liberatos, cum nos, non nostra contra episco

B pos, sed Apostoli opposuimus testimonia, ne vetut

nubes... Cum vero auctoritas nobis per singula san-
cti arriserit Apostoli, apostolorum potius, si ausi
sunt, quam nos reprehendere audeant.

Coarctel nos licet libelli prolixitas properare ad
finem, sollicitudo tamen fraterni retardat amoris, il-
lorum przcipue sacerdotum qui; menti torpore bebe-
tati, diffamant sacerdotalem honorem; et qui novam
prodigaliter regulam hac tempestate reperisse deflen-
tur : et Giezi leprosi et Simonis inagi sectantes exem-
plum, gratiam Spiritus sancti coenierunt pretio, et di«
Straxerunt, nequaquam timentes, cum honorem
coemerint sacercotii, a beato se Petro apostolo cum

: Simone fuisse damnalos : Pecunia tecum sit in per-

ditionem, qui donum sancti Spiritus sperasti te pre-
tio possidere ; ct lepram cum Giezi a sancto se su-
scepisse Eliseo, cum gradum item sacerdotii pretio
wslimant distrabendum. Et si, cuim. validioribus
morbis capile vitiato, reliquum necesse est corpus
inundatione superioris morbi lethaliter irrigariz ita
et isti qui caput videntur esse Ecclesie, morbo
pestifero fraternum vitiant corpus, ut nihil ex totius
corporis conipage insaueialum possit evadere quod
negligentum «acerdotüm vitiositatis non inficeret
virus. Et videas in Ecclesia passim sacerdotes, «quos
non merita, sed pecuniz provexerunt , nugacem et
indoctum, , sacerdotalem arripuisse gradum : quos
si percunctari fideliter velis quis eos przfecerit
sacerdotes , respondent mox et dicunt : Ab arcbi-
episcopo sum nuper ordiuatus episcopus, centum-
que solidus dedi ul episcopalem gradum mihi con-
ferret; quos si. minime dedissem, hodie episcopus
non fuissem. Unde melius est mihi aurum de loceilo
minuere, quam tantum sacerdotium perdere. Àu-
rum dedi, et episcopatum accepi ; quod tamen, si
feliciter vivo, recepturum illico non diífido. Ordino
presbyterum , et accipio aurum ; facio diaconem, et
accipio argenti multitudinem , et de aliis nibilomi-
nus erdinibus singulis, ef, Venedicendis
