<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    SILVESTRI II PAPÆ OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATHEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,945">
    CAPUT. LXXVIII.
    
    Ex diametro circulum indagare.
    
    Ex diametro circulum sic quæras: diametrum,
    exempli gratia, 14 vigesies bis, fiet 308, sumas
    partem sptimam, fit 44; quod est circulus.
    
    CAPUT LXXIX.
    
    In hemicyclo embadium invenire.
    
    In hemicyclo, cujus sit basis pedum 40, linea in
    centrum 5, embadum sic quæras: duc in se diame-
    trum, sit 100. Hoc undecies multiplica, sit 1100.
    Huius vigesimam octavam sume, erit in pelibus 39,
    duabus septimis remanentibus, id est 8; et hæc est
    area. Idem esset, si basim per lineam quæ ductur
    in centrum multiplicalam undecies duceres, ac
    exinde decimam quartam acciperes. Quod verum est
    in omni integre dimidiata sphæra.
    
    [dibujo semicirculo con vertical y marcajes]
    
    In circulo, cujus sit area pedum 616, diametrum
    sic quæras. Quater decies ducatur, sient ara 8624.
    Hinc pars undecima sit 784. Huius numeri latus sit
    28; et hoc erit diametrum.
    
    CAPUT LXXX.
    
    In orthogonio, cujus cathetus sit pari numero notatus,
    basim et hypotenusam invenire.
    
    In orthogonio, cujus cathetus sit pari numero ad-
    notatus, velut 8, sic basim et hypotenusam quæras.
    Catheti sumpta pars dimidia, id est 4, in se multipli-
    centur, sient 16, et in his uno dempto remanent
    lusis, cui duobus reddidis sit hypotenusa.
    
    CAPUT LXXXI.
    
    In monte strabo jugera invenire.
    
    In monte strabo [Glossa vet., qui in altero latere
    præceps, in altero extenlam declivitaten habet] qui
    habet ad pedem in circuitu pedes 1400, in acumin e
    200, in altitudine dextræ partis 850, in levæ vero
    750, sic quæras jugera. Superioris circuitions cum
    inferiorie juncte sume dimidiam, quæ sit in 800 pe-
    dibus. Has medietates invicem multiplica, et sunt
    640. In his vigesies bis reperies unius jugeri pedes
    28800, remanentibus 6400.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,985,945">
    CAPUT LXXXII.
    
    Columnam facere, circulum incrassare,
    altitudinem rerum invenire.
    
    Ad columnam faciendam longitudinis, septimam
    in inferiori circuitu des, octavam superiori.
    Circulum incrassare si vis, diametrum ejus cubi-
    ces, ipsam cubicationem ejus undecies ducas, et ex
    ea summa vigesimam primam accipias, et hæc erit
    sphericæ crassitudo.
    
    Est etiam ratio alia altitudinem videndi, quæ est
    hujusmodi. Orthogonium, cujus cathetus 6 vel trium
    pedum sit, basis 8 vel 4, hypotenusa 10 vel 5, erigas
    ita ut terræ basis adjaceat: cathetus adversus, illam
    rem, cujus altitudo perpendi debet, erectus habea-
    tur; hypotenusa vero a summo catheti ad terram,
    in summum basis deducatur. Sic directo illuc, ubi
    basis et hypotenusa junguntur, oculum apponas ad
    terram prostratus. Deinde huic illucque tandiue de-
    trahas, oculo tamen semper apposito, donec tibi
    summum catheti illius rei, cujus altitudinem quæris,
    summitati adæquari videatur. Quo facto ponas si-
    gnum, ubi oculum tenebat, et ex eo signo metire
    spatium usque ad pedem rei illius. Huic spatio per 4
    partito quartam unam detrahas; cæteras 3 pro al-
    titudine illius rei, de qua quærebas, habeio. Hæc
    altitudinem videndi certissima ratio est, si, tamen
    area, per quam cathetus erectus detrahitur non
    montuosa, non vallosa, sed plana fuerit.
    
    CAPUT LXXXIII.
    
    Putei amphoras nosse.
    
    Puteus, cujus sit diametrum 7, altitudo 40 pe-
    dum, tot amphoras capiet quot processerint pedes
    ex hujusmodi diametri area, altitudineque in invi-
    cem multiplicata, si pede uno longa et alta fuerit
    amphora.
    
    CAPUT LXXXIV.
    
    Cuppa quod pedum solidorum sit, quocque amphoras
    capiat, invenire.
    
    Cuppa, cujus latitudo ima pedum sit 3, sum-
    ma 2, media 5, altitudo vero 12, quot pedum sit
    solidorum, ac per hoc quot amphoras capiat, sic
    quæras: latitudine media in se ducta, ac summa
    deinde excreta triplicata, diametrisque summo et
    imo in se singulatum ductis, omne in unum sit 88.
    Illis undecies ductis ac summæ exinde novæ quarta
    decima sumpta sunt 69 et duæ quartæ decimæ,
    id est una septima. Illis per tertiam altitudinis, id
    est per quaternarium multiplicatis venit numerus
    amphorarum 276 et 8 quartæ decimæ, id est 4
    septimæ.
    
    Si fuerit cuppa, cujus ima latitudo sit pedum 5,
    summa 3, media 6, altitudo 10, amphoras capiat sic quæ-
    ras: ima in se sit 25, summa quoque in se sit 9,
    media in se 36, etc.
  </bloco>
  <notas>Diagram semicircular incluido en el bloque izquierdo; transcripción literal preservada. Pequeñas abreviaturas y tachaduras antiguas fueron expandidas solo cuando claramente legibles; palabras parcialmente ilegibles marcadas como [ilegivel] no fueron necesarias.</notas>
</pagina>