179

SILVESTRI Il PAPJE OPP. PARS II. — DE REBUS ECCLES.

190

GERBERTUS
DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

I. Sicut ante nos dixit quidam sapiens, cujus son- À ejus immutabiliter dicta; sed et beatorum Augustini

tentiam probamus, licet nomen ignoremus : Intuen-
tes, inquiens, Apostoli sententiam, qua dicitur :
Quia « animalis homo non percipit ea, qux sunt
Spiritus Dei, » hxsitamus vehementer, ne minus
spiritualiter viventes, cum de spiritualibus responsa
paramus, qualia forte nec dum percepimus, in la-
pidem offensionis et petram scandali incidamus. Sed
iterum cum internum aspectum ad eum dirigimus,
qui dixit : « Aperi os tuum, et ego adimplebo illud
(Psal. Lxxg, 11), fidei integritate manente, provoz
camur respondere, de quo dignum: est non tacere,
de mysterio videlicet corporis et saugninis Domiui ;
dicentibus quibusdam idem esse quod sumitur de
altari, quod et illud. quod est ex Virgine natum;
aliis autem negantibus, el dicentibus aliud esse;
quibusdam etiam diabolica inspiratione blasphe-
mantibus, secessui obnoxinm fore. Super quibus
periculosum esset aliquid respondere, sed magis
aures obturare, nisi periculosius foret, eos talia
proposuisse; quia hoc est pto lacte ab uberlbus
butyrum ant sanguinem elicere. « Mel, inquit Sa-
pientia, invenisti? Comede, quantum sufficit (Prov.
xxv, 16). » Et : « Nimius noli scrutator esse majesta-
tig, nea gloria opprimaris ([bid., 27). » Et lisquidem,
qui dixerunt, secessui obnoxium (quod nunquam
est auditum) id est, Heribalo Antisiodorensi epi-
scopo, qui turpiter proposuit, et ftabano Mogon-
tino, qui turpius assumpsit, turpissime vero con-
clusit, suus ad respondendum locus servetur.
Propter eos autem qui idem. quod natum ex Yir--
gine, aut aliud dixerunt esse, diverse sanctorum
Patrum ponantur sententie : qui eis quidem vi-
dentur divers, sed possent sufficere si ad plenum
ei discrete essent iutellectze. Dico autem Pascha-
sium Ratpertum Corbeiensem abbatem, qui rogatus,
incertum an provocatus, scripsit de eadem re libel-
luin ad centum fere capitula satis utilem : quem
cum resperserit multa multorum auctoritate Pa-
jrum, ponit ex nomine S. Ambrosii, « quod non
alia plane sit caro que sumitur de altari, quam
qu: pata est de Maria virgine, el passa in cruce,
et qua surrexit de sepulcro, quz:sque pro mundi
vita adliuc Lodie offeratur. » Contra quem satis ar-
gumentantyr et Babanus in epistola ad Egilonem
abbatem, et Ratramnus quidam in libro composito
Ad Carolum regem, dicentes esse aliam; vel testi-
monio Hieronvmi. aui dicit. dupliciter dici cornus

et Hieronymi, et exterorum, ut sunt. inventa : ut,
his diligenter perspectis, cui Deus, aut per quem
dignatus fuerit aperire, pateat. et tantos viros non
dissentire, et in catholica Ecclesia unum et. idem
debere omnes sapere, et schisma non esse. Verum
cum ad eos venerimus qui moderno tempore bis
contentionibus non timuerunt inservire, et ob hoc
nihil dignum meruerunt diffiuire, nec posteritati
venture poluerunt satisfacere, illud beati Hilarii
(lib. vip. De. Trinit.) pon. dubitemug. | inculcare :
« Non est, inquit, humano, aut. s:eculi sensu in Dei
rebus loquendum ; neque per violentiam aut imprue
dentem praedicationem celestium. dictorum sanitati
aliene atque impiz intelligente extorquenda per-
versitas est. Quie scripta sunt, lega:nus : et qua le-
gerimus, intelligamus ; tunc perfectae fidei fungemur
officio. » Il:ec contra eos, qui putant Christum catc-
garizasse, ubi ait : Omne quod in os, et reliqua. Yel
coutra eos, qui dogmatizant, quidquid de corpore
Domini dicitir, vel in veritate, vel in figura, ac per
hoc in umbra dici. Sed de his posterius. Nunc ut
sese liabent sanctorum Patrum dicta, immutabiliter
ponamus. mE

' W. Ambrosius, in lib. De sacramentis: « Ista esca,
inquit, quam accipis ; iste panis vivus, qui de coelo
descendit, vite zetern substantiam subministrat :
et quicunque manducaverit limne, non morietur in
eternum, et corpus Christi est. » ltem : « Liquet
igitur quod przter natur:e ordinem Virgo generavit,
et hoc, quod conficimus, corpus ex virgine est. Quid
hic queris natur2 ordinem in Christi corpore, cum
preter naturam sit ipse Dominus Jesus partus ex
virgine? Vera utique caro Christi quze crucifixa est,
quz sepulta est; vere ergo carnis illius sacra:ven-
tum est. » ltem : « Sicut verus est Dei Filius Domi-
nus noster Jesus Christus, non quemadmodum ho-
mines per gratiam, sed quasi Filius ex substantia
Patris; ita vera caro, sicut ipse dixil, quam accipi-
mus, et verus est polus. » Leo papa: « Sic sacre
mense communicare debetis, ui nihil prorsus de
veritate corporis Christi et sanguinis ambigatis. »
Angustinus : « Suscepit Gliristuis de terra. terram
(quia caro de terra est) et de earne Mari carnem

D suscepit; et quia in ipsa carne ambulavit, ipsam

carnem nobis mgni salutem dedit. »
Basiliu9 9 ( foito te] Bele 1 nos benevolentia !

qui sursum sedet ad dexteram Patris, sacrificii ta»
