<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    263 SILVESTRI II PAPÆ OPP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,485,940">
    nostra interest, non differimus. Quia enim cernis, A
    ut dicitis, beati Martini benedictionem vestram re-
    nui, fiat ut scriptum est : Noluit benedictionem, et
    elongabitur ab eo. Pro accepta vero injuria repulsio-
    nis, pulverem calceamenti excutiendum esse contra
    illos Dominus docet.
    
    EPISTOLA CCX.
    
    ADELAIDI IMPERATRICI GERBERTUS.
    
    Incredibili pene et nimium scelerata relatione
    tanto dolore affectus sum, ut lumen oculorum prope
    plorando amisierim. Sed quia jubeitis ut vos adeam,
    consolationemque impendam, rem quidem bonam,
    sed impossibilem imperatis. Transierunt enim dies
    mei, o dulcis domina et gloriosa, senectus mea mihi
    diem minatur ultimum. Latera pleuresis occupat,
    tinninunt aures, distillant oculi, totumque corpus con-
    tinuus pungitur stimulus. Totus hic annus me in
    lecto a doloribus decumbentem vidit, et nunc vix
    resurgentem recidivi dolores alternis præcipitant
    diebus. Quod si quid requiei a doloribus dabitur,
    vestri benefici immemor esse non potero. Licet
    sufficere posse videatur quod synodus Nixcana de
    communione privatis definit, ut hi qui abjicuntur ab
    aliis non recipiantur, omni jussionis vestræ paremus
    tum in his, tum in quibuslibet honestis et compe-
    tentibus negotiis. Sed quia cum magno moderamine
    salus animarum tractanda est, nec quisquam præ-
    propere a corpore et sanguine Filii Dei submoven-
    dus, per quod mysterium vera vivitur vita, et quo
    pace privatus vivens mortuus est, dignum duximus
    militiam virum nostra primum admonitione conve-
    niendum, si forte resipiscat, et vestræ reverentiæ
    satisfaciat. Et nos quidem illum jam dudum pro his
    proque aliis excessibus, a minimibus tantum Ecclesiæ
    cum aliis quibusdam submovimus, post separaturi a
    corpore Domini, ac deinde a fidelium communione, ut
    his quibusdam gradibus suæ salutis admoveatur,
    et unius contagio pro hujusce temporis male, necessa-
    ria sub nomine militari cohabitatione, populus Dei
    minus inficiatur, solusque suam interim portet mali-
    tiam, ignominiam et ruinam.
    
    EPISTOLA CCXI.
    
    CANONICIS SANCTI MARTINI EX PERSONA EPISCOPORUM.
    
    Omnes episcopi qui ad concilium venerunt in ec-
    clesia sancti Pauli, omnibus clericis de monasterio
    sancti Martini.
    
    Audita fama vestræ rebellionis contra fratre
    nostrum Turonicæ civitatis episcopum, has litteras
    direximus, in commune decernentes, quatenus aut
    cum vestro episcopo redeatis in gratiam, aut ad pla-
    citum Chelæ habendum venialis pro discordia diu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
    EPISTOLA CCXII.
    
    GERBERTUS ARNULFO AURELIANENSI EPISCOPO.
    
    Nullo genere locutionis affectum animi nostri erga
    vos explicare valeo, quippe qui omni simulatione
    mei capitis periclitaretur. Quæ mihi vitanda essent,
    quæve sequenda docuistis, monuistis, præcepsistis.
    Et nunc quidem omni conamine, omnino nisiu
    secundum meum scire et posse grates quas valeo
    rependo, vestræque clientiæ et dispositioni me
    meaque omnia committo; non dubiam spem pro me
    gerens præclara principia felices habitura. Et quo-
    niam synodum...... unde omnino precor ne ingentes
    curæ, quæ me ad præsens totum sibi vindicant,
    Ecclesiæ nostræ officiant. Dum enim post paululum
    divinitate propitia respirare licebit, et de his et de
    aliis in vestra presentia vestra exspecatibimus sen-
    tentiam.
    
    EPISTOLA CCXIII.
    
    GERBERTUS METENSI EPISCOPO.
    
    Licet ea quæ in nobis est virtus multis ante inno-
    merit modis, nunc tamen ex-superabundanti verbis
    et sententiis affectum sui explicans vel super cande-
    labrum effulsit. Quia enim Apostolus ait : Gaudete
    cum gaudentibus, flete cum flentibus, me a fratrum
    meorum inedibus persecutione liberatum læto animo
    accepistis, vosque meis periculis nunc interfuisse
    doluistis. Quapropter et absens grates rependo, et
    præsens servitutis pensum si libet excipio. Cæte-
    rum...... alia menoratu digna non satis adhuc com-
    perpeta habemus.
    
    EPISTOLA CCXIV.
    
    GERBERTUS VERDUNENSI EPISCOPO.
    
    Communes filii R. et D. larificaverunt nos ex
    dulci rerum commutatione. Quia enim, ut ait Apo-
    stolus : Corrumpunt mores bonos colloquia mala,
    nec vos simplicitate gaudentes quorundam Gallo-
    rum affectus varios et perplexos dulces in ore,
    amaros in corde subito deprehendere potuistis, ad
    nulla eorum commentitia stuporis plena non imme-
    rito mutati estis. Sed quia ingenita vobis prudentia
    diutius illudi non potuit, corum simulationem ac
    dissimulationem vos ad plenum intellxisse gaude-
    mus. Unde filium nostrum D. quem in multa rerum
    scientia eruditum interpretem fidum omnium quæ
    in commune placeant habere poterimus. Vale.
    
    EPISTOLA CCXV.
    
    AD AZELINUM EPISCOPUM LAUDUNENSEM.
    
    (Vide infra in epistolis et diplomatibus post susce-
    ptum summum pontificatum scriptis.)
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    vi
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e ornatos não transcritos; duas colunas — coluna esquerda (x1=40..485) depois direita (x1=505..960). Algumas palavras possíveis com erros de OCR foram mantidas conforme visível (ex.: "Nixcana", "tinninunt"). Onde ilegível seriam necessárias maiores ampliações, usei reprodução literal do impresso.</notas>
</pagina>