<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    171  SILVESTRI II PAPÆ OPP. PARS II. — DE REBUS ECCLES.  172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    muniri. Quid jam de plebis multitudine dixerim, cui non solum præferri a Domino meruit, sed ut eam quoque jure tueatur paterno, præceptis imperatum est evangelicis? Sic certe a Domino ad beatum Petrum dictum est : Petre, amas me? et ille : Tu scis, Domine, quia amo te (Joan. xxi). Et cum hoc tertio fuisset interrogatus, et trina responsione fuisset subsecuts, repetitum est ei a Domino tertio : Pasce oves meas. Quas oves, quòrem gregem non solum tunc beatus suscepit apostolus, sed et nobiscum eas accepit, et cum illo eas suscipimus omnes. Unde regenda sacerdotibus contraduntur, et merito rectoribus suis subdi dicuntur, quia, evangelico mandato coruscante, videmus nihilominus esse præfatum : Non est discipulus super magistrum, neque servus super dominum suum : sed sufficit discipulo ut sit sicut magister ejus, et servus sicut dominus ejus (Luc. vi, 40).
    
    Hæc vero cuncla, fratres, ideo præmisisse nos debetis cognoscere, ut ostenderemus nihil esse in hoc sæculo excellentius sacerdotibus, nihil sublimius episcopis reperiri. Ut, cum dignitatem episcopatus demonstramus, episcoporum oculis et digni noscamur quod sumus; et quod sumus professione, actione potius quam nomine demonstremus : ut nomen congruat actioni, et actio respondeat nomini : ne sit nomen inane, et crimen inane; ne sit honor sublimis, et vita peccalis; ne sit defecta professio, et illi citra actio; ne sit religiosus amictus; et irreligiosus profectus; ne sit gradus excelsus, et deformis excessus; ne habeatur in ecclesia cathedra sublimior, et conscientia sacerdotis reperiatur multo humilior; ne locutionem simulemns columbinam, et mentem habeamns caninam; ne professionem monstrenus ovinam, et feritatem habemus lupinam; ut digne nobis per prophetam respondatur a Domino : Populus hic dubiis me honorat, cor autem eorum longe est a me (Isa. xxxi, 13). Quia, fratres, ut senatorum chlamys monstrat, agricultura rusticum, barbarum arma, nautam remigii peritia, et singulos quoque opifices operis sui qualitatis ipsos demonstrat auctores; sic episcopum non nisi episcopalis opera signat, ut ex tempore magis quam professione noscatur, meritis episcopus quam nomine vocietur; quia ut nihil esse dicimus episcopo excellentius, sic nihil est miserabilius, si de sua vita episcopus periclitetur, si sacerdos in criminie teneatur, si pontifex vitiorum maculis polluatur. Et ut levius est de plano corruere, sic qui ex sublimi cecidert, grave incurrit exitium. Honor quidem coram hominibus episcopalis magnus; sed post lapsum (quod absit !) dolor magnus. In Ecclesia gradus altus; sed, si exinde per negligentiam dela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    bitur, Aliud enim ab episcopo requirit Deus, et aliud a presbytero; aliud a diacono, et aliud a clerico, atque aliud a laico : et, licet cunctorum per singula requirat opus, plus tamen ab illo exigetur cui major est cura commisssa; ampliores poenas huic cui numerosior regendorum populorum, si neglecta credita est, dispensatio. Et ut ipsius episcopatus modum et formam nostris consistentiolis designamus, apostolica nobis est per omnia regula revolvenda; quia de eis per singula episcopatus lineamenta distinguitur, ne aliqui sacerdotum garruli querelentur conveniens se nostris in hoc opere interpretatos magis, quam apostolicis sententiis redargutos. Sic enim ad cunctos episcopos beatus ait apostolus : Fidelis sermo (I Tim. iii, 1), ac si diceret : De quo sum locuturus, veraci. Bler dico, ne quis me existimat fuisse mentitum. Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat hoc est : Episcopus esse cupis? Magnum est quod ambis; sed opus bonum simul, si amplecteris. Cæterum episcopus esse non poteris, si episcopales actus aspernari volueris. Et denuo inserit, et ait : Oporte episcopum irreprehensibilem esse; irreprehensibilem ait, nempe si reprehenderitias, culpae deformitati subderis. Et profecto culpa ad reatum trahit, reatum poenæ subditus poenae servitutii obnoxiuss erit, servituti obnoxius libertatem amittit. Ecce quæ evenit libertas episcopalis, per hos gradus quos diximus criminales. Sed ut reprehendi non possis, irreprehensibiles per omnia actus custodi. Post hæc addit : Unius uxoris virum. Si ad literam respicias, bigamnam condenmnamt, ne secuinos noverit concubitus, qui episcopatus gradum consequi desiderat. Si vero allegorice sentitur censibus, inhibit episcopo duas habere uxores, id est, ne post catholicum dogma, sensum hæreticum sumat; sed Christianæ tantum sinceritatis sibi associet idem, ut unius uxoris tantum, id est, Ecclesiæ, vir, episcopus appelletur. Sequitur : Sobrium. Sobrium ait, hoc est non vino tantum, sed moribus parcum, ut ne vino amplius indulget, et mente sobrius gaudeat; qui si hoc non facit, episcopus non erit. Et adjungens sequentia ait : Prudentem (I Cor. iii, 19). Prudentiam quippe non mumlialern, de qua dicitur quod stultitia sit apud Deum; sed spiritualem, id est, quæ et opere circumspecta sit et verbo perita, ut sit astutus sicut serpens et simplex sicut columba; qui si talis non est, episcopus non est. Et denuo inserit : Ornatum. Si ad superficiem tantum literæ attendamus, non aliud sacerdotis, quam amictum quæremus clariorem verbi gratia, castorias quaeremus aut sericas vestes : et ilie inter episcopos se credet sanctiorem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; duas colunas. Algumas palavras com hifenização no fim de linha preservadas conforme imagem. Pequenas manchas e cortes não transcritas onde ilegível; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>