<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    261                                                              SECTIO I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.                                                              262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    sed a nobis obtentum. Quem sic tractar et custodiri A voluimus, u dolorem ei partum ex nostra absentia vestra solum pias et majestas occurrere potuit, vestra subleuet indulgentia. Eaque munificentia et qua uirtus multiplex semper inhabitauit atque pos- liberaltate illum habetote, quae deceat G. Remorum sedit. Ad vos ergo tanquam speciale templum mise- archiepiscopum dantem et Bellovagorum episcopum !ricordiae supplex confugio, vestrumque semper ea- accipientem. lubre consilium et auxilium reposco. Quia enim.... . in me unum acerba fremunt, vitamque cum san- EPISTOLA CCIII. guine poscunt. Additur ad malorum cuniculum..... Oportebat te virginem spectabiliem patris pacta et Sicut et ipsa quæ solatio debuit esse Roma. Oro constituia laudare et corroborare. Sed quoniam ea ergo et deprecor vestra vestro imperio mitescan dissouisti, et quæ insuper egisti pernegare conteni- regna. Ego quippe lotus oblique vesler vestrum dis, inuitamus te ad tui peccati recognitionem. Te exspecto examen et leuamen. Idque solum certum quonque R. a directione rerum..... cessare julemus, esse nosse qui velle, quod vobis constituerit pla- et male pervasa restituere. Nec te...... prætcrun- cuisse. dum existimes, te, inquam, tonsura clericum, sed vita et moribus : triennium cum tuo complice N. EPISTOLA CCVII. Vos, inquarn, omnes aut dignos poenitentiæ fructus B Humanas res æterno regis consilio cum semper Di- Ecclesiæ catholicæ ostendetis, aut velut ethniici et uinitas ostenderit, tum præcipue vestro tempore publicani ab Ecclesia catholica gladio sancti Spiritus consiliorum suorum vos esse materiam voluit. Exal- propulsabimini. tavit enim vos et humiliavit, eamque humiliatem sua bonitate modificans, extenuans, atque cum summa multorum populorum prosequente favore, EPISTOLA CCIV. vestræ sedi restituit, et tanquam aurum in fornace Suscepta querimonia, reverende pater, scripsimus probatum in sua domo clarius relucere jussit. Laudo cum fratribus et coepiscopis nostris pro eadem causa, igitur et glorifico misericordias et miserationes ejus, contemptoribus quoque vestris commonitorias mi- cum in vobis, tum in me, quem peregrinum, toto- sius ilieras. Eri ergo vestræ prudentiæ propter que, ut ita dicam, orbe profugum quandoque re- pacis charitatisque custodiam, si resipuerint, eos quiescere jussit, certaque consistere terra. Dirigo velut exorbitantes filios blande suscipere. Quod si, vobis multum dilectum, quem a sacro fonte me sus- quod absit, in malitia perseveraverint, tunc in cele- cipere voluistis. Sed utrum nobis erudiendum nit- bri Ecclesiæ loco nostræ vocationis scripta ad legun- tere debeatis, non est nostri judicii. Si enim recusa- dum proponi jubeumus. Deinde excommunicatio.en mus, ingrati fortasse apparemus; et si laudamus, rationalibilter conscriptam, et a vobis solemniuer ce- quidam est sinistrum puero. Quod temporum diffi- lebratam celebri afligi loco, ejusque exemplar nobis cultas intulerit, nostro imputabitur vitio. dirigi, ut idem in nostris fiat Ecclesiis. Et quoniam erudium vobis clericum mixti orastis, qui in his et EPISTOLA CCVIII. in aliis adjumento esse posset, cum redierint metus GERBERTUS FULCONI EPISCOPO AMBIAENSI. D., dabimus operam ut vestris deserviat obsequiis. Inter uariis nugnarum rerum occupationes nulla EPISTOLA CCV. molestia magis afficiamur quam vestrorum excessum Quanto moderamine salus animarum traclanda crebra relatione. Et si enim totius metropolis Remo- sit, et vestra fraternitas novi, summopere pensan- rum cura nobis injuncta est, sed vestri possimusun, dum est, ut ne quid nimis. Ecce enim dum judicii qui et amorum leteritud.ne, et morum levitate severitatem in Ecclesiam scilicet exercetis, modum pondus sacerdotale necdum ferre didicistis. Cur a patribus constitutum transcendistis. Nam quæ ergo, contra pactum in commune statutum, usque ad concilia vel decreta parvulos baptizari, vel fideles tempus consilii pervasione in propria parœchia in cœmeteriis sepeliri veterum? Quod si is locus fecistis? Nec in hoc enim alleviamini, si res Eccle- interdicto vestro, et, ut solemnier dicamus, vestro siæ sunt quas diripuistis, cum hoc nisi legibus fieri banno jure tenetur astrictus, liceret innocentibus non liceat. Accessit ad hoc illicitum armorum præ- parochianis ad alia transmigrare loca, suisque lega- sumptio, Ecclesiæ violatio, quasi sacerdotii omnia in liter uti sacris. Moneo igitur paternitatem vestram ecclesiis liceant. Sed, ait Apostolus, omnia mihi modum judicii temperare, tolumque negotium ita licent, sed non omnia expedidunt. Licent per liberum pertractare, ut ante oculos dinuæ Majestatis placere arbitrium, quo male usi estis : sed non expedient possitis, et coepiscoporum judiclo non displiceatis. per jura divina, quæ contempsissius. Monemus itaque Varios mali temporis diu jam sufferens motus, ad fraternitatem vestram errata corrigere, et nobis vestrum solatium tanquam ad lutissimum confugio quos offendistis, si placet, satisfacere, ut horum portum. Aliquin, aut vestra solabimur ope, aut pe- excessuum recognitio multorum peccatorum possit grina nobis expendia subsidia. esse avouato.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    EPISTOLA CCVI. GERBERTUS ABELARDI IMPERATRICI. Sæpe numero mecum reputans ubiinam fides, veri- EPISTOLA CCVII. GERBERTUS ARCHIEPISCOP0 TURONENSI. Querelam vestram non sine fraterna compassione suscepimus. Unde consilium et auxilium, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns recortes de palavras junto à dobra e pequenas manchas; transcrição preserva grafia e pontuação tal como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas: bloco esquerdo (30-490) e direito (510-970).</notas>
</pagina>