<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SECTIO I. - ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.                                                          266
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,90,950,170">
    SUPPLEMENTUM AD GERBERTI EPISTOLAS
    EDITIONIS DUCHESNII.
    (Actes de la province ecclésiastique de Reims, t. I, pag. 645 seq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,510,960">
    EPISTOLA PRIMA.
    AD VILDERODUM ARGENTINENSEM EPISCOPUM.
    De Arnulfi depositione.
    VILDERODO    Argentiae civitatis episcopo GER-
    BERTUS.
    Bene concepta meliúsque retenta casta societas
    præsenti officio...... cum me remotum, vixque solo
    nomine cognitum, fudi interpretis dulci alloquio re-
    creasti, eoque præstanti officio palam fecisti, cui
    et quanto Helvetia pareat sacerdoti. Arnulfus regis
    Lotharii, ut fama est, filius, postquam sum epi-
    scopum dolo et fraude circumventum cum propria
    urbe captivavit, post multum cruorem humani san-
    guinis a se effusi, post prædas et incendia in con-
    ventu totius Galliæ episcoporum damnatus est (32),
    ac deinde post obitum Adalberonis a solo Adalberone
    episcopo Laudunensi reconciliatus spe obtinendæ
    pacis, metropoli Remorum donatus, acceptis ab eo
    terribilibus sacramentis et libellari professione, pro
    fide suis regibus conservanda, quam viva voce in
    convenu Ecclesiæ recitavit (33) et propria manu sub-
    scribendo roboravit. Necdum a sua ordinatione
    sexus mensis elapsus erat, et ecce urbem ab eo
    proditam hostis invasit, sanc tuarium Dei polluit,
    spolia diripuit, clerum et populum captivavit. Post
    hæc vero Arnulfus suos prædones sub anathema te
    posuit, et ut idem facerent Galliarum episcopi im-
    peravit; prædia ecclesiæ quæ per sacramentum suis
    militibus dederat abstulit, hostibus contulit; con-
    juratorum manum contra suum regem ejusque exer-
    citum in aciem sub signis Caroli perduxit. Interea
    legatis et litteris synodicis Romanus pontifex, ut
    ecclesiæ turbate subveniat admonetur; sed neque
    catholiciis, neque clericis consulentibus consulit.
    Ilaque gravium episcoporum facto consultu, legalis
    et litteris synodicis, ac trina admonitione Arnulfus
    convenitur, decem et octo continuus mensibus, ut a
    coepto furore desisteret, seque a scelere proditionis
    et rebellionis quo impetebatur regulariter purgaret,
    noluit; sed cum a se fautores nequitiæ suæ discedere
    sensi t, territus regem adiit, poysque sacramentis,
    ac novis rerum conditionibus regiæ mensæ participes
    effectus est, atque ita ira regis sedata, omni se cri-
    mine exutum credidit; indeque mox rediens fidem
    sacramentorum rupit, conditionibus non servatis;
    at ii quorum intererat, toties decipi, toties bonis pri-
    vim ren serentes, Lauduni repente occupanti. Arnu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,980,960">
    lus inter hostes regis invenitur, synodo representa-
    tur, pro tot tantisque flagitiis rationem reddere de-
    poscitur : qui diu secum ac cum suis complicitibus
    multum deliberans, sua sponte in confessionem
    peccatorum suorum erupit, suisque confessionibus
    alios testes adhibuit, crimina sua in libellum con-
    tulit, eique coram Ecclesia viva voce recitato sub-
    scripsit; insignia sacerdotii deposuit eoque se abdi-
    cavil, confessoribus suis ac testibus attestantibus et
    respondentibus : secundum professionem et sub-
    scriptionem tuam, cessa ab officio... Respondent
    regem Arnulfo veniam tribuisse, nec postea qui-
    quam veniabile commissise ; Romano pontifici inju-
    riam factam, quasi sine ejus auctoritate, et sine
    juribus resumptis deponere non deberunt..... In epi-
    logo : ego ille multum jactatus terris et alto, cum
    philosophorum inventa prosequor, dum gentes in-
    disciplinatas fugio et non evanol. Ego, inquam, qui
    magnae urbis Remorum prodiit, et captivi ac spo-
    liati populi pars non parva fui, ad te quasi ad tu-
    tissimum refugio portum. Ergo sufluant ut salutarem
    porrigæ manum, fessum allevia ; edax livor diffamavit
    me alterius invassise sedem, meo instinctu pastorem
    captum, accusatum, dejectum : quod ita non esse
    sacerdotalis dignitas Gallica testis est, testes reges
    et proceres, cur egenus et exsul, nec genere nec
    divitiis adjutus, multis locupletibus et nobilitate
    parentum conspicius prelatus sit, nisi quod tvi est
    muneris, bone Jesu, qui de stercore erigis pauperem,
    ut sedeat cum principibus. Tu scis me Germaniam
    et Belgium semper honorasse ut dominam, coluisse
    ut natrem... Et nunc quidem a te dulces affectus
    quos perdidi reposco; iuumque antisitem Will.
    gratiæ indebite amissæ reconciliatorem fieri oro,
    meque interpretem innocentiae coram præsnlibus,
    coram rege nostro, cui favendo tempore regis Lo-
    tharii gladis hostium addictus sum. Et nunc quidem
    mala pro bonis retribuuntur nobis, ab his quos
    pacis amatores, innocentium protectores existima-
    bamus. Pressa jacet tyrannide omnis ecclesia Gal-
    lorum, atqui non a Gallis, sed ab his sperabatur
    salus; sed una salus hominis, Christe, tu es; et Roma
    omnium Ecclesiarum hactenus habita mater, bonis
    maledicere, malis benedicere fertur, et quibus nec
    ave dicendum est, comunicare, uniate legem
    et zelantes damnare, adducens rigandi atque solvendi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Foram mantidos cortes de linha e hifenizações tal como no original; algumas letras e palavras abreviadas na imagem foram transcritas literalmente; marca d'água "Digitized by Google" incluída no rodapé.</notas>
</pagina>