$i

SILVESTRI I]. PAPJE OPP. PARS Ili: — EPIST. ET DIPLOM.

272

D»-]

modo ab incolis Seuva Cella sancti Landperli mar- A vator hujus nostri privilegii exstiterit, benedictionis

tyris dicto, monasterium in honorem ejusdem sancti
martyris Landperti ampliftco benignitatis conamine
construxit, ad auga:entandum suz salutis premium
ei ex auctoritate sancti Petri principis apostolorum
libertatis arbitrio corroboratum fieri postulavit. Igi-
tur ex hac re gloriosissimi imperatoris Augusti O:-
tonis tertii piis interventionibus nostra apostolica
auctoritas persuasa, przefato sancti. martyris Land-
perti monasterio per hujus privilegii seriem liberum
habere concessit arbitrium, ae ut monachis Deo
inibi servientibus liceat secundum regulare beati
Benedicti abbatis decretum eligere sibi abbatein. [n-
super etiam placuit auctoritati nostr:? concedere,
ul przlibatus conservator monasterii advocatione
utatur quandiu superstes est; sed post ipsius de-
cessum potenter eligat sibi abbas cum fratribus ad-
vocatum quemcunque utiliorem comprobaverint; et
ut absque omnijuga contradictione cujuscunque per-
sonz cuncta loca urbana vel rustica, diversa praedia,
culta vel inculta, cum omnibus eorum appendiciis
que ab aliquibus Christianis concessa sunt vel
concedentur, cum omni securitate quietus possi-
deat, atque disponat, et post eum universi succes-
sores sui abbates in perpetuum. Qua ratione ipsum
sepe prelibatum monasterium — per defensionem
sanciz Romana Ecclesis liberalitate nostri privilegii
con(rmamus, ut neque nos, neque ulli nostrorum
successorum ponlificum, seu quilibet imperator aut
rex, vendendi sive przstandi in keneficium vel tra-

gratiam et vitam zeternam a Domino consequatur.
Scriptum per manus Petri notarii et. seriniarii

S.A.E.
Data. xiv Kal. Maii, anno Dominicz incarnationis

999, indictione xi. "

Silvester 11 papa. monasterii Fuldensis privilegia,
petente Erkanbaldo abbate, confirmat.
(Anno 999, $1 Decemb.)
(Dronke , Cod. diplom. Fuld., pag. 344.] .

SiLvEsTER episcopus, servus servorum Dei, di-
lectissimo fllio EngANPALPO venerabili abbati saeri
monasterii Salvatoris nostri Jesu Christi cunctisque
tuis successoribus abbatibus ejusdem comobii in

p Perpetuum

Pontificii nostri cura nos urget sanctarum omniam
Dei Ecclesiarum utilitatibus favere ac, secundum
quod unaquique in proprio statu mansura sit, con-
gruum eis impertire suffragium. Quocirca, dilectis-
sime fili, omnia quz a praedecessoribus nostris jure
ac rationabiliter tui postulavere przcessores , tibi
tuisque successorilus perpetuo confirmamus. Mo-
nasterium ergo Fuldense, quod sanctissimus Christi
martyr Bonifacius primitus construxit, c& regum ac
principum donariis propriisque facultatibus magni-
fice ditavit, cum omnibus cellis, ecclesiis, curtibus,
cunctisque ad se pertinentibus tibi nostri privilegii
preceptione concedimus et confirmamus, ut nullus
iude futurus abbas consecrationem unquam pra.

dendi habeat potestatem ; et. nullus dux, archiepi. C U'nat accipere nisi ab hac sede apostolica. Inter

scopus, episcopus, cones, sive aliqua persoua audeat
inquietare, vel molestare, sive de rebus suis aliquid
sine volantate abbatis sibi usurpare. Et pro respectu
testimonioque concesss libertatis, sub honore xit
apostolorum xn deuarii ad limina apostolorum Petri
et Pauli omni anuo deferantur. Et si omni anno
prasentari impossibile fuerit, infra spatium anno-
rui xn persolvantur. Et pro vivo Romano pontifice
ad missam amodo omni die una collecta fiat. Simi-
liter et pro defunctis. Si quis autem temerario ausu,
«quod fieri non credimus, contra liujus nostre apo-
stolic:e confirmationis seriem venire aut agere ten-
laverit, sciat se domini nostri apostolorum princi-
pis Petri anathewatis vinculo. innodatum, et cum
diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque cum
Juda traditore Domini et Salvatoris Jesu Christi in
ieternum ignem concremandum ; simul et in. vora-
ginem tartaream demissus cum impiis deficiat. Ad-
modum notum sit omnibus Christi fidelibus, quod si
lioc preceptum meum non potuerit ista stabilitate,
quod absit, :ternaliter. permanere; mox absque
universorum contradictione rectorum ista abbatia
sub prafatz ingentitatis honore, redeat liberaliter

4d m«wernillint! nami

^*& m&nunaYien hoananandi

omnia Germanix coenobia primum ordinem sedendi
sive judicandi et concilium habendi tibi tuisque suc-
cessoribus attribuimus. Nulli episcoporum, archi-
episcoporum, patriarcharum temere, nisi a vobis ac»
cepta licentia, super altare vestri patrocinii missarum
solemnia celebrare liceat. Nullius persona principis
ueque totum neque partem de rebus monasterii
alicui. mortalium subdere vel sub beneficii nomine
dare presumat, sed soli Roman: sedi specialiter
Fuldensis ecclesia semper libera securaque deser-
viat. Si, quod absit, aliquis abbas de vestro monaste-
rio aliquo crimine infamis fuerit, constituimus ac
precipimus ut pulsationis judicium non sentiat,
donec à nostra apostolica sede audiatur et exami-
D netur. Liceat etiam tibi, charissime fili, tuisque
successoribus abbatibus ejusdem monasterii episco-
porum more apostolicam sedem ad defensionem tui
tuzeque Ecclesie appellare ac contra omnes zemulos
vestros Roman: majestatis scuto vos defensare.
Decernimus hoc quoque deliberantes «t congruis
temporibus uosire sollicitudini intimetur qualiter
religio monastica. min (Jj dir gatur et con-
cordia fratrum ecclesiastico io custodiatur, ue

fo^xRia nuni ahcit cunbh heitine nv»iveilami: nlidnntfus anl
