199 SYLVESTRI l| PAPAE OPP. PARS Il, — DE REBUS ECCLES. — CONC. ROM. 200
Et laudaverunt omnes pariter acclamantes placere A — Joannes Bononiensis.

sibi, ac dicentes clamaverunt : Fiat, fiat. Raimbaldus Corneliensis,
Promulgata sunt lirec anno. 997 incarnationis Tjo- Hildeprandus Faventinus.

minicze, die Kalend. Maiarum, indict. 11, sub clemen- Georgius Comaclensis.

tissimo imperio memorati principis Ottonis, siquidem Georgius Cassenas.

tertii ; et subscribentes confirmaverunt episcopi qui Lco Ficodensis.

intererant, et presbyteri. cardinales Ecclesie. Ra- Teupertus Pupiliensis.

venn. Christophorus, et Guinizo, nuntii sanctze l'armen-
G. A. R. sis Ecclesi:
Ubertus Liviensis. ' Joannes, et Joannes, et Vannius presbyteri.
Albardus Sarsinas. Anastasius, et Deus dedit, Paulus, et Leo.

Dustanenaum E m E Stt e nm

CONCILIUM ROMANUM

Anro 1002 celebratum
PIUESIDENTE SYLVESTKO 1I. PONTIFICE MAXIMO,
In quo inter cetera abbatie Perusina immunitas asserta.
(Apud Labb., Conc. tom. IX, pag. 1247.)

Quaccunque ntes judiciali calculo definiuntur, opti- B rium Ecclesix tux neque subtraxi, neque subducere
mum est ut seriptoris officio comuendentur, ne pr0* — feci; sub jure et dominio Ecclesise nostrze illud

tractu temporum oblivioni succumbant , el reCidiVO — inveni, et ita possessum usque nunc tenui. Veniant
ortu preteritum errorem incipiant, privilegia nostrorum antecessorum paparum, et his

Prasiden:e itaque domno Silvestro lf, Roman — pe;ects censeant fratres coepiscopi quz sit equi
sedis pontifice, in synodo habita in palatio saCTO- — (aiis rectitudo. » Prolatis ergo in medium  privile-
sancto Lateranensi , auno quarto ordinationis Su, giis, Joannis scilicet. pap atque Gregorii, ejus prz-
mensis Decembris die tertia, indictione prima, astitit — (ecossorum, ac coram omni. syuodo perlectis, ait
Petrus scriniarius ejusdem sacri palatii, et COTAM! — episcopus : « Privilegia h:ec. non reprobo, sel sine
universa synodo hunc protulit sermonem, dicens: — consensu antecessoris mei, cujus temporibus illud
« Domine papa, hic abbas tuus de Perusia queritur — prius privilegium factum est, factum fuisse dico; si
adversus Cononem Perusinum episcopum, gui 3T- — solum viderem consensum, haberem inde zternum
mata manu suorum satellitum de sub altare mon3- — silentium. » Cui e contra omnis clerus sanctze. Rte
sterii tui, cujus ipse regimen tenet, abstractus fueril, — nane Ecclesim ait: « Vidimus omnes epistolam an-
et extractus de ecclesiz januis, et fratrum elaustrié, — (ocessoris tui, in qua el consensus erat, et precibus,
omnia qux ibi inventa sunt ad utilitatem fratrum, ( ut ioc fieret, episcopus obnixe postulat; cujus rei
direptioni concesserint, de quibus partem noScilut — testes sumus, el secundum canonicam sanctionem
habere episcopus; quoniam eisdem sacrilegiis COm^ — verum fuisse comprobamus. » Oblatis denique
municat episcopus, ejusdemque eriminis nequaquam — Evangeliis, et. clericis jurare paratis, episcopi banc
creditur alienus. » Ad quem pr:esens respondit epi- — dederunt sententiam ut aul episcopus testimonia
scopus : « Paratus sum me expurgare secundum isto-— illa reciperet, et poenam privilegii persolveret, aut
rum meorum íratrum judicium, quoniam neque niéà— monasterium illud refutarel. Episcopus autem prz-
praceptione, neque mea voluntate id factum fueril; dictus Conon sauctze Perusinm Ecclesis, monaste-
et si abbas de aliquo mihi proclamaret, aut ad satis — rium illud prenominatum. sancti Petri. non longe a
factionem illum cogerem, aut, si non possem, meam — Derusina civitate constitutum, cum omuibus ad i
gratiam cum orani -benelicio sibi defenderem. Sed, ^ qmonasterium pertinentibus, et in prefatis piivile-
omnium pontificum Pater, misericordiam fu3m €t — giis titulatis, domino suo Silvestro papa refutavit, et
totius conventus presentis exoro, ut nullum mili — prefato abbati pacis oscolum attribuit, atque eua
hodie-prajudicium flat. Tu mihi Ecclesiam Perusi- — ge erred deinceps Piece Post hec autem

nam commisisti, et ut ego neque illam imminuerem, — je s ccum Romanis judi-
neque imminui consentirem , me fecisti jurare. Mo- p cu DDR ut &Xeogla an! Ecelesim ep-

2075 5.0 *"M.d  wnad 1245 ahheo danet ad meum —.-ns Lana Jaffnf4Anva Jlinzma wnnanvenna annisa huna
