Li

DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.

183

wanis. » lem ipse : « Cum, inquit, sacerdos etiam A «vit sanguine suo.» [n illis ergo sacrificiis, quid nobis

sanctum Spiritum advoraverit, et reverendam illam
immolaverit hostiam, communemque Dominum su-
linde contigerit, » et reliqua. Gregorius : « Christus
resurge:s a mortuis, jam, licet non moritur, et mors
illi ulyra non dominabitur, tamen, in seipso immor-
taliter atque incorruptbiliter vivens, pro nobis ite-
nm in boc mysterio sacre oblationis iumolatur. »
llzc ideo hie. posita sunt, si forte per ea simplicitas
Paschasii Ratberti possit excusari, unde maxime ab
loquentibus |f. obloquentibus] Ralano et Ratrammo
[Ccd., Raumanno] videtur. suggillari, videlicet quia
dixerat. eamdem esse carnem, quie de altari sumi-
tur, et. Virgiue generatur, et. quia, quotidie adhuc
pro mgudi salute immoletur. Quia, licet nobis nibil

esset donandum, figurate significabatur; in hoc au-
tem sacrificio, quid nobis jam donandum sit, evi-
denter ostenditur. » Eusebius : « Quia Christus cor-
pus assumptum ablaturus erat ex oculis nostris, et
Sideribus illaturus; necessarium erat ut nobis in
hac die sacramentum corporis et sanguinis conse-
craret, ut, coleretur jugiter per mysterium, quod
semel offerebatur in pretium ; ut, quia quotidiana et
indefessa. currebat pro hominum salute redemptio,
perpetuo etiam. esset. redemptionis oblatio, et pe-
rennis illa victima viveret in memoria, et semper
presens esset in gratia. Vere unica el perfecta
liostía, fide xwstimanda, non specie :. nec exterioris
hominis censenda visu, sed interioris affectu, Unde

pisceaj gratius et jucundius quam quod de hoc B merito coelestis confirmat auctoritas quia « caro mea

mvsteijo valet. dici sublimius; tamen quod obloca-
tores ejus econtrario asserant. quod non sil eadem,
breviter ponamus.

MI. Hieronyinus : « Dupliciter, inquit, sanguis
Christi et «aro intelligitur; vel spiritalis illa atque
divina, de.qua.ipse dicit: « Caro mea vere est cibus,
«el sanguis meus verus est potus; » vel caro qua crue
Cilixa est, el sanguis qui militis effusus est lancea.»
Augustinus autem scribens corpus Christi triplie
citer dici, id est Ecclesiam, qui Christi corpus su-
mus, eL illud mysticum, quod ex substantia panis et
vini per Spiritum sanctum. consecratur, subintulit*
diteus,; « C:eterum illud corpus, quod natum est ex
Maria virgine, in quo illu corpus transfertur, quod
pependit in cruce, sepultum est in sepulcro, resure
Til a moriuis, penetravit coelos, et pontifex factus
in :eternum, quotidie interpellat pro nobis, Ad quem,
sj recte comsmuyicamus, mentenj dirigimus; ut ex
ipso, eL ab jpso, nos corpus ejus, caruem cjus, ille
manenje integro, sumanus : qu:e nimirum ipsa caro
tst, el fructus ipsius carnis, ul idem semper ma-
9eal, et universos qui sunt in corpore pascat. »
Fulgentius : « Firmissime tene, et nullatenus dubi-
tes, ipsum unigenitum Deum Verbuia carnem factum,
se pro nobis obtulisse sacrificium eL hostiam Deo
ia odorem suavitatis; cui cum Patre et Spiritu
$ancio a patriarchis, a prophetis, et sacerdotibus
tempore Veteris Testamenti animalia sacriflcaban-
Ur : et cui nunc, id est, tempore Novi Testamenti,
cum Patre et Spiritu sancto, cum quibus illi est una
divinitas, sacrificium panis et vini in fide et chari«
late sancta Ecclesia catliolica per universum orbem
Verre offerre non cessat. 1n illis enim carnalibus
victimis significatio fuit caruis Christi, quam pro
peccatis nostris ipse sine peccato fuerat oblatwrus,
€i sanguis, quem erat effusurus in remissionem

« vere esi cibus, et sanguis meus vere est potus. »
Recedat ergo omne infidelitatis ambiguum : quan-
doquidem qui auctor est muneris, ipse etiam testis
est veritatis, »

1V. Poteramus et aliorum, tam antiquorum quam
et modernorum, sed et ipsius Ambrosii dicta bis
consentanea ponere, nisi putaremus hec posse suf-
ficere, videlicet imc dici figurate, et tamen corpus
Christi esse in veritate. Sed hzc non intelligentes
nec ad liquidum discernere valentes, sed potius m3-
jorem minus capacibus errorem immittentes, non at-
tendentes. quod supra dixit llilarius : « Non humano
est aut szculi sensu in Dei rebus loquendum, » argue
mentantur: aut omnino figuratum, el nihil veritatig
in hoc mysterio constare ; aut si veritas sit, jam
figuram non esse. Sed Paschasius Radbertus sicut
et alia multa in eodem libro ultra humanam ast»
mationem uliliter tractat; ita et huic sophismatl
fortiter obviat, dicens: « Figuram non semper um-
bram esse, et jure simul hoc mysterium et figura
et veritate dici posse. » Quod si quis plenius voluerit
scire, de ejus volumine, plena fultum auctoritate po-
terit muluare. Nos autem non alta sapientes, sed
humilibus consentientes (Rom. xu, 16), simpliciter
fateamur. quia. figura est, dum panis et vinum extra
videlur; veritas autem, dum corpus et sanguis
Christi in veritate interius creditur. Et quemadmoe
dum quidam sapiens moderno tempore dixit : « Si-
cut omnia in Christo vera credimus, veram videlicet.
divinitatem et veram humanitatem, verum Verbum
et veram carnem, verum Deum et verum hominem :
ità in mysterio corporis et sanguinis ejus, quod vir-
Une coelestis benedictionis et Verbi divini in id
quod non erat consecratur, nibil [alsum, nihil fri»
volum, nihil in&dum sentiamus. 3 Sed quid ad nos .
$tram tantilitatem de tanto quorum pizelibata

rum,
Digitized by Google Um
