151

SILVESTRI 11 PAP.E OPP. PARS |. — DE DISCIPL. MATHEM.

15$

volens, tali hujus artis dicitur usus argumento. A circumferentix* locum. Similiter exeuntem notabi-

Nam a mensoribus regis Ptolomsei, qui totam
JEgyptum tenebat, adjutus a Siene usque ad Me-
roen stadiorum numerum invenit. Disposiis nam-
que per intervalla locorum a septentrione meridiem
versus lioroscopicis vasis simili dimensione et gno-
monum zqua longitudine formatis totidem doctos
gnomoniez supputationis homines, quot vasa fue-
rant, singulis quibusque in locis imposuit, atque
una die omnes umbram meridiani temporis obser-
vare fecit, notare etiam unumquemque sui gno-
minis umbram , quanta fuisset longitudinis. Atque
ita comperit , quod ultra 700 stadia ad unius longi-
tudinis gnomonem umbra non respondit, atque hac
tali probatione conclusit quod partes 360, quibus
omnis zodiaci circuli tractus dividitur, ad terras usque
perveniant, et pars, quz ibi incomperta et inzsti-
mabilis mensurz est,in terris non amplius quam
septingentorum , aut paulo minus , stadiorum men-
&uram obtintat. Compertaque in terris unius partis,
qui ad zodiacum pertinet, et magnitudinem hanc
ter centis sexagies complicando, circulum mensu-
ramque terrz incunctanter quot millibus stadiorum
ambiretur absolvit. Nam 25000 stadiorum circuitum
universi terreni orbis esse pronuntiavit. Qu:e sum-
ma , si in 360 partes aequaliter dividatur, liquebit,
quod stadiorum unaquique portio in terris esse
debeat, qu:xe in ceelesti circulo ab ullo nullain hu-
ian: conjecturz dimensionem admittit.

Optimum est ergo umbram hora sext deprehea-

dere, et ab ea limitem inchoare, ut sint semper (1

meridiano tempore ordinati, sequitur, ut orientis
occidentisque linea huic normaliter conveniat. Scri-
bamus primum circulum in terra loco plano, et in
puncto ejus sciotherum ponemus, cujus umbra et
intra circulum aliquando exeal, et aliquando intret.
Certum est enim tam orientis quam occidentis um-
bras deprehendere. Attendemus igitur, quemadmo-
dum a primo solis ortu umbra cohibeatur. Deinde
cum ad circuli lineam pervenerit, notabimus eum

(15) Textus hujus capitis perturbatus et obscurus est.

mus. Notatis ergo duabus circuli partibus intrantis
umbra et exeuntis loco rectam lineam a signo ad
signum circumferentie ducemus, et medium nota-
bimus, per quem locum recta linea exire debet a
puncto circuli; per quam lineam cardinem dirige-
mus, et ab ea normaliter in rectum decumanos
emittemus, et ex quacunque ejus linee parle nor-
maliter inveneriuus, decumanum recte consti-
tuamus.

CAPUT XCIV.

Alia ratio meridianum describendi.

(15) Estet alia ratio, qua tribus umbris comprehensis

p meridianum describemus. In loco plano gnomonem

constituemus a b, et umbras ejus tres enotabimus
€ b e. Has umbras normaliter comprehendemus,; qua
latitudine altera ab altera distent. Si autem meri-
diem constituamus, prima umbra erit longissima.
Si post meridiem, novissima. Has deinde umbras
proportione ad multiplicationem in tabula describe-

: mus, et sic in terram servabimus. Stat igitur gno-

mon a 6 planitie b. Tollamus maximam umbram in
planitie, notemus signo d. Sic et terram signo e, ut
sint in vasi proportione longitudinis sine b e d c e,
numeramus hypotenusas ex c, in a, et ex d in a;
punc puncto a et intervallo e circulum scribimus.

utc

GERBERTI

EPISTOLA AD

ADELBOLDUM

Digitized by Google
