<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    139 DE GEOMETRIA. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    Us tribus regulis, de puteo scilicet et de duabus A
    cuppis diligenter inspectis, pene nullus erit puteus,
    vel cuppa, vel tonna aliqua, quin ejus possit inda-
    gari profunditas, nisi mira in eis fuerit diversitas.
    
    CAPUT LXXXV.
    
    Ex aduatione omnium numerorum, secundum or-
    dinem naturalem prolatorum, scire quanta profun-
    ditas crescat, etc.
    
    Ex adunatione omnium numerorum secundum
    ordinem naturalem prolatorum si vis scire quanta
    profunditas crescat, haec tibi regula sufficiat, si
    tantum coadunatio illa ab unitate incipiat, et sic
    per regulas et per ordinem continuatum procedat.
    Si par numerus coacervabitur, per medium ultimi
    sequens multiplicabitur, v. g., 1 2 3 4 5 6, vel B dum 5, per
    scire quot sint, per scenarii medietatem subsequens,
    id est septenarius multiplicetur, et fiunt 21; quam
    summam similiter reddet supradicta coadunatio. Si
    autem impar numerus numerorum aggregabitur,
    per majorem sui partem ultimus aggregatus multi-
    plicabitur, ut est 1 2 3 4 5 6 7. Multiplica septena-
    rium per maximam sui partem, id est per 4. Qua-
    ter fiunt 28, qui omnes supra scriptos terminos
    claudunt. Si solummodo par, ut est 2 4 6 8, duca-
    tur medietas ultimi aggregati per illum, qui se-
    quitur ipsam, et si impar, ut 1 3 5 7 9, major pars
    ultimi in se ducantur.
    
    CAPUT LXXXVI.
    
    Circuli insuaraturam invenire.
    
    Circuli insuaraturam sic quaeras: diametrum cir-
    culi in se ductum vigesies bis multiplicia. Effectae
    summe septimam accipias; et haec circuli erit
    insuaratura; quod idem esset, si per diametrum
    circulum multiplicares.
    
    CAPUT LXXXVII.
    
    Columnae inaequalis pedes invenire
    
    Si fuerit columna inaequalis, cujus ima latitudo
    pedum sit 15, summa 5, altitudo 30, ejus pedes
    sic quaeras. Ima latitudine in se multiplicata, ac
    summa in se, ac utraque invicem, hisque tribus
    summis simul compositis fiunt pedes 259. His un-
    decies ductis, ac exinde effectae summae quarta-
    decima detracta venient 203 s., scilicet pedes
    arearum summae et mediae ac infimae. His deinde
    per tertiam altitudinis multiplicatis erunt solidi
    penses 2035.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    
    Hexagonum facere.
    
    Si volueris hexagonum facere, cujus latus habeat
    pedes 10, facies 40 pedum, lineam et in eorum ex-
    lici ejus circumin figas, et circulum facias; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    CAPUT LXXXIX.
    
    Intra quadratum æquilaterum octogonus designare.
    
    Si volueris intra quadratum æquilaterum octo-
    gonum designare, diagonum medium sumas. Hic
    circuum spatium ([Glossa vel., externum]) in an-
    gulo quadrati, insigas, et in utroque latere pus-
    tium, quousque circulus pervenerit, facias, ac
    sic per singulos angulos perque latera percurras.
    Deinde a puncto in punctum angulis quadrati exua-
    clausis semper lineam ducas, et octogonus habebis.
    
    CAPUT XC.
    
    Structurae circa puteum positae pedes invenire.
    
    Si datus fuerit puteus, cujus diameterum sit pe-
    dum 5, et circa eum fuerit structura alta pedum 20,
    lata pedum 2, ejus structurae pedes sic quaeras:
    structurae latitudinem ducas in se, fiunt 4. His
    adjicias putei diametrum, erunt 9. Illi in se fiant 81.
    Ab his diametro putei ducito in se deemplo rema-
    nent 56. His undecies ductis, et a summa, quae
    inde excreverit, quarta decima sumpte erunt pedes
    areae 44. Illi per altitudinem, id est vigesies ducti
    fiunt 880. Tot erunt pedes areae 44. Hi per altitu-
    dinem, id est vigesies ducti fiunt 880. Tot erunt
    pedes structurae.
    
    CAPUT XCI.
    
    Prismalis pedes invenire in orthogonio.
    
    Si data prisma fuerit orthogonii, cujus sit ca-
    thetus 19, basis 12, altitudo 20, ejus pedes sic
    quaeras: per cathetum et basim aream prius ortho-
    gonii reperias, quae erit 54. Hanc per altitudinem,
    id est 20 ducas, fient 1080; tot erunt pedes prismae.
    Quam inanurare si vis, circulum ipsius ortho-
    gonii, id est 36 per altitudinem, id est 20 ducas
    et fient 720; qui erunt pedes inaurraturae.
    
    CAPUT XCII.
    
    In omni tetragono diagonium invenire, etc.
    
    In omni tetragono sive æquilatero, sive longi-
    tero diagonium sic invenies: latitudinem et longi-
    tudinem sigillatim in se multiplices, summarum
    crescetium in unum latus quaeras. Hoc pro dia-
    gono habeto.
    
    Trigoni orthogonii per cathetum sic invenis ba-
    sim: cathetus ter ducatur, nona pars auferatur,
    reliqui dimidium sumatur, erit basis. Basi ablatis
    restituetur, erit hypotenusa. Vel ita: catheti dimi-
    dium sumatur, quod ter ducatur, remanet basis.
    Vel dimidium catheti sexies ducatur, nona tollatur,
    reliqui dimidium erit basis. Basi reddita nona erit
    hypotenusa.
    
    (Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Pequenas lacunas substituídas por hífens conforme divisão silábica visível; [Glossa vel., externum] colocado conforme leitura parcial. Símbolos tipográficos antigos mantidos. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>