<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SECTIO I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nec in illam partem fidem habens, caecus te amor A
    regnandi debilitaturus negligere coegit. Et quid mi-
    rum si in nepotem pestem tui sordidissimi cordis
    evomis, qui cruenta manu et ad omne seclus semper
    promplissima cum latronum grege et furum mani-
    pulo, dum fratri tuo nobili Francorum regi Landu-
    nun civitatem suam, inquam suam, nunquam utique
    utam, dolo malo subriperes, eumque regno frauda-
    res, et imperatoriam sororem, requirque sui consor-
    tem infamares, luisque mendaciis commaculacres?
    Nihil unquam pensi habuistis, dilatate, incrassate,
    impingquate, qui non secutus patrum tuorum vestigia,
    dereliquisti Dominum factorem tuum. Recordare
    os tuum impudens quoties digito compescuerim,
    dum turpia in Remensem archiepiscopum, turpiora
    in reginam dementiendo serpentino sibilo effudisti.
    Quid in Laudunensem episcopum feceris ipse nosti
    melius. brevi tu Lothariensium regni angulo latitans,
    vanissimoque superficialio te toti praesse jactitans.
    Quid neptis utriusque nostrorum femina, te te viro
    melior, cum nobilis indolis filio : quid apostolorum
    vicarii Ecclesiae sanctae ovilis pastores, quos tu ca-
    tino dente noctu et interdiu rodere conaris : quid
    alii proterea principes, qui nihil tuo juri debent,
    ejusdem habeant Dominque auctore possideant re-
    miiniscere : et ita tandem inania excutiens somnia,
    frontemque falsissimo poculo debriatam expurgans,
    poleris metiri nil esse quod agis ad nil divino nullo
    deveniendum quod moliris. Quorum ergo haud pro
    merito ascriptus numero, ligandi solvendique donatus
    honore, mihi indigno pastorali virga commissam C
    defensurus Ecclesiam : Ecclesiam dico, non aliam
    quam summi pastoris sanguine redemptam, quam
    in, divinum jus contemnens, cum tuis complicitibus
    lacerare ; atque dilaniare pro posse tuo contendis :
    horribilen sperrens illam Dominicam vocem, qua
    tonatur : Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei,
    et aliam qua eodem modo dicitur : Qui vos spernit,
    me spernit. Tua laetentus vulnera curare studens,
    insudii oleum et vinum, idem milia secreto per fami-
    liares nostros asperis publice miscens. Abhinc nisi
    respicias Spiritus sancti gladio, qui mihi commissus
    est, cum tibi computiribulibus membris rescindam,
    atque igni tradam inexstinguibili : ut sicut fides tua,
    si non contemnres, esset cum superis, ita con-
    lenmenti sit perpetuo cum inferis. Quando jam
    confirmatis vectibus et coelestis Hierusalem clausis
    portis a Virginis filio ipsius civitatis sponsa dicetur
    reprobis: Discedite a me, maledici, in ignem aeternum,
    qui preparatus est diabolo et angelis ejus, sicut scri-
    ptum est : Vae qui praedaris : nonne et ipse praedae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Gravitas si quidem meae fuerat, maledicta tua taci-
    turnitate premere, nec pensi habere quod petulan-
    tia magis tyranni, quam judicium protulit sacerdotis.
    Sed ne silentium tuis conjuratis videatur facere con-
    fessionem, summam tuorum scelerum paucis allin-
    gam, et de maximis minima referam. Consiliis quo-
    que mei nonnulla praetermisum, ut qui velut inanis
    uter spiritu intumuisit, meo ut tu despisis incrassati,
    impinguati, dilatati, pressus pondere detumescas.
    Cur domnam ducem Beatricem cum filio regnique
    primatibus a nobis pretendis delusam? Te miser
    non sentis, nec quemquam pene fore tuae conjura-
    tionis participem. Non solus, nec in angulo sidem
    integerinam filio nostri Caesaris astruo, ut tu no-
    cturno mero crucias. Adsunt mecum Galliae princi-
    pes, reges Francorum, velis notis preclarissimi Lo-
    tharienes fide devoti. His est curae filius Caesaris,
    hi nec regnum querunt eripere, ut te nec conre-
    gnantem instituere. Tu divina et humana confundis:
    jura, deqqe legibus oscilantes et limax in suo conclavi
    corrupeta tibi videris. Cur pastorali officio minas
    intendis? Quasi vero tu pastor, et non lupus rapax,
    et potius alter Judas, si Judas apostolus, qui Domi-
    num suum triginta prodidit argentis, et tu episcopus
    qui Dominum tuum regem haeredem regni regno
    privasti, spe famosissimi quaestus. Parvum tibi hoc,
    poenas de co quantum ad te sine carentes velut de
    hoste sumpisti. Siccinc Ottonum promoverunt be-
    nefecia? Denique nunquam ad eos fidelum habuisse,
    non solius filii causa convinceris. An cum Lotharium
    regem Francorum, quem gloriosum vocas, cum
    maxime odieris, hunc inquam cum regno pellidas,
    ineque regnare cogebas, sidemne ei et mihi promessa-
    sam servabas? Mihi promissam dico ante aram,
    quam impudenter nominas. Profecto intelligis quid
    feceris. Contra fratrem mecum ac sororem domini
    tui me arma parare impellebas, ut omne genus
    nostrum regum mutuis vulneribus consoderes, ty-
    rannos nomine regum substitueres, cum quibus cou-
    temptedo sacerdotio vacuis avlis incubare posses. Li-
    dere me putas, si eos lessisse dicas, quorum gloria
    glorior, aversa opinione affligor. Verum aliter est,
    immanitas scelerum tuorum occulata te propria non
    patitur flagitia. Et quamvis purgatione uti velis, per
    emotionem in personam tuam pallor subinde, ac
    subinde rubor, silentium in loquendo solitum, verba
    subjita prioribus non coercentia, etiam non quaeru-
    tibus ingens tormentum conscientiae produnt. Er-
    rebesce, miser, et quod te solum scire putasti, ad om-
    nium notitiam pervenisse cognosse. Peccatis tuis
    innoxios noli commaculare, et vitia tua turpisima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    209  210
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas; algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram continuadas conforme visibilidade; letras maiúsculas isoladas marcadas como apareciam (A, B, C, D) no corpo.</notas>
</pagina>