<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    259 SILVESTRI II PAPÆ OPP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    tis ortunæ. Rex Hugo ac vicini episcopi, et qui A mus, quia vestræ doctrinæ disciplinata proceritas
    sedem Remorum ambiunt, plurima offerunt. Sed. nostræ simplicitati semper fuit haud fastidiens au-
    nullâ a nobis adhuc recepta sunt, nec sine vestro corcitis. Altamen ut, omni ambage dimota, ad vos
    cõsullu quidquam agere molimur. Ea gratia regem nudæ veritatis fruarum loquela, iudicavimus, et cir-
    adire distulimus, ne forte ab eo rapti vestra imperia num disposuimus, ut vobis manifestet hoc nostræ
    refugisse videremur, ob dulcissimum affectum clari voluntatis epistola, quod in hac re summa nostræ
    patris mei Adalberonis omnibus mortalibus antepo- adoptionis et singularitas est petitionis, quatenus
    nenda, quæ in vobis quodammodo intueri deside- nobis indoctis et male disciplinatis, vestra solers
    rabile est. Cætera, quæ in nobis mentis essent, et providentia in scriptis, nec non et dictis, non præ-
    quæ fieri circa vos vellemus, Roderico diligenter ter solitum adhæbeat studium correctionis, et in
    exsequenda commisimus. republ. consilium summæ fidelitatis [al., felicitatis].
    
    EPISTOLA CLI
    GERBERTUS SALUTEM SIBI SCRIBENTI SUB NOMINE RE- VERENDI PATRIS ADALBERONIS VERDUNENSIS EPISCOPI.
    
    Si de meo statu quaeris, bona sententia quicun- que familiaritatem prætendis, liceat respondere, tua B
    pace me positum in adversis, virum fortunæ sequi, susciet illam, apud nos invenietur Græcorum in-
    non consequi. Cæterum rejpub. causas non signi- dustrie aliqua scintilla. Cujus re gratia, huic nostro
    fico, quoniam quid scribam nescio. Specialia tamen igniculo vestræ scientiæ flamma abundanter appo-
    fratris morbo calculi laborantis plenius exsequerer, sita, humili prece deposcimus, ut Græcorum vivax
    si inventa a prioribus intueri liceret. Nunc particula ingenium Deo adjutore suscitetis, et nos arithmeticas
    antidoti philanthropos ac ejus scriptura contentus, librum edoceatis, ut pleniter ejus instructi documen-
    tuo vitio imputa si quod paratum est ad salutem, tis aliquid priorum intelligamus subtilitatis. Quid
    non servando dietam, verteris in perniciem. Nec autem de hac re vobis agendum placeat, quideve
    me auciore quæ medicorum sunt tractare velis, displiceat, vestra paternitas litteris nobis nuntiare
    præsertim cum scientiam eorum tantum affectave- non disferat. Valete. Versus nunquam composui, nec
    rim, officium semper sugerim. in studio habui; dum in usu habituero, et in eis vi-
    guero [al., honoreo], quot habet viros Gallia, tot
    vobis mittam carmina.
    
    EPISTOLA CLII.
    AD REMIGIUM.
    
    REMIGIO fratri GERBERTUS. C
    Id momentum ac ea vis erat domini mei et patris mei Adalberonis in causis pendentibus ex æterno, ut quod tanto imperatore dignum.
    eo in rerum principia resoluto in primordiale chaos putaler mundus relabi. In tanta igitur perturbatione, et, ut ita dicam, confusione, mortalium offi- Supereminent benevolentiæ vestræ, qua in sem-
    ciorum immemor, quid optares, quid peteres, in- piterum digni vestro judicamur obsequio, fortasse
    cautius perspexsisti. Num in ejus modi discrimine, votis, sed respondere non valemus meritis. Si quo
    republica derelicta, demigrandum fuit ad philoso- enim tenui scientiæ igniculo accendimur, totum hoc
    phorum commenta, interdum non necessaria? Tacco gloria vestra peperit, patris virtus aluit, avi magni-
    de me, cui nullæ mortes intendebantur : et quod ficentia comparavit. Quid ergo? Thesauris vestris
    pater Adalbero me successorem sibi designaverat, non inferimus proprios, sed resignamus acceptos,
    cum totius cleri, et omnium episcoporum, ac quo- quos partim asseculos, partim vos quamproxime
    rumdam militum favore, et quod omnium rerum, assecuturos indicio est, honesta et utilitas ac vestris
    quæ displicerent, me auctorem fuisse contenderent.
    Nam amici, qui familiaritate beati patris Adalberonis D majestæ digna petitio. Nisi enim firmum teneretis
    mecum usi fuerunt, mecumque laborabant, ob tor- ac fixum, vim numerorum vel in se omnium rerum
    natile lignum deserendi erant. Pateræ ergo patienter continere primordia, vel ex sese profundiere, non
    moras necessitate impositas, ac meliora tempora eorum plenam perfectamque notitiam tanto festina-
    exspecta, quibus valeant resuscitari studia jampridem retis studio : et nisi moralis philosophenti gravitatem
    in nobis emortua. amplecteremini, non ita verbis vestris custos omni-
    nim virtutum impressa esset humilitas. Non tamen
    animi sibi bene conscii tacita est subtilitas, cum
    ejus, ut ita dicam, oratoriam facultatem et a se et a se et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,950">
    voluntatis epistola, quod in hac re summa nostræ
    adoptionis et singularitas est petitionis, quatenus
    nobis indoctis et male disciplinatis, vestra solers
    providentia in scriptis, nec non et dictis, non præ-
    ter solitum adhæbeat studium correctionis, et in
    republ. consilium summæ fidelitatis [al., felicitatis].
    Huijus ergo nostræ voluntatis in non neganda insi-
    nuatione, volumus vos Saxonicam rusticitatem
    abhorrere, sed Græciscam nostram subtilitatem ad
    id studii magis vos provocare : quoniam si est qui
    susciet illam, apud nos invenietur Græcorum in-
    dustrie aliqua scintilla. Cujus re gratia, huic nostro
    igniculo vestræ scientiæ flamma abundanter appo-
    sita, humili prece deposcimus, ut Græcorum vivax
    ingenium Deo adjutore suscitetis, et nos arithmeticas
    librum edoceatis, ut pleniter ejus instructi documen-
    tis aliquid priorum intelligamus subtilitatis. Quid
    autem de hac re vobis agendum placeat, quideve
    displiceat, vestra paternitas litteris nobis nuntiare
    non disferat. Valete. Versus nunquam composui, nec
    in studio habui; dum in usu habituero, et in eis vi-
    guero [al., honoreo], quot habet viros Gallia, tot
    vobis mittam carmina.
    
    EPISTOLA CLIV.
    GERBERTUS OTTONI CÆSARI.
    
    Domino et glorioso OTONI Cæsari semper Augu-
    sto GERBERTUS, gratia Dei Remorum episcopus, quid-
    Supereminent benevolentiæ vestræ, qua in sem-
    piterum digni vestro judicamur obsequio, fortasse
    votis, sed respondere non valemus meritis. Si quo
    enim tenui scientiæ igniculo accendimur, totum hoc
    gloria vestra peperit, patris virtus aluit, avi magni-
    ficentia comparavit. Quid ergo? Thesauris vestris
    non inferimus proprios, sed resignamus acceptos,
    quos partim asseculos, partim vos quamproxime
    assecuturos indicio est, honesta et utilitas ac vestris
    majestæ digna petitio. Nisi enim firmum teneretis
    ac fixum, vim numerorum vel in se omnium rerum
    continere primordia, vel ex sese profundiere, non
    eorum plenam perfectamque notitiam tanto festina-
    retis studio : et nisi moralis philosophenti gravitatem
    amplecteremini, non ita verbis vestris custos omni-
    nim virtutum impressa esset humilitas. Non tamen
    animi sibi bene conscii tacita est subtilitas, cum
    ejus, ut ita dicam, oratoriam facultatem et a se et a se
    Græcorum solæ professiones oratorie docuistis. Ubi
    usque ad hanc diutinam servitutem hominum opera
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; algumas linhas repetidas entre colunas devido à disposição tipográfica; palavras entre colchetes indicam variantes editoriales visíveis na página; marcas de paginação e letras marginais (A, B, C, D) transcritas conforme visual.</notas>
</pagina>