15$

DE CAUSA DIVERSIT. AREAR. IN TRIGONO AEQUILAT.

154

latus $0 pedum, cathetus 26, secundum collationém À mus, Eorum quantamcunque partem trigonus attir-

jlateris et catheti area 590. Hunc eumdein trigonum,
si absque ratione catheüi secundum arithmeticam
regulam metiaris, sic ut latus unum in se multiplice-
tur eique multiplicationi lateris unius numerus ad-
jieiatur, et ex hac summa medietas sumatur, erit
area 462. Videsne qualiter bze du:e regule dissen-
tiant? Sed et illa geometricalis, que per rationem
catheti aream in 390 pedes metiebatur, subtilius est
3 me discussa, et catheto suo non nisi 25 septimas
unius concedo, et arez 585 et quinque septimas. Et
sit tibi regula universalis in omni trigono zquilatero
cathbetum inveniendi; per latus semper septimam
deme, et sex reliquas partes catheto concede.

Et ut quod dicitur, melius intelligas, in minoribus

numeris libet exemplificare. Do tibi trigonum in la- B

tere 7 pedum, longitudinem pedalem habentem.
Hunc per geometricalem regulam sic metior. Tolle
septimam lateri et senarium, qui reliquus est, do
perpendiculo. Per boc latus duco, et dico : sexies
septem, qui reddunt 42. Ex his medietas 21 area est
dicti trigoni.

Honc eumdem trigonum si per arithmeticam re-

gulam metiaris, el dicas : septies septem, ut flant.

49, latusque adjicias ut sint 56, dividasque, ut ad
sream pervenias, 28 invenies. Ecce sic in trigono
vnius magnitudinis divers: sunt arex, quod [ieri
nequit.

Sed ne diutius moreris, causam diversitatis ape-
riam. Notum tibi esse credo qui pedes longi, qui

quadrati, qui crassi-dicantur, quodque ad areas me- iU

siendas non nisi constratos quadratos recipere sole-

gat, arithmeticalis regula eos pro integris computat,
Depingere libet, ut manifestius sit, quod dicitur.

Ecce in hac discriptiuncula 28 pedes, quamvis
non integri habentur. Unde arithmeticalis regula
pro toto partem accipiens cum integris dimidiatos
recipit. Solertia autem geometric disciplinie parti-
culas, latera excedentes abjiciens, recisurasque di-
midiatas intra latera remanentes componens, quod
lineis clauditur, hoc tantum computat. Nam ii hac
descriptiuncula, qua septenarius per latera metitur,
$i perpendiculum quieras, senarius est. Ifunc per 7
ducens quasi quadratum imples, cujus sit frons 6
pedum, latus 7 pedum, et aream ejus sic in 42 cou-
stituis. lloc si dimidiaveris trigonum, in 21 pede-
relinquis.

Ut lucidius intelligas, oculos appone, et mei sem
Der memnnto

Digitized by Google
