185

depereat fructus : et beati Ambrosii, cujus prz; cze-
teris libri indigent expositore (quia nulus Latinus
its Grecos secutus videiur esse) ipsius, inquam,
auctoritas palmam digna sit obtinere.

V. Cyrillus : « Necessarie igitur ct hoc adjicimus,
annuntiantes, secundum carnem mortem unigeniti
Filii Dei, id est Jesu Christi, et resurrectionem ejus,
et in celos ascensionem pariter confitentes, in-
eruentam celebramus in Ecclesiis sacrificii servitu-
tem. Sic etiam ad mysticas benedictiones accedi-
mus, et sanetificamur participes sacri corporis et
sanguinis pretiosi Christi, omnium nostrorum re-
demptionis effecti : non communem carnem perci-
yientes (quod absit!) nec ut viri sanctificati et Verbo
*onjuneti secundum diguilatis unitatem, aut sicut
divinam possidentis habitationem; sed vere vivifi-
cauricem, et ipsius Verbi propriam factam. Vita
enim naturaliter uL Deus existens, quia propriz
varni adjunctus est, vivificatricem eam esse pro-
fessus est. Et ideo, quamvis dicat ad nos: « Amen,
« amen dico vobis, nisi manducaveritis carnem Filii
« hominis, et biberitis ejus sanguinem, » non tamen
eam ut bominis unius ex nobis xstimare deiemus
(quomodo juxta naturam suam vivificatrix esse caro
hominis poterit?), sed ut vere propriam ejus factam,
qui propter nos Filius hominis est factus, et voca-
tus. » Magna auctoritas tanti viri, qua et carnem
"Christi vere vivificatricem esse dixit, et ipsius Verbi
propriam factam, et vitam ut Deum naturaliter
existentem. Hujus itaque tanti. viri auctoritate sol-
vitur ambiguum omne quod beatus Ambrosius di.
misit in subauditione, naturaliter scilicel carnem
Christi, que sumitur de altari, eamdem fore, quz
nata est de Virgine. Et: idcirco, sive. secundum
Bierony mum dupliciter, sive secundum Augustinum
dicatur corpus Christi tripliciter, specialiter debeat
dici, cum sit naturaliter unum. Unde et Augustinus :
« Ut ex ipso, inquit, et ab ipso nos, corpus ejus,
carnem ipsius, illo manente integro, sumamus. »
Quai bene facta distinctio! quod ita construitur :
Ut nos, inquit, qui sumus corpus Christi, id est Ec-
clesia, ab. ipso, qui natus est de virgine Maria ex
ipso; id est, carnem ejus, qui consecratur in altari,
illo manente integro, sumamus. Ut autem certius de-
monstraret idem beatus Cyrillus banc triplicem

secundum Augustinum discretionem, specialiter di- D

«tam, naturaliter esse unam :;. « Non, inquit, ut viri
sanctificati el Verbo conjuncti secundum diguilatis
unitatem, aut sicut divinam possidentis habitatio-
nem; sed vere vivificatricem, et. ipsius Verbi pro-
priam factam. » Ariani enim, qui negabant unam
Patris et Filii substantiam, illud, quod ipse Filius
dicit: Ego et Pater unum sumus (Joan, x, 30), as-

&erehant — intollivanlis av onncardia volintatie

SILVESTRI ii PAPAE OPP. PARSII. — DE REBUS ECCLES.

181

gerunt unitam, interrogo, utrumne per natura ve-
ritatem hodie Christus in nobis sit, an per concor-
diam voluntatis? Si enim vere Verbum caro factum
est, ei vere nos Verbum carnem factum cibo Domi-
nico suminus, quomodo non naturaliter manere in
nobis existimandus est, qui et naturam carnis nostrze
jam iuseparabilem sibi, homo natus assumpsit, et
naiuram carnis sux ad naturam :eternitatis sub sa-
cramento nobis communicandz carnis admiscuit?

Ita enim in Deo omnes sumus : quia et in. ChristQ

Pater. est, et Christus in. nobis est. Quisquis ergo

naturaliter Patrem in Christo negabit, neget prius,

non naturaliter vel se in Christo, vel sibi Christum
non esse; quia in Christo Pater, et Christus in. no-
bis, unum in his esse nos faciunt. Si vere igilur car-
B nem corporis nostri Christus assumpsit, et vere
homo ille, qui ex Maria natus fuit, Christus est, nos-
que vere sub mysterio carnem corporis sui sumimus,
el per hoc unum erimus (quia Pater in eo est, et
ille in nobis), quomodo voluntatis unitas asscritur,
cum naturalis per sacramentum proprietas perfecte
sacramentum sit unitatis? Ipse enim ait: « Caro mea

« vere est esca, et sanguis meus vere est potus. Qai

« edit carnem meam et bibit sanguinem: meum, ia

« me manet et ego in eo. » De veritate carnis et san-

guinis non est relictus ambigendi locus. Nunc enim,

et professione ipsius Domini et fide nostra, vere caro
est el vere sanguis est; el lec accepta atque hausta

id efficiunt, ut. nos in Christo, et Christus in nobis

$i. Anne hoe veritas non est? contingat plane his
C vermn non esse, qui Christum Jesum verum esse
Deum denegant. Est ergo in nobis ipse per carnem,
et sumus in eo, dum sceum hoc, quod nos sumus,
in Deo est. » Hem. post. pauca : « Hxc ergo vit
nostr: causa est, quod. in nobis carnalibus per car-
nem Christum manentem habemus, victoris nobis
pereum ca conditione. qua vivit ille per Patrem. Si
nos ergo naturaliter sccundum carnem per eum vivi-
mus, id est, naturam carnis su: sumus adepti, quo-
modo non naturaliter secundum spiritum in se Pa-
trem habeat, cum vivat ipse per Patrem? »

VII. Uic videndum quomodo per id etia; quod
hzereticis erat indubitatum, voluerit arguere. quod
erat dubium. Dubitabatur ab eis de unica Pairs et
F.lii substantia ; quia quod dictum «cst : « Ego et Pa-
ter unum sumus (Joan. x, 50), » moliebantur ad
unanimitalis referre consensum, wt. unitas solia
esset. voluntatis, non natura; sieut « multitudinis
credentium erat cor unum et anima una (Act. iv,
$2). » Indubitatum vero erat quod vere Verbum caro
factum fuerat. Nihilominus, quia Deus naturam car-
nis nostre inseparabilem aibi homo natus assumpsit,

et natyrap £8 8 guuram sternitatis sub

€«eratnaonta hae nabic odtenm a nr^rni« almi.
