<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
271
SILVESTRII PAPA E OPP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
Nec glorientur æmuli vestri nominis plus sese obes-
se quam vos prodesse. Sit, si fieri potest, inter nos
ac seniorem vestrum honestus habitus amicitiarum.
Præscribite sequenda et vitanda, nec patiamiui dolis
et fraudibus nos circumscribi, qui nullorum homi-
num amicitiam contra vos decrevimus sequi.

EPISTOLA CLXXXIII.
EPISCOPI REMORUM DIOECESEOS SALUTEM DICUNT
VENERENTISSIMO PATRI R.

Quoniam frater et coepiscopus noster A. infra
suam Ecclesiam captus, propter vim hostium, ut
fertur, non satis quæ sui juris sunt exsequi valet,
nos nostri officii non innuemores, quod olim in famo-
sissimus prædones suo consilio feceramus, repetivi-
mus. Iloc addito, quod in cibo et potu contra di-
vitiam ac humanum jus nulla misericordia abusi sumus,
ut ipse ; sed insuper duces et comites, et conscios
totius factionis anathemate damnavimus, eamque
Ecclesiam a divino officio suspendimus. Cæteris Chri-
stianis fidelibus sufficere posse judicantes. Itaque
decreti atque anathe matis exemplar vobis mittimus,
nostræque sententiæ vos favere, atque idem facere
hortamur, monemus, oramus.

EPISTOLA CLXXXIV.
AD GABINERTUM ABBATEM.

Quod nostri curam geritis, nostrisque ætaminis
commodis, debitas redpendimus grates. Nec sic locis
dispararum remotis, nec ea ultumi fortuna, divini-
tate propitia, ut antiquas non valeamus exercere
amictias. Procurabo igitur quod jussistis, et quod
potero persuasione vel gratia Augustorum uti, a
vicinia Remorum procul dimovebo exercitum, donec
in urbe recondatis, si quid residui habetis in agris.
Procurete itaque et vos filium meum Aquilam, donec
per fidissimos mihi remittatis amicos. Et ne ignore-
tis quæ synodus episcoporum nostræ dioceses de-
creverit, exemplar rerum gestarum vobis nostrisque
mitto sociis, ut exinde pernoscatis quid sequi, quid
vitare debeatis.

EPISTOLA CLXXXV.
LIBELLUS REPUDII GERBERTI ARNULPHO ARCHIEPISCOPO.

Diu multumque mihi in animo replicanti infelicem
statum nostræ urbis, nec exitum malorum sine stra-
ge bonorum reperienti, ea tandem sententia placuit,
quæ et præsentibus medelcur : incommodis, et in
futurum præcaveret amicis. Permutamus itaque so-
lum solo, dominium dominio, vestræque beneficia
emancipati vobis nostrisque æmulis ad invidiam re-
linquimus, ne fidelitatis promisse hinc arguamur,
inutile genere amicitiorum ad patrium vestrum quo-
dammodo se habentum persringamur. Nihil enim
aljeri debetur eo quo vivimus pacto, fide in alteram
partem præsentia. Nam si vos salvos esse volumus,
quomodo patriuo vestro præsumus? Item si patrio
vestro præsumus, quomodo vos esse salvos volumus?
Hanc litem sic dirimimus, ad alios denigrando, nec
vobis in illi quidquam præter benevolentiam debea-
mus gratuitam. Eam si amplectimini, domos, quas
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,130,530,880">
A
B
C
D
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
proprio labore multis sumptibus exædificavimus,
mihi meisque cum sua suppellectili reservate. Ecclæ-
sias quoque, quas solemnibus ac legitim is donationi-
bus juxta morem provinciæ consecuti sumus, nul-
lis præjudiciis attingi oramus, de reliquo non nul-
lum deprecaturli. Hoc facto me olim libera colla ge-
rentem ad obsequia vestra honeste invitabilis. Nec
dubium erit, si hos terminos prætergrediemini, quin
omnia quæ possidebamus ut a multis accepimus,
æmulis nostris sacramento contuleritis, tunc cum
secundum affectum vestrum acutissima pro vobis
dicaremus consilia. Nec posteriorum malorum
poterimus oblivisci, cum præsentibus admonemur
judiciis.

EPISTOLA CLXXXVI.
ELECTIO GERBERTI REMORUM ARCHIEPISCOPI.

Semper quidem, dilectissimi fratres, judicia Dei
jussa sunt, sed interdum occulta. Ecce enim post
dissolutionem beatæ memoriæ Patris A. quemdam
ex regio semine prodentem nobis Ecclesiæque Re-
mensi præfecimus, et clamore multitudinis impulsi,
Scriptura dicente, Vox populi vox Dei, et sanctorum
canoniis institutis desiderium ac vota cleri ac po-
puli in electione episcopi perquirentium : caligavit
acies mentis nostræ litteram incautè sequendo, con-
codem sententiam divinarum Scripturarum parum
investigando. Non erat quippe vox Dei vox popu-
li clamantis : Cruciﬁge, cruciﬁge. Ergo non omnis vox
populi vox Dei est; nec omnis cleri et populi vota et
desideria in electione episcopi perquirenda sunt,
sed tantum simplicis et incorrupti, id est spe quæ-
stus minimæ electi. Sententiæ Patrum exponendæ.
Non liceat, inquit, turbis electionem facere eorum
qui ad sacerdotium provocantur, sed judicium sit
episcoporum, ut cum ipsi qui ordinandus est pro-
bent, si in fide et in episcopali vita edoctus est.
Nos igitur episcopi Remorum dioceseos secundum
has constitutiones Patrum, favore et conviventia
universque principis nostri domni Ugonis Augusti, et
excellentissimi regis Roberti, assensu quoque eorum
qui Dei sunt in clero et populo, eligimus nobis ar-
chiepiscopum abbatem Gerbertum atate maturum,
naturæ prudentem, docibilem, affabilem, misericor-
dem, nec præferimus illi vagam adolescentiam, am-
bitionem se extollentem, omnia temere ministran-
tem ; immo nec talibus subjugari patienter auditu
perfecimus, quorum sapientia et consilio Ecclesiæ-
stica ac civilia jura administrari non posse scimus.
Cunquam in unquoque episcopo sit hoc speculan-
dum, maxime tamen in eo qui cæteris præest me-
tropolitanò. Eligimus itaque hunc Gerbertum, qui —
suit. Huijus vitam ac mores a puero novimus, stu-
dium in divinis ac humanis rebus expertì sumus.
Huijus consiliis ac magisiterio informari quærimus.
Ejus electionem subscribe do confirmamus, stabili-
mus, corroboramus communi omnium bonorum con-
sultu.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; mantive hifenizações e ortografia conforme visível. Letras marginais A-D transcritas verticalmente conforme aparecem. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas pelo contexto tipográfico sem normalização; não foram usadas marcas [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>