331

SECTIO IJ. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.

958^

proximus ardet. Et divinus sermo : A sanctuario A et superbia, vestra vestrorumque usus amicitia; qui

meo incipite, id est a regni fundamento el ab ar-
ce. Hoc factum qui doli comitentur, in aperto est.
Moc enim concesso, dignitas vel polius gravitas con-
funditur sacerdotalis, status regni periclitatur. Quod
si hoc iuconsultis episcopis agitur, episcoporum
potestas, gravitas, dignitas annullatur. Qui cpisco-
pum quamvis sceleratum sacerdotio privare nec po-
tuerunt, nec debuerunt. Si vero consultis, ipsi sux
damnationis testes sunt, qui a se non judicandum
judicaverunt. Et qui contra professionem suam ct
subscriptionem suam in libello abdicationis a seip-
$i» factam venire presumpserunt. Reducetur ad
memoriam ejus captio, carcer prolixus , alterius in
ejus sedem ordinatio, ordinatores, ordinatus, atque

ab eo erdinati cafumniz subjacebunt. Jpsi quoque B

Teges in peccatis singulis peccatores apparebunt.
Nec sibi quisquam blandiatur, quolibet conquassato,
se incolumi, nec falso nomine sponsionis decipiatur,
eum res et facta non ex indulgentia judicum, sed
ex stabilitate pendeant causarum.

EPISTOLA CXCV.

LEODICENSI EPISCOPO NOCHERIO.

Licet non ignoremus ex quo fonte motus animi
vestri in nos profluxerint, tamen ex officio nostro
prestare debemus, sine gravilite, quantum vestra
interest, ut hic fons arescat, et hic motus conquie-
scat. Igitur ad petitionem venerabilis VV. Argentinze

civitatis episcopi nudiusterius descripsi materiam €

malorum nostri temporis; et quid inter partes con-
veniret vel disconveniret aperui; vobis tanquam
probatis judicibus direxi. Et nunc ad votum. meo-
rum hostium, quia ex toto orbe fieri non potest, sal-
tem ex toto nostrorum principum regimine, ut uni-
versale cogatur concilium, modis quibus valeo ela-
boro. Eo conveniendi et disceptandi, non solum cu-
riosis, sed etiam hostibus, libera datur facultas. Tan-
tum quippe a nobis abest maleficium, tantumque in
innocentia confidimus, ut regulare judicium. non
solum non devitemus, sed etiam quasi toto orbe fu.
giens prosequamur. Ecce nuuc tertio moniti si prze-
sentiam suam exhibere noluerint, et appellatio et
liis retractaüo lege peremptoria sopientur. ln

qua re vestrum est animadvertere, cui iro Do- D

mini comminatur dicentis : Vc illi per quem
scandalum venit! Cum enim Paulus apostolus
dicat : Nos quidem praedicamus. Christum Jesum.
Judeis quidem | scandalum , Grecis. autem. stul-

titiam, Non itaque Paulo est vz, sed his, ut ait-

propbeta, qui dicunt bonum malum, et malum bo-

-nues MaeiofiAeini nnb enefí ales cinelt mi xi mam

non meo vilio perditam a vestra virtute reposco :
ea negata multum doliturus, itemque recepta mul-
tum gavisurus.

EPISTOLA CXCVI.
G. ABBATI $. GEBALDI, ET FRATRIBUS.

Promei lociatque ordinis officio magnorum negotio-
rum occupationibus ad plurima distractus, nec legatis,
neclitteris quie circa me geruntur hactenus vobis si-

gnifieare volui. Nunc quoniam frater,..... sieut per

antiquiorem... gerulum scripseram, dum urbem Re-
morum causa Dei fugio, urbi Remorum gralia Dei
prelatus sum. Qui res gentes et populos in mei ex-
citavit invidiam. Et quia viribus nequeunt, legihus
ulcisci quzerunt. Estque tolerabilior armorum collu-

:etatio quam legum disceplatio. Et quamvis zemulis

meis dicendi arte , et legum prolixa interpretatio-
ne, quantum mea interest, satisfecerim, non tamen
adhuc semel cepta deposuerunt odia. A teste ergo,
reverendi Patres, vestroque alumno fusis ad Deum
precibus opem ferte. Discipuli vietoria, magistri est
gloria. Iu. commune quidem omnibus vobis pro mei
institutione grates rependo, sed specialius patri f.
Cui, si quid scientie in. me est, post Deum inter
omnes mortales gratias repeudo. Nunc..... valeat
sanctum collegium vestrüm...... valeant quondam
iei noti vel affinitate conjuncti, si qui supersunt,
quorum Lantum speciem nec omnia satis novi : non
eorum aliquo fastu oblitus, sed harbarorum feritate
maceratus, totusque, ut iia. dicam, alteratus. Que
adolescens didici, juvenis amisi: et qux juvenis
concupivi, senex contempsi. Tales fructus affero
mihi. O voluptas! talia mundi honores pariunt gau-
dio. Credite ergo mihi experto. In quantum princi-
pes exterius attollit gloria, in tantum cruciatus an-
git interius.
EPISTOLA CXCVII.

Consuluistis utrum is qui sororem sue conjugis
adulterio polluit, post peractam poenitentiam ad
priorem copulam redire debeat, an alteram sortiri.
Et alterum quidem permiUitur, alterum penitus
inbibetur. In conciliis Africanis, titulo 49, placuit ut
secunduni evangelicam et apostolicam disciplinam ,
neque dimissus ab uxore, neque dimissa a marito,
alteri conjungantur, sed ita maneant ut sibimet re-
concilientur. Quod si contempserint, ad poeniten-
tiam.redigantur. Quod si mulier duxent alterum,
non prius accipiat communionem, quam is quem
reliquit de seculo exierit : nisi forte necessitas in-
firmitas dare compulerit. Agat »ol hic ad ulii-

mum penitentiag ege jedl «sto. pollue-

e ^ ^d eai AA. TLl--x mnchh m$
