195

£XCERPTA E CONC. MOSOM.,

191

unum Christum, unum Dominum, creaturarum om- A Credo judicium futurum, et recepturos singulos pro

niun quze sunt etl auctorem et dominum | et recto-
rem cum Patre et Spiritu. sancto confiteor; passum
esse vera carnis passione, mortuum vera corporis
Sui morte, resurrexisse vera carnis su: resurre-
cione, et vera anima... in qua veniet. judicare
vivos et mortuos assero. Novi et Veteris Testamenti
unum eumdeinque credo auctorem, et Dom num,
: e Deum. Diabolum nou per conditionem, sed per
arbiütriu$ factum. esse. malum. Credo lvjus quam
gestamus, et non alterius, carnis resurrectionem

lis qu:e gesserunt, vel poenas, vel przemia : nuptias
non proh.bco, secunda matrimonia non damno, car-
nium praceptionem non culpo, poenitentibus recon-
ciliatis communicare debere contiteor. In baptismo
omnia peccata, id est tam illud or ginale contractum,
quam ea quz voluntate admissa sunt, dimitti credo;
et extra Ecclesiam catholicam nullum salvari con-
fiteor. Sanctas synodos quatuor quas universalis
mater Ecclesia confirmat, confirmo (24).

IP TEEEDEENERP ODER

SELECTA E CONCILIO REMENSI.

(Actes de la province ecclésiastique de Teims, tom. I, pag. 611.)

. En 995, Gerbert réunit les évéques de Ja province en concile, ponr condamner Herbert. Ilf, comte de
Vermandois, et d'autres seigueurs qui pillaient les biezs de l'Eglise. Lc concile adressa aux coupables la

MONITOIRE.

Gerbertus et omnes episcopi dieceseos Remensium pervasoribus ejusdem.

Temontrance suivante ;

Gerberius. gratia Dei Remorum episcópus, Guide B insania vestra sanis intellectibus nostris obsisict?

Suessionicus, Adalbero Laudunensis, Ratbodus No-
viomensis, Kotardus Cameracensis, Odo Sylvanec-
tensis, Fuleo. Ambianensis, Framericus Morine:sis,
leriveus Belvacensis, per gratiam sancti Spiritus
episcopi. Vobis, Gerberto (25), et his qui subscripti
fut pervasoribus, carnificibus atque tyrannis, diu
modestia sacerdotum furoris vestri rabiem susti-
mil; et adbuc patienter exspectat. Quousque ergo

Clades clero infertis, a cleri, monachorum et pau-
perum rapiris non cessatis. Convenimus ergo con-
$cientiam vestram omnes episcopi ltemorum dice-
ceseos, et ad satisfactionem invitamus, spatiumque
poenitentiz usque in proximis Kalendis attribuimus,
tune vos aut fertiles Ecclesie palmites recoguituri,
aut tanquam inuiile lignum ab agro Dei gladio saucti
Spirítus excisuri (26).

EXCERPTA E CONCILO MOSOMENSI.

Léon, abbé de Saint-Boniface de Rome, fut envoyé en France par le pape , en qualité de légat , pour ter-
miner l'affaire d'Arnoul. Un concile fut indiqué à Nouzon, pour le mois de juin 995; il ne sy trouva que
quatre évéques, encore n'étaient-ils pas de France. C'étaient Liudulfe, archevéque de Tróves, Aimon de Ver-
dun, Notger de Liége, et Sigefroi de Munster. Gerbert, cité au concile , s'assit en. face des évéques , pour
rendt^ compte de son ordination, L'évéque de Verdun exposa les faits dans un discours qu'il prononca en
higue vulgaire, pour étre compris des laiques. Ensuite il donna lecture d'une lettre du pape adressée aux
meicopolitains des Gaules sur cette affaire. Gerbert prononca lui-meme son apologie, et là remit par. écrit
au légat. Aprés la délibération du concile, il fut ordontié à Gerbert de. s'abstenir de toute fonction, et de
garder la suspense jusqu'au. prochain concile, indiqué à Reims pour le. mois de juillet suivant. Gerhert
Youlut protester ; mais sur les représentatious de l'archevéque de Tréves , i! consentit à s'abstenir de cé-
lébrer [^ Iesse. !

DISCOURS DE GERBERT.

Semper qmdem, reverendissimi patres, hunc € ritas, qua me fore tutum. existimabam. Recordabar
diem pras oculis habui, spe ac volo ad eum intendi, — pr:eteritorum beneficiorum , duleis atqué affabilis
t1 quo, a fratribus meis admonitus, onus hocsacer« — benevolentiz vestro, qua prasHaplium. sipenumere
doti non sine periculo capitis mei subii. Tanti erat — cum multa laude Digiizdaegotu aX & subito
apud me pereuntis populi salus, tanti vestra aucto- — contrarius rumor vos offensos insinuul, vitioque
