£61
EPISTOLA 1l.
AD SECWINUM ARCHIEPISCOPUM SENONENSEM.
(Anno 995.)
Deinterdicto contra Patres concilii Dasolensis ato (55).

Oportuerat quidem prudentiam. vestram callido-
ruin hominum versutias evitasse, et vocem Domini
audire dicentis : « Si dixerint vobis: Eccehic Clistus,
aut ecce illic, nolite sectari. (Matth. xxiv). » Roma
dicitur esse qui ea qu:e damnatis justificet, cl quiae
justa putatis daninet :? et nos diciinus quod Dci tan-
tum est, et non hominis, ea que videntur iusta
damnare, et qux mala putantur, justificare. « Deus,
inquit Apostolus, est qui ju tificat, quis est qui
condemnet? » (Hom. viu.) Consequitur ergo si Deus
condemnat, ut non sit qui justificet, Deus. dicit :
« Si peccaverit in te frater tuus, vade et corripe
eum inter te et. ipsum solum (Matih. xvin), » et
reliqua « usque ut ethnieus et publicanus. » Quomodo
ergo zemuli dicunt quod in Arnulfi dejectione , Ro-
mani episcopi judicium exspectandum fuit? Pote-
runtne doceré Romani episcopi judicium Dci judicio
majus esse? Sed primus Romanorum episcopus, imo
ipsorum oposiolorum princeps, clamat : « Oportet
magis obedire Deo quam hominibus (Act. y). » Cla-
mat et ipse orbis terrarum magister Paulus : « Si
quis vobis aununliaverit przeter, quod accepistis ,
etiam angelus de ccelo, anathema sit. (Galat. 1). »
Nem quia Marcellinus papa Jovi thura incendit , i.lco
cunctis episcopis thurificandum fuit? Constanter dico
quolsi Romanus episcopus in fratrem peccaverit ,
sepiusque aduionitus. Ecclesiam non audierit , hic,
inquam, Romanus episcopus praecepto Dei est ha-
bendus sicut ethnicus et publicanus. Quanto enim
gradus altior, tanto ruina gravior est. Quod si pro-
pterea sua communione nos indignos ducit, quia con-
ia Evangelium sentiendi nullus nostrum consentit ,
non ideo a communione Cliristi nos separare poterit :
cum etiam presbyter, nisi confessus aut convictus ,
ab officio removeri non debeat, presertim cum
Apostolus dicat : « Quis nos separabit a cliaritate
Cbristi? » Et iterum : « Certus sum enim quod ne-
que mors, neque vita, elc. (Hom. vui). » Et quz-
nam major separatio , quam a Filii Dei corpore et
sanguine , qui quotidie pro nostra immolatur salute,
quemlibet fidelium removere? Quod si bic, qui vitam

iés à l'eeuvre de Gerbert, Le texte que nous don-
nons ici, malgré ses lacunes, nous a paru plus au-
thentique, et par conséquent préférable: nous l'avons
tiré de la collection de D. Martenne, tom. 1, cl. 951.

(85) Le pape Jean X V, instruit par quelques évéques
de ce qui s'était passé au concile de Saint-Basle, cassa
les actes de ce conci:e. et suspendit de leurs fonctions

SILVESTIM Hl PAPAE OPP. PARS Ill. EPIST.; ET DIPLOM.

$68

A appellandus est. Neque vero Gregorii sen:entia , ni

ademit corporalem, vel sibi velalteri homicida est: hic

" qui sibi , vcl alteri vitam sempiternam , quo noinine

populum relata, in episcopos referri potest : « Sive,
inquit, juste sive injuste obliget pastor, sententia
pastoris gregi timenda est. » Non enim episcopi gre£
dicitur ; sed populus. Quantum namque vita pastoris
distat a grege, tantum vita pastoris distare deLet a
plebe. Non igitur a sacra communione, quasi cri-
minosi confessi, vel convicti, suspendi debuisiis (30) :
neque vero veluti rebellis ac refuga, quia sacrosancta
concilia nunquam devilastis : maxime cum actus
ei conscientia sit pura, nec legalis sententia. dam
nationis in vos adhuc sic lata, nec legibus inferri
possit, Legalis ideo illata non est, quia Gregorius

D dicit : « Sententia sine scripto prolata , nec nomen

sententie habere meretur. » Legibus inferri non
potest , quia magnus Leo papa dicit : « Non tene-
tur Petri privilegium, ubicütque non ex zquitale
fertur judicium. » Non est ergo danda oecasio nostris
sinulis, ut sacerdotium, quod ubique unum est,
sicut Ecclesa catholica una est, ita uni subjici vi-
detur, uL et pecunia, gratia, metu vel ignorantia
corrupto ncmo sacerdos esse possit, nisi quem sibi
hzs virtutes commendarint. Sit lex communis Ec-
cles» catholice evangelium, Apostoli, Prophet,
canones spiritu Dei constituti, et totius mundi reve-
rentia consecrati, decreta sedis apostolicze ab bis non
discordantia, et qui per contemptum ab his deviaverit,
per haecjudicetur, per hzc abjiciatur. Porro hzc ser-

C vanti, et pro viribusexsequenti, sit pax contibusa el con-

tinuo sempiterna. Vos bene valere optamus. xxccv.
lterum valete, et a sacrosanctis et mysticis suspen-
dere vos nolite. Qui enim accusatus ante judicem
tacet, confitelur; et qui judice judicante paeuze se
addicit , confitetur. Confessio autem fit aut salutis
aut perditionis causa : salutis, cum quis confitetur
de se vera ; perditionis, cum falsi de se coufingit ,
vel in se patitur confingi. Tacere ergo ante judicem
confiteri est : confiteri porro falsa et mortalia cri-
mina, homicidz est; quia omnis qui sibi mortis
causa fuerit, major homicida est. Et Dominus dicit
« Ex ore tuo te judico, » Repellenda igitur falsa ac-
cusatio, el contemnenda illegalis judica.io : ne, dum
volumus videri innocentes coram Ecclesia , eflicia-

D mur nocentes (57).

dont les termes peu. mesarés accusent le dépit de
l'écrivain. Toutefois nous ferons observer que ceite
lettre a passé par les mémes mains que les actes du
concile de Saint-Basle.

(56) Le itus fes d'Ai

v tte utin

oin prétend que Scguin
d'Arnoul : il parait
es du coacile, puis-
