<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    235                                                                        SILVESTRI II PAPÆ OPP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM.                                                                      236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    parvi laboris tam occupatis in civilibus causis. Si A citiam-scienter violare molimur, nec acceptam a
    ergo te cura tantarum detinet rerum, volumen nostris injuriam propulsare, sed a Kal. Janu. usque
    Achilleidos Statii diligenter compositum nobis diri- ad initium Quadragesimæ, in confinio nostræ Fran-
    ge, ut sphæram, quam gratis propter difficultatem ciæ, Burgundiæ ac Lothariensis regni occurrere vo-
    sui non poteritis habere, tuo munere valeas extor- bis parati sumus, sicut designabilis diem certum, et
    querere.
    
    EPISTOLA CXXXV.
    AD ARCHIEPISCOPOUM.
    
    Sicut audita peregrinatio vestra moerorem nobis intulit, ita permutatus rumor dilati itineris quasi
    fructum lætitiæ importavit. Anxiabamur quippe cum vestri absentia, tum quod tantæ personæ meritis non
    respondebant honores. Elaboramus ergo, et quod brevitas temporis non habuit spatio temporis attri-
    buimus; ac munera juxta vires paramus. Vires di-
    cimus, quia nostis inter quos habitemus, quanta
    persidia quorundam exigatierm, quia etiam obsidio
    Laudunensis urbis præterita pace sequestra inter-
    missa est, x Kal. Novemb. repetenda. Quamobrem
    sicut monemus, monemus, et pro solatio militum si
    indigerimus, et pro auxilio capti confratris nostri
    A. utque B. et G. vestra exhortatione digniores se
    representent germanos, in tanto discrimine re-
    rum.
    
    EPISTOLA CXXXVI.
    
    ‘Ne graviter et iniquo animo seras justissimam cor-
    rectionem Domini, dulcissime frater. Divinitas quip-
    pe non dignatur inopios suo flagello, æternis crucia-
    'tibus reservans puniendos. Disce constantiam servare
    in adversis. Es si Job et nostri ordinis antiquos sa-
    cerdotes non vales imitari, saltem nostri temporis C
    laicum hominem, ubique assimen, exemplar habeto,
    comitem Godefridum. Nos quidem tuæ salutis im-
    memores non erimus, nec quicquam eorum quæ pro
    te fieri oporteat intentatum relinquemus. Noverit
    ergo I. V. Q. omnia quæ circa te sunt, ut legatum
    nostrum Parisius in festo beati Dionysii certissimum
    in omnibus reddere possit, ut si obsidio futura est,
    et non est, alia atque alia refringantur consilia. Vale
    feliciter, et hoc unum attendde, ne te præcipitern
    dederis, ut satius fuerit alio modo perisse, quam
    per interitum tibi tuisque posteris æternum oppro-
    brium reliquisse. Iterum vale, et a I. V. I. Q. Z. II.
    Z. A. plurimum cave, ut a perfido et impostore.
    
    EPISTOLA CXXXVII.
    
    Absentia militum nostrorum res quam peitis D
    plenum non habuit effectum; est tamen in voto, et
    in eorum reditu quod poterinus exsequemur. Sed
    si perpetuam pacem rusticis Aisinei optatis veniam
    com. Cen. et ut ad nos usque quam proxime, ut et
    in merita comparcentur consilia, et vestra militaris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    vilo non
    destituiatur.
    
    EPISTOLA CXXXIX.
    
    Erudito homini, atque puram fidem, quæ hodie
    pancorum est, constatet tenenti, duo verba Chri-
    sti, et nostrum consilium aperiemus, et propositæ
    questioni satisfaciemus. Dicimus autem: Reddite
    quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo; et:
    Sine mortuos sepelire mortuos suos. His animadver-
    sis, legitimè injuncta ab episcopo honeste prosec-
    quimini. Contra fas porro a quolibet prolata devita-
    bilis. Non inhoneste utantur suo tempore filii tene-
    brarum, filii Belial: nos filii lucis, filii pacis, qui
    spem in homine velut senum exserecente, non ponimus.
    Cum patientia exspectemus illud Prophetæ: Vidi
    impium superexaltatum et elevatum super cedros Li-
    bani; transivit, et ecce non erat; quasi eum, et non
    est inventus locus ejus.
    
    EPISTOLA CXL.
    
    Beneficiis liberatoris nostri grates persolvere di-
    gnas non sufficimus: etiam membra nostra, quæ
    infernus absorbuisset in vobis visus est, ab ejus fau-
    cibus erepta, victore Christo, lætamur. Verum quod
    hujus temporis est moneumus, uti nostro colloquio
    perdiscasitis quæ appendenda, quæ vitanda vobis sint,
    priusquam nostri regni principum conveniibus mi-
    sceamuni. Simul etiam aut litteris aut fido nuntio
    significate, utrum tuta videantur vobis ad præsens
    profectio A. II. atque Ra. ad comitem Ottonem, et
    quo conveniant.
    
    EPISTOLA CXLI.
    
    Diutius consultando nihil tulus in commune re-
    pertum est, quam a colloquio vestri senioris ad præ-
    sens abstinere, si fieri potest honeste. Si autem
    non potestis majorum causarum summas atingere,
    nihil nisi evidenter utile definire bonum est. Porro
    omnium bonorum fide Ra. seria V vestrum legatum
    Silvanectis præstolabitur, vel Carnotim profecturus
    si laudabilis, et Compendiuacum reversurus si sic
    annueitis.
    
    EPISTOLA CXLII.
    
    ADALBERO EPISCOPUS R. ET SCHOLARIS ABBAS, AD
    CONSTANTINUM SUUM.
    
    Congratulamur tibi, dulcissime frater, pervasore
    atque hoste monasteriacæ religionis, ad multorum sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue exatamente ortografia impressa; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>