211

non discedere a clientela et consilio patris mei beati
Ád., repente sic eo privatus sum, ut me superesse
expavescerem. Quippe cum esset nobis cor unum
et anima una, nec hostes ejus eum putarent trans-
latum, cum me superesse viderent, me ad invidiam
Caroli nostram patriam tuuc et nunc vexantis digito
notabant, qui reges deponerem regesque ordinarem.
Et qui f. p. permistus eram, cut R. p. periclita-
par, velut in. perditionem nostri urbis pars preda
maxima fui. Eaque res iter meum in [taliam penitus
distulit, ubi et organa etiam servantur, et optima
portio mez supellectilis. Non enim potuimus obsi-
stere praecipiti fortune, nec Divinitas declaravit
adhuc quonam in portu me sistere velit. Igitur de
me et de meis fortunis gavisuri, exspectant exitum
instantis fortune. Daho operam pro viribus, nec
quidquam eorum quz fieri oporteat intermittam,
donec optatis perfruar sedibus, reddamque Deo vota
1nea in Sion. Vale, amantiselme Pater, valeat frater
- Ariardus, valeat sanctissimum collegium tibi subje-
€tum, meique sitis memores in contemplaiivis cum
patre meo Adal.
EPISTOLA CLXXI.
VENERABILI ADHUC EPISCOPO A. GERBERTUS.

Itane socordiz atque dubiis casibus credidisti, ut
gladios cervici imminentes non videas, arietes ac
vineas ilia tua pulsantes non sentias? Recordare,
quiso, quid actum si, o felix quondam et dulcis
amice, sub imperio palris mei ÁAdalberonis. Divi
Aug. Lotharii germanus frater, h:res regni, regno
expulsus est. Ejus aemuli, nt opinio multorum est,
inter reges creati sunt. Quo jure legitimus hzres
exlieredatus est, quo jure "eguo privatus cst, et
quo in paternam domum rediit? Quiz decreta Roma-
norum pontificum infantes baptizari vetuerunt ? Qui
sacri canones innocentes presbyteros ab altaribus
removerunt ? Agit Abraham cum Deo causam, utrum
in Sodomis debeat perdere justum cum impio, et tu
pastor non dubitas addicere poeni noxium simul et
innoxium? Sed quid ego hzc minima, cum sciam
accusationem tuam a sacerdotibus Dei descriptam,
ex plenam criminibus, gravidam sceleribus ? Electi

sunt judices, quorum judicio si defueris, de absentia -

nihil lecraberis. Et si adfueris, episcopus esse ces-
Sabis. Inventus est qui tuas. vices sortiatur. Curre

ergo dum aliquid otii superest, neque spem tuam D

ponas in Ligeri et Sequana, nihil profuturus. Ego
quidem factionum, conspirationum, jurísconsulti ae
consulentium conscius, ob fidele silentium baec tibi
causa veleris amiciliz habui dicere, ut te lethargo
alleviarem. Tuum sit plenius remedium querere,
«ui etiam in comitialem morbum videris decidisse.
Vale.

EPISTOLA CLXXI.

SILVESTRI 1I PAPAE OPP. PARS Ili. — EPIST. ET DIPLOM.

948
A eliam ex anathemate in predones Remensis urbis
' jam promulgato. Cujus exemplar vobis mittinius, ut
ex eo pernoscatis cujus animi simus, simulque nos
majora aggressuros, qux suo tempori reservamus.
Omnia enim tempus habent. Dicimus tacenda, tace-
mus dicenda. Agimus quod nolumus, quod volumus
nequimus. tà. sunt omnia. plena perturbationis, ac
potius confusionis : nec se sic ingerunt expetenda,
quemadmodum devitanda. Nam si oblata esset ra-
tionabilis facultas, jam dudum vestra collo;uia ex-
petüissemus. Regium nomen, quod apud Francos
pene emortuum est, magnis consiliis, magnis viribus
resuscilassemus : sed propter impia tempora, pro-
pier perditissimorum iniqua commenta, clam agi-
mus quod palam non possumus. Veniet, veniet,
inquam, dies, et prope cst, in qua uniuscujusque
nostrum probentur et cogitata, et dicla et facia.
Interim prescriptas vobis metas recognoscite, nec
majora regni negotia velitis definire sine metropo-
litani conscientia, nec senteniam in his przcipitate
qu:e quo animo fiaut ignoratis. Prudentiam roburque
vestrum reservate, tunc fortissima pectora hostibus
pro nobis exposituri, cum videritis victricia signa
nobis ductoribus anteferri,
EPISTOLA CLXXIII.

Mare fluctuans ingressi naufragamur et ingemi-
scimus; nusquam tuta littora, nusquam portus oc-
eurrit. In vobis quietem quxerimus. In vobis certe est,
quod cum dederitis non desit, accipienti supersit.

C, Petimus ergoomni affectu charitatis vos affore Remis
ri Kal. Aprilis, si jure amicitie quidquam prome-
ruimus aut promereri posse putamus.

EPISTOLA CLXXIV.
AD ROMULFUM ABRATEM SENONENSEM.

Officia dantis et accipientis muneribus vestris ex-
secuti estis. Nibil enim nobis antiquius in humanis
rebus clarissimorum hominum scientia, qux utique
multiplicibus librorum voluminibus explicatur. Agite
ergo ut cepistis, et fluenta M. Tullii sitienti prz-
bete. M. Tullius mediis se ingerat curis, quibus post
urbis nostrxe perditionem sic implicamur, ut ante
oculos hominum felices, nostro judicio habeamur
infelices. Qux mundi sunt quxrimus, invenimus,
perücimus, et ut ita dicam principes sceleris facti
sumus. Fer opem, Pater, ut Divinitas, que multitu-
diue peccatorum excluditur, tuis precibus inflexa
redeat, nos visitel, et nobiscum habitet, naque prze-
sentia, si fleri potest, lelemur, qui beati Patris Ad.
absentia tristamur.

* EPISTOLA CLXXV.
AD E. COEM TREVIRENSEM.

Pervenit, dieti lentius usque ad ani-
mam : gladiis hostium undique perstringimur. Hinc

43
