ent SILVESTRI H. PAPAE OPP. PARS lif. — EPIST. ET DIPLOM.

— SECT. 1. 223

GERBERTI

POSTMODUM

SILVESTRI II PAPJE

OPERUM PABS IIT. — EPISTOLE ET DIPLOMATA,
SECTIO I.

Epislole anle summum pontificatum scripta,

CURANTE ANDREA DUCIHESNIO.

(Historie Francorum Scriptores, tom. lf, pag. 789.841.)

EPISTOLA PRUMA.
AD OTHOXEM CAESAREM,

— Domino suo Ornow Cesari semper Augusto, Grna-
waTus quondam liber. Dum regnorum publica per-
pendo negotia, serenissimi domini mei aures propriis
occupare expavesco. Loquatur Dominus meus servo
$10 propriis epistolis solito more, ut ejus servilulis
fiatexhibitio, tollaturambiguilas epistolaruro, qux: Cce-
saris nostri gravitatem &vpe nobis compertam agen-
bus, cognitam non reprzsentant. Denique siguum
eril n»bis vos velle, aut nolle, sententia prolata bene
aut non bene. Quantum enim in nobis est, quod possi-
lile est esse, consequens est nos perficere, si vestrum
€ognoverimus velle. Q! dicat dominus Gereberius
episcopus sententiam nostra inuocentie super Bro-
vingo et Isimbardo : dicant Litefredus et Gerardus,
€ur eorum beneficium perceperit Rodulfus. Non di-
| catur majestatis reus, cui pro Cxsare stare semper
fuit gloria, contra Gzsarem ignominia.

EPISTOLA il.
AD EUMDEM CJESAREN,

Serenissimis auribus domini mei mallem referre
leta quam tristia, Sed cum videam monacbos meos
auenuari fame, premi nuditate, tacere* quomodo
potero ? Tolerabile quidem hoc malum, si non etiam
simul melior spes foret ablata. Nescio quibus codi-
tibus, quos libellos vocant, totum sanctuarium Do-
mini venundatam est. Collecta pecunia nusquam
reperitur, apothecae et horrea exhausta sunt, sed. in
marsupiis nibil est. Quid ergo peccator hic facio? si
Cum gratia domini mei fleri posset, satius esset me

: auxilio ; his conditionibus "Us amiciti
C tamus.

À non antem legato credenda, sed ncc cuarus inse-

renda, nisi vestro consul,

EPISTOLA III.
AD GEREBERTUN EPISCOPUM TERDONENSEVX.

O nostri spes consilii, presentis mali statum stul-
tuni est dissimulare, loqui invidiostum, ne odio per-
sonarum agi videamur. Si licet abbati quibuscunque
personis tradere immobilia monasterii libellario no-
mine, mobilia obtentu eleemosynz, nec relinquere
si qua forte residua sunt, eorum heredem ficri mo-
nachum, specialiter quo. spectat novi abbatis ordi-
nalio? Petroaldi dicuntur fuisse omnia, abbatis nulla :
el ita esse constat, quoniam nihil nobis rclie:um
est preter tecta et communem usum simplicium ele-
mentorum. Epistola domini mei jubet Petroaldum

B coli, tenere quod tenuit : duplicatur pondus poren-

tibus positis in eadem trutina, Vires negotii per-
pendite, considerate quid amiser m, qui secutus sin,
prater gratiam. domini mel; suscipite cnus. amici
consilio et auxilio, el qnid sit faciendum rescril iic.

EPISTOLA IV.
AD BOSONEM.

GrsBeBTUS Bosox1 in Christo salutem.

Recedant multa verba, et. sequamur. facta. San-
ctuarium domini mei nec pecunia nec amicitia vobis
damus, nec, si datum est ab aliquo, consentimus.
Fenum quod vestri tulerunt beato Columbano resti-
tüite, si experiri non vultis quid possimus eum gra-
tia domini nostri C: aris, amicorum consilio et
non Télu-

DÉPISTO DLN 100g iu

AD PETRI! PDISCOPUM PAPIENGSEM.
