<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    253 SECTION I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    EPISTOLA CLXXXVII.
    PROFESSIO GERBERTI REMORUM ARCHIEPISCOPI.
    Ego Gerbertus gratia Dei præveniente mox futuro
    rus archiepiscopus Remorum, ante omnia fidei do-
    cumenta verbis simplicibus assero, id est Patrem
    et Filium, et Spiritum sanctum, unum Deum esse
    confirmo, totamque in Trinitate dilectam coessen-
    tialem et consubstantialem et coeternalem et omni-
    potentem prædico. Singulam quamque in Trinitate
    personam verum Deum, et totas tres Personas unum
    Deum profitior. Incarnationem divinam non in Pa-
    tre, neque in Spiritu sancto, sed in Filio tantum cre-
    do, ut qui erat in divinitate Dei Patris Filius, ipse
    fœter in homine matris filius, Deus verus ex Patre,
    homo verus ex matre. Carnem ex matris visceribus
    habentem, et animam humanam rationalem simul
    in eo utriusque naturæ, id est hominem et Deum,
    unam personam, unum filium, unum Christum,
    unum Dominum, creaturarum omnium quæ sunt et
    auctorem, et dominum, et rectorem, cum Patre et
    Spiritu sancto, confiteor. Passum esse vera carnis
    passione, mortuum vera corporis sui morte, resur-
    rexisse, vera carnis suæ resurrectione, et vera ani-
    mæ resurrectcione, in qua veniet judicare vivos et
    mortuos, assero. Novi et Veteris Testamentii unum
    eumdemque credo auctorem et dominum et Deum.
    Diabolum non per conditionem, sed per arbitrium
    factum esse malum. Credo hujus, quam gestamus,
    et non alterius, carnis resurrectionem. Credo judi-
    cijum futurum, et recepturos singulos pro his quæ
    gesserunt vel poenas vel præmia. Nuptias non prohi-
    beo, secunda matrimonia non damno. Carnium præ-
    ceptionem non culpo. Pœnitentibus reconciliatis
    communicari debere confiteor. In baptismo omnia
    peccata, id est tam illud originale contractum, quam
    ea quæ voluntarie admissa sunt, dimitti credo. Et
    extra Ecclesiam catholicam nullum salvani confiteor.
    Sanctas synodos quatuor, quas universalis mater
    Ecclesia confirmat, confirmo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,950">
    EPISTOLA CLXXXVIII.
    GERBERTUS OTTONI CÆSARI.
    Domino glorioso OTTONI Cæsari semper Augusto
    Romanorum imperatori GERBERTUS episcopus debile
    servitutis obsequium.
    Absentiam vestram longitudine terrarum disjuncti
    omnino moleste ferimus. Et quod fama nimium devia
    rorum præclare quidem a vobis gestarum, ut semper,
    nec ullam vobis scintillam attulit. De vita et moribus
    Harmandi comitis hic tempore a me alienum est,
    ita gemitus et suspiria fratris et significare mea vobis
    plurimum refer. Conqueritur quippe ille nobilis vir
    fratrem suum apud Gorciam fame necari contra
    suam suorumque natalium dignitatem, ignominiæque
    ducit hoc sempiternæ. Quod si verum est, quid sibi
    volunt tam dira supplicia? quod genus mortis acer-
    bius fame? Omnia pœnarum genera sola fames
    exsuperat, mortem ipsam contemnit, ac eam contra
    naturæ usum in se provocat. Removere, quæso, tam
    immanæ nefas, et petenti fratri fratrem adduc, ut
    A dicit, spirantem, reddide. Eorum conditiones tantum
    mementole qui capiunt et capiuntur, ne capti post
    libertatem aut per se aut per suos capientes, vel
    amicos capientium pro causa captionis lædere va-
    leant.
    EPISTOLA CLXXXIX.
    GERBERTUS OTTONI.
    Domino excellentissimo OTTONI Cæsari semper
    Augusto, suorum episcoporum minimus semper et
    ubique debitæ servitutis obseqnia.
    Cum inter humanas res nihil dulcius veslro aspi-
    ciamus imperio, sollicitis pro vobis nihil dulcius signi-
    ficare possimus, quam vestri imperii summam gloriam,
    summam cum dignitate constantiam. Et quænam certe
    major in principe gloria? quæ laudabilior in summo
    duce constantia, quam legiones cogere, in hostilem
    terram irrumpere, hostium impetum sua præsentia
    sustinere, seipsum pro patria, pro religione, pro
    suorum regique publicæ salutè maximis periculis
    opponere? Quæ facta quam felices exitus habuerunt.
    Minori sumus affecti cura ob legationem Leonis
    ablatis vobis directam super illo Arnulfo, sed nequa
    animo insedi ea legatio, quæ omnino falsa est, sed
    quæ Leo abbas a meis Gallis promissa exigii, vera
    fore putavit. Aut si ita est, novi ingenitani vobis
    benevolentiam, talibus ausis et velle et posse obsi-
    stere. Et quoniam noster Leo iter suum ad vos inten-
    derit volando, ut ipse scripsit, v id. Sept. quando
    primum allata venit epistola, inquiis, ut credo, me-
    morata ventis, nihil super Arnulfo consultum est.
    Sed fert secum alia ut magnis inventa ingeniis, ita
    vaguis alienda consiliis. Aeternum vale vobis vester
    G. Et quia ut magnificos magnificè magnificum
    Sasbach contulis, aeterno imperio vestro æternum
    se dedicat vester Gerbertus. Et quia R. S. V. D.
    æterno obsequio vestro se mancipat G. vester. Hinc
    a vobis liberaliter collata, sed a quodam nescio cur
    ablata, restitui sibi petit vester G. Extreinus nume-
    rorum abaci vestrum deliniat.
    EPISTOLA CXC.
    Domino et reverentissimo patri ill. G. filius.
    Sanctissimas amicitias firmissimasque societates
    luculenta oratione quam dulces, quamve utiles essent
    expressis; is, neque tanto fructu divinitatis parti-
    cipem sociunque esse et fore dignati estis. Quid
    enim est aliud vera amicitia, nisi divinitatis præci-
    pium inmus? Ille igitur amicitiæ vestra fletus,
    deque ea bene presnunes, atque in posterum me-
    liora sperans, Arnulfi reditum ad urbem Renorum
    non expavesco, sed si ita pervenerit, ut Hungerius
    qui voluit retuli; ob quam causam de Ilur Chal-
    dacorum liberari confido, vestrisque obsequius nec
    deesse. Quodque semper volui, semper optavi, hæc
    causa comitem individuim efficiet, quinic solemnè
    imperium appellamus. Quare quid dulcius, quid
    præstantus? Non ergo suspirandum pro causa amici
    vobis fuit, vel erit, cum ex toto, cum ex communi
    voto et deliberatione cuncta proverient, sinique
    provenitura divinitate propia, vobis consulentiibus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas áreas de texto próximo à dobra e bordas lê-se com alguma aproximação; onde letras incertas mantidas literais; palavras truncadas por corte de imagem preservadas conforme visível (ex.: "veslro" e "presnunes" refletem impressão original).</notas>
</pagina>