245

subveniatis. Que quoniam regni Francorum caput A

est, si deperierit, ul membra sequantur necesse est.
At quomodo non deperit, quie sub nomine duorum
quasi inter malleum et incudem, disposita, dum
eorum neutrum rectorem approbat, velut inter
undas maris: sine remige fluctuat ? Quid. porro fieri
putatis, si tertius sine judicio Ecclesize ad numee
rum accesserit? Neque vero hxc loquor, tanquam
augur aut divinus. Memini etiam' meos conspiras:e
non solum milites, sed et clericos, ut. nemo me-
cum comederet, nemo sacris interesset. "Taceo de
vilitate et contemptu , nihil dico de gravissimis
injuriis sepe mihi a pluribus illatis. Ad hzec ut re-
deam provocatis, et ut graviora patiar, minas super-
addit epistola. Quid est? o divina majestas! adeone
me infatuatum, vel a te abalienatum putant, ut vel
gladios imminentes non videam, vel Ecclesiam tuam
schismate confündam? Ego vero improboruin versu-
tias acute corispieio, et contra omnia schismata uni-
tatein. Ecclesie , si sic. decretum est , morie mea
defendo. Peto ergo, 0 domina mea semper Augusta,
item a fratribus mcis coepiscopis , qui pro causa
traditoris Arnulphi, sive juste sive injuste sub ana-
themate positi sunt, ut me judicium Ecclesie ex-
spectantem patienter ferant. Neque eniin Ecclesiam,
quam episcoporum judicio regendam accepi , sine

SILVESTRI Il PAPAE OPP. PARS Ill. — EPIST. ET DIPLOM.

244

episcoporum judicio relinquere volo. Nec rursus
contra episcoporum judicium, ubi major auctoritas
adsil, eam quasi per vim relinere dispono. Qus
judicia dum exspecto, exsilium , quod a multis felix
putatur, non sine multo dolore tolero;

. EPISTOLA CLX.
. Occurrit mibi senioris mei regis Rotberti clara
facies, letus aspectus , visitata colloquia , sermones
vestri sapientia et gravitate pleni, tum principum
et episcoporum grata aífabilitas , quie mihi dum
eripitur , ipsa quodammodo vita onerosa est. Sola
mihi solatio est clari Caesaris Othonis pietas, beni-
volentia, liberalitas, qui tanto amore vos vestraque
diligit, ut dies noctesque mecum sermonem confe-
rat, ubi et quando vos familiariter videre possit :
comvun sibi et studiis consimilem seniorem meum
regem Rotbertum alloqui et complexari. Si ergo
Romanum iter, quod causa plurimum synodi me
delinel, hoc tempore dilatum fuerit, eirca Novembr.
Kal. me exspectabitis, et harum rerum interpretem
fidissimum, et per omnia vobis obedientem.

EPISTOLA CLXI.
AD CONSTANTINUM SCHOLASTICUM.

Vis amicitie pene impossibilia redigit ad. possi-
bilia, etc. Exstat supra , libello De numerorum di-
visione pre fixa.

EPISTOLAE ALLE GERBERTI

Curante. Andrea. Duchesnio primum ex ms. exemplari Jacobi Strmondi Societatis Jesu in
lucem edita.

(Hist. Franc. Script. toin. M, pag. 828.)

EPISTOLA CLXII.

ELECTIO ARNULFI REMORUM ARCHIEPISCOPI] À GERBERTO
EDITA.

Sancüm ac universali Ecclesi catholic: salu-
tem dicunt. filii Remorum metropolis.

Diva memorie palre nostro Á. sensus corporeos
relinquente, clarum lumen pastoris amisimus, pra-
'£a hosüum facti sumus. ltaque dum molimur, cona-
mur tanti viri resarcire ruinas. Elapsa sunt cano-
nica tempora, violat: sunt leges, quibus cavetur
nullam sedem amplius miginta dierum spatio vacare
licere. Nuneque tandem pulsantibus divina lux se
apparuit, et quo sequeremur ostendit, depulso anti-
cliristo, Simoniaca hxresi damnata. Nos, inquam,
qui dicimur episcopi dioeceseos Remorum metro-
polis, eum omni clero, diversi ordinis populo ac-

2eíao-daLniL. Laeih.ee ess 01 anncanfitóantiit.

C mysticis abluit sacramentis : hunc , inquam , dici-
mus Laudunensis Ecclesie filium, et, uL verius
fateamur, Remensis. Ea quippe civitas Remense
territorium, Remensis parochia est : nec sic a beato
Remigio divisa , ut fieret aliena. Nimirum ille vir
Deo plenus, unitatem appetens , non scissionem af-
fectans, sic scidit ut. cohxreret velut pars in toto.
Et quis et quantus futurus esset intelligens , natale
solum beavit sacerdoti dignilate. Eligimus ergo
hunc Arnulphum hinc ortum , hic educatum, Si-
moniace hwreticis expertem , a factione tyrannica
remotum, sua cuique debita jura reddentem , san-
ctuarium Dei non dissipantem, Sint procul ab ele-
clione nostra dolus eL..... nec putent eam'ad se
perünere filii Belial , filii pacis et concordiae stabi-

D lem et solidam in perpetuum | faciant confirmando,
corroborando, subscribendo.

Digitized by Google
