<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SECTIO I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    EPISTOLA LXXIV.
    
    AD EGERTUM ARCHIEPISCOPUM EX PERSONA
    ADALBERONIS.
    
    Vide Patrologiae tom. CXXVII, in Adalberone
    Remensi, epist. 20.
    
    EPISTOLA LXXV.
    
    EX PERSONA FEMME REGINAE AD MATREM.
    
    Dominae Adelaldi imperatrici semper Augustae
    Emma quondam regina, nunc lumine Francorum or-
    bata.
    
    Elapsa sunt tempora mearum deliciarum, tempora
    decoris mei, o mi domina, et o dulcis mater : dum is
    quo florente florebam, quo regnante regnabam, con-
    jurgen in perpetuum viduam fecit. O amara dies vi
    Nonarum Martiarum, quae mihi virum eripuit, quae
    me in has miserias praecipitavit! Intelligat pia mater
    genitum et angustias filiae doloribus plenae. Non
    esse me penitus praecipaream, nisi Divinitas solatio
    reliquisset mihi matrem. O quando video, quando
    alloquar! Nostri quidem vestrse praesentiae, ac regis
    Conr. in vicinia Romarici montis, ubi consilium re-
    gnuum est, xv Kalend. Junii, me ac filium meum
    occurrere volunt. Sed haec mora mille annorum mihi
    est. Noveritis interim Francorum principes mihi ac
    filio simul fidem sacramento firmasse. In hoc, et in
    reliquis, quae sequenda, quae vitanda sint, vestro ju-
    diclo utemur. Ut non solum H. regine, sed omnium
    d.tamini mater regnorum. Recordamini praeterea
    verborum vestrorum, quod virum meum preve me
    dilexeritis, quodque ipse prae me vos amaverit. Pro-
    sint animae ejus hi dulces affectus, et quod tempora-
    liter exhibere non valets, spiritualiter recompensetis
    per sanctos Patres, id est episcopos, abbat es,
    monachos, ac per servos Domini quosque religiosis-
    simos.
    
    (Nunc. 76, 77, 78, 79, exhibent epitaphia Lotharii
    regis Francorum, ducis Friderici, Adalberti Schola-
    sici et Ottonis imperatoris. Huc supra seorsum de-
    dimus.)
    
    EPISTOLA LXXX.
    
    INVICTIVA IN VIRIDUNSENII ECCLESIAM.
    
    Quod remedium morbis suis invenienus, Virdi-
    unsenium execrata civitas? Unitaten sanctae Domini
    Ecclesiae scidisti, sanctissimam societatem humani
    generis abruptisti. Quid enim aliud ageris, cum pa-
    storem tuum voluntate haereditarii regis, consensu
    et favore compromissionum episcoporum electum, ac
    insuper episcopali benedictione donatum, adhuc per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    mersus, ac possides. Spe-
    lunca latronum facta es. Hostes humani generis
    amici tui obliti virginum, sancisque tori consan-
    guinitatis et muneris, et jam in sacris diebus
    et in sacris locis horrendum lupanar fecerunt
    te. Altaria Domini calcibus allisa ac lignibus ef-
    fossa sunt. Opes religiosorum et pauperum rapinae et
    incenduis patercent. Revertere, revertere ad pacem
    Ecclesiarum et ad unitatem regnorum, civitas vir-
    tutum expultrix, ac vitiorum receptirx. Et vos, si qui
    estis, Domini pars melior, redite et separamini velut
    oves ab haedis. Novimus antiesignanos pollutae ci-
    vilitis, nominis satellites manipulare, quos divino
    gladio feriendos hactenus patientia tulimus. Nunc
    caecitate mentis pressos et caligine mortis consopitos,
    sententia damnationis ex divinis legibus promul-
    gata, communi omnium bonorum consultu percu-
    timus.
    
    EPISTOLA LXXXI.
    
    AD EGERTUM (29) ABBATEM TURONENSEM.
    
    Ubi summa religionis norma esse debuit, summum
    esse illapsum crimen non inmerito nos permovit et
    exterruit. Sed quis erit auctor hujus correctionis,
    tacentibus cunctis primatibus vestri ordinis? Nos
    quidem venerabili a=bati Maiolo super his pauca
    perscripsimus, quia sapientem in paucis multa in-
    tellegere scimus. Illic tanto negicio, et, ut verius sa-
    leamur, tantae audaciae ulciscendae a nobis dux desi-
    gnatus est. Ejus sententiam qui prior nostrum nove-
    rit, alteri sine mora significabit.
    
    EPISTOLA LXXXII.
    
    AD ADSONEM ABBATEM DERVENSEM.
    
    Rumpe moras omnes, mi pater, et ii et ii Kal. Jul.
    egredere de Ur Chaldeorum. Obtemperandum vele-
    rans amicis ac in fide diu probatis. Noster Adal-
    bero pater patriz, quondam vobis filius, et nunc fi-
    dissimus, morarum inpatients, vestram expectit prae-
    sentiam. Nefas absenti significare ea quae volumus
    presenti dicere. Charissima vohis ac nobis librorum
    volumina vestrum iter sunt comilata. Hoc tantum
    dixisse sufficiat.
    
    EPISTOLA LXXXIII.
    
    AD BOURSIENSES.
    
    Gerbertus gratia Domini si qui est plurimum
    salutem dicit dilectissimis sibi filiis Boursiensibus
    utriusque ordinis.
    
    Rem dignum vestrorque nomini convenientem pe-
    nitus egistis, patrem quaerendo, patrem visitando,
    quia jure vos veros filios esse docuistis. Ergo et pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras com letra reduzida e abreviações tipográficas interpretadas conforme contexto editorial; cortes de linhas transcritos com hífen quando presentes; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>