<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    237                                SECTIO I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.                                238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    placerii, et si dignaris præstare quod placere A possit.
    
    EPISTOLA CXLIII.
    
    Si eam, quam in maximis rebus benevolentiam
    sine affectu contulistis, nunc in minimis causis præ
    statis, non parvam laudem nec minimum fructum
    sperare debeis. Laborastis quippe ut liberaremur
    ab hoste, sed contempti estis modo, quia liberavit
    nos Dominus de ore leonis. Solitam operam impen
    dite, ut imperio senioris ac dominæ vestræ ille vio
    lentus prædo saltem supellectilem nostram reddere
    cogatur. Non aurum quærimus, nec massas argenti,
    sed quibus carere dedecus est. Dicimus autem au
    læa, tapetia, etiis similia, simulque petimus nostram
    fidem non ex ejus illó perpendi qui nihil unquam
    sponditi quod ratum fore decreverit.
    
    EPISTOLA CXLIV.
    
    Sicut epistola regii nomin is, quam vobis misimus,
    continet, monemus, rogamus, obsecramus, ut exse
    qui curetis, cum pro vestra benevolentia circa nos,
    tum propter pacem Ecclesiæ Domini pace princi
    pium proventuram, nisi forte desiderabili praesentia
    vestra frustrarum, apud subdos insidiæ ac suspecti ha
    benur.
    
    EPISTOLA CXLV.
    
    PARISIENSI EPISCOPO GERBERTUS.
    
    Etsi omnis Ecclesia catholica una atque eadem
    est, singulis tamen sacerdotibus modus quidam præ
    scriptus est, quo se extender e, ubi terminios debeant
    collocare. Ilaque in causa Roberti abbat is, ob eam
    quam servainus ac semper vobis servare volumus
    fidem, hæc tria consultando proponimus. Primum,
    non esse nostri juris falscem in aliena messe ponere:
    in quo multiplices rependimus grates etiam indebito
    dignari nos honore. Secundum, sancti Dionysii cœ
    nobium ejus esse reverentiæ ac dignitatis, ut nullius
    ibi magistratus debeat deponi aut imponi sine com
    provincialium, quorum inierest, consensu ac favore
    solemni. Tertium proponimus, si rem in dilatione
    ponitis, vestræ mansuetudini suggerendum, quid
    quid honestius et utilius cum religiosissimis et am
    plissimis viris inveniemus.
    
    EPISTOLA CXLVI.
    
    Decimo Kal. Januar. a rege accepitlam epistolam
    fraternitati vestræ direximus per R. æquicorum pa
    tri, in qua vester ac fratris mei adventus in urbe
    Reonorum expectabatur, v Kal. Januar. regis legalis
    obvian occurruri, qui ex condicio quidem venerunt,
    sed vos non invenerunt. Porro exemplar prioris
    epistolæ nostræ nunc mittimus, postulantes datum
    iri sublataum responsum voluntatis propriæ simul et
    actionis.
    
    EPISTOLA CXLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    ego illa Emma quondam Francorum regina, quæ
    tot millibus imperavi, nunc nec vernaculos comites
    habeo, quibus saltim stipata conventus adeam tanti
    ducis Henrici, nec desiderabili presentia vestra
    frui licet causa captandæ salutis atque consilii.
    Adsitis ergo nostræ causæ differendæ, non determi
    nandæ usque ad multa verba. De castro Q. G. R.
    dicimus, nec patiamini fratrem vestrum dici prodi
    torem, quem hactenus probavimus in fide non ficta
    permanentem. Interea, quoniam rerum nostrarum,
    ut scitis, procurator nec rediit, nec quid ei obvene
    rit audivimus, ne vacua manu redeatis. Div expe
    ctalam pecuniam in loculis vestris referte, mercedem
    ac gratiam ob merita beneficii relaturi cum ex hoc,
    tum ex aliis sœpenumero collatis.
    
    B
    
    EPISTOLA CXLVIII.
    
    AD REVERENDUM MONACHUM TREVIRENSEM.
    
    GERBERTUS scholaris abbas Remigio monacho Tre
    virensi.
    
    Prœgravat affectus tuus, amantissime frater, opus
    Achilleidos, quod bene quidem incoepisti, sed defe
    cisti dum exemplar defecit. Ilaque et nos beneficii
    non immemores, difficillimi operis incoepimus splæ
    ram, quæ et torno jam sit expolita, et artificiose
    equino corio obvoluta. Sed si nimia cura fatiagaris
    habendi simplici fuco interstincam, circa Martias
    Kal. eam expectes, uisi forte cum horizonte ac di
    versorum colorum pulchritudine insignitam præsto
    leris, annuum perhorrescas laborem. Cæterum de
    dato et accepto inler nostros clientes sic jure con
    stitit, ut nihil redderet qui nihil deberet.
    
    EPISTOLA CXLIX.
    
    Satis quidem moleste absentiam vestram ferimus,
    sed majorì cura, premimur ob ignorantiam earum
    rerum quæ circa vos geruntur. Nam cujus affectum
    sumus participes, ejus certe progressus et exitus
    viarum ignorare minime debemus. Festinate ergo et
    litteris planum facere quid communium negotiorum
    ac privatorum postmodum egeritis, agatis, mox
    agere disponatis, simulque significate quid nos fa
    cere velitis. In electione episcopi II Idusum Februar.
    habenda, qua die et potius pridie vestra præstolabi
    mur responsa, et quid Ansel apud comites egerit,
    et cur ejus nuntium adhuc minime viderimus, et
    utrum regem ac comites prius convenire debeamus,
    et si iter ad injunctum colloquium Calæs differre
    debeamus, et si eo venietis, et cujus favore hæc et
    his similia, plenissimam fidem ad vos habentibus plena
    fide deponite.
    
    EPISTOLA CL.
    
    Gratulate benevolentiæ vestræ nullis respondemus
    meritis. Quid enim contulimus aliquandiuquam le-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina regular; pequenas manchas e cortes não impede leitura; marca "B" central entre colunas copiada tal qual; uso de "œ" e "æ" conforme original; alguns acentos e abreviações reproduzidos conforme impresso.</notas>
</pagina>