167

SILVESTIU I| PAPJE OPP. PARS f, — DE DISCIPLIN. MA'TIIEM.

468

dicetur Socrates calvus ; et. quia. Socrates. iomo A est. Ergo Hatione uti, quoniam universanter przedi-

est, et anima!, et substantia, dicetur quoque Socra-
tes et homo calvus, et animal calvum, ct substantia
calva.

XV. Nec putet me aliquis hoc velle significare,
ut minorum praedicatio redundet. ad majora; cum
majora semper de minoribus przdicentur, minoia
de majoribus nunquam. Aliud est, generalia de spe-
cialibus przdicare ; itemque specialia dc individuis
sive in predicamento substanti:, sive in acci-
dentium prodicamentis  sccundunt uniuscujusque
naturam ; longeque aliud, naturam accidentium ad
substantie referre proprietatem. Ibi quoque consi-
deratio est, quie substantia, de qua substantia, et
quod accidens, de quo accidenti praedicetur, hoc

quomodo se habeat accidens ad sulistantiam, et in n

qua primum reperiatur, vt de Socratis calvitie hic
dictum est. Neque enim quia Socrates, cuim sit
celvus, itemque cum sit liomo, est Socrates homo
calvus, ideo omnis homo calvus est, quod ex propo-
sitionum partitione manifestius erit hoe niodo : pro-
positionum ali: sunt. universales, ut : omnis hono
animal est; alixe particulares, ut : quidam lomo ain
mal est; alize indefinite, ut: homo animal est. Si
ergo universalitas per se ipsam in propositionum
terminis valeret, determirationes universale deter-
nminantes addite non faissent. Cum enim universale
sit homo, determinatione apposita exprimitur utrum
universaliter, an particulariter in propositione pro-
Jatum sit, Determinationes autem sunt : omnis, nul-

catum de. Hationali, utrasque enuntiationes, id est
affirmationem, et negationem falsas efficitnon sub-
stantialiter, sed accidentaliter predicabüiur de fta-
tionali. Falsus est enim, qui dicit: omne quod ra-
tionale cst ratione utitur; cum is qui dormit. ra-
tionalis sit, et ratione uon utatur. Et rursus, quia
nullum. rationafe ratione utitur, cum multi ratione
utantur : ergo flatione sti przedicabituz de Rationali
non substantialiter, sed accidentaliter, €t tanquam
differentia accidentalis de substantiali differentia.
Sicut enim rationabilitas a czeteris nos separat ani
malibus, que rationabilis non sunt : ita ctiam /ta-
tione uti nos differre facit ab iis animalibus, qux
*ratione non utuntur. Przdicabitur quoque flatione
wi de Rationati sccundum naturam. ind'ffinitarum
predicationgm, quie continent particularium non
secundum proprietatem determinaticnum, qua sub-
jecti terminis quantitetem demonstrant : neque sub-
jecum rationale universaliter. prolatum. suscipiet
nomen et diffinitionem prxdicati, quod non fit,
nisi in substantialibus preedicationibus. Substantia-
les autem pradicationes voco, qu:e. fiunt a genera-
lissiniis generibus usque ad specialissimas species,
sive individua, sive in substantiis flant, sive in
accidentibus , ut quando animal rationale mortale
(hominis definitio est : animal rationale, mortale)
de homine predicabitur. Omnis enim diffinitio de
ea re priedicatur, quam definit. Et cum dico : Dia-
lectica est bene disputandi scientia, hanc diffinitio-

lus et quidam. Cum ergo universale sit tomo, nulla C nem de dialectica praedico, et est utraque prxdica-

deterininatione adhibita, cum de eo dixeris : homo
philcsophus est, nulla necessitas cogit. intelligi om-
sem hominem phitosophum cssc. Cum enim So-
erales philosophus sit, idemque sit homo, verum
erit, euni dixeris ; hono philosophus est. Ergo inde-
finit» propositiones qua universale subjectum ha-
hent, vim continent. parücularium propositionum.
Cum cnim dico : /tomo philosophus est, tale est. ac
8i proponam : quidam homo philosophus est. Et quo-
niam ftationalis differentia, cum de €a Ratione uti
prodicatur, universale subjectum sit, erit de ea
indefinita propositio, vim particularis coutinens,
ea, qua dicuntur : quia rationale est, ratione utitur :
quia propositio talis est ac si dicatur : quoddam
rationale ratione. utitur. Qui enim dicit : omne quod
rationale est, ratione. utitur, rem universalem uni-
versaliter. enuntiavit, el est allirmatio falsa, eujus
negatio, id est, nullum rationale ratione utitur, simi-
liter falsa reperitur.

XVI. Amplius: in his quie substantialiter prie-
dicantur secundum universalem aflirmationem et
megationem, altera eorum semper vera est, altera
falsa; ut, si affirmatio vera sit, negatio inveniatur
falsa ; et si aflirmatio falsa, negatio inveniatur vera,

tio substantialis, sicut. utraque difliniuo ; omnis
enini diffinitio a gerere incipiens, perque differeu-
lias, usque ad specicain, qui definit, perveniens,
substantialis est

XVil. Ft quoniam, ut arbitror, planc demonstra-
tum cst. quomodo Ratione si praedicetur de Fla-
tionali, non necessarium duxi eis respondere, qui
tom insulsa priedieztione commenti sunt, qua in
natura predicationum inveniri non possunt. Nou
enim quia aclus, et potestas, et plus sunt, et plus
quam sola potestas, ideo Ratione uti, in quo utium-
que est, priedieabitur de Rationali, ut : ombulat, ia
quo est actus eum potestate, de ambulabili non di-
citur, il est, de sola potestate; sed econtrario non

D ambulat, de ambulabili przicetur; nec unus, quia

duos precedit, ideo de duobus prodicabitur, nec
primz substantia: de secundis sed secundz de pri-
mis predicabuntur.

Descripsi Gerlerlus etsi a. gravitate sacerdotali
remota, non tamen ab imperiali studio aliena, ma-
luique aliis displicere quam vobis non placere cum

cgotiis imperio vestro

in hoc, tum iy-omnibus i
dignisiLeweüs ln Q8] r vestra mathescos

exercitia, Àn vero digna Sacro palatio contulerim,
