1635

substantie. Quz ideo prim: dicuntur, quia rerum
principia sint.. Sine potestate autem ea scilicet,
quod utrumlibet potest. Colum enim et sol non
possunt non moveri, et ignis non calere, et aqua
non humida esse. lla vero, qux» actu sunt eum po-
- testate, ex motu animi descendunt, ut cum sedeo,
motu animi ad hunc actum accessi, quem actum
potestas sedendi przecessit : non enim sevissem,
nisi prius mihi sedendi potestas fuisset. Et cum hzc
potestas tempore pri:cedat actum, actus tamen cum
potestate ab Aristotele prius esse dicitur quam sola
potestas; que actu, inquit, sunt cum potestate, natura
priera sunt, tempore vero posteriora. Hoc ideo fit :
quia potestas, cum sit initium actus, imperfectum
quoddam est; perfecta autem imperfeciis priora
sunt, et quie à generosilate sux naturae praccellunt,
et quia ut bonilas, ut virtus zegualia sunt. Est autem

SILVESTRI Il PAPJE OPP. PARS IL. — DE DISCIPLIN. MATIIEM.

164
A prius «quale quam inzquale: omnis enim inzqua-
litas ab squalitate descendit. Ergo actus, in quo
potestas consummata et perfecta est, prius est
quam potestas, quz anie actum curta et est im-
perfecta : que quamvis tempore przecesserit, natura
tamen velut minus habens a perfecto defluxit.
IX. Alia vero, inquit, nunquam sunt actu, sed
potestate solum. Numerus namque potestate infinitus
est; sed cum dixeris quemlibet, actu finitus est. Et
de tempore eadem ratio est. Tempus enim pote-
Slate infinitum est : sed cum dixeris diem, men
sem, annum, vel aliud quodlibet, actu. finitum est.
Facienda est igitur horum omnium descriptio, ut et
figura, oculis subjecta , melius prxdicta clarescaut.
In hac prima descriptione nihil aliud quam actus et
B potestatis :equivocatio demonstratur : solo enim no-
mine participant

Potestas

posterior Àcta | | squívoca
Actus polestas, quz actu »"
esse possil. Plato delinit
Res
. ' .
genus Nunivoca
' Actus Potestas
BE !
' Cicero | species species |
Ciceronem species | — M. Potestas, que Genus, an.-
disputare Necessarius actuessepossit. Potestas, qux mal potestate
Possit. "O! hono est, sed
| species nunquam actu.
ignem calere — Non necessarius
! l
sedere, stare. — a potestate — anatura — aquam humidam

X. Et de potestate quidem manifestum est, quia
potestas dicitur : actus vero ideo potestas nomina-
tur, quía quod est, esse potest. Altera vero descri-
ptio divisionem generis continet, Est enim acus
genus. Hujus species sunt. du: : necessaria, et tion
necessaria. Et de necessario quidem dictum — est
quod in supernis substantiis, semperque in sua in-
tegritate manentibus inveniatur. Non necessarium
vero duas ex se species fundit : altera, quz a po-
testate ad actum pervenerit; altera, qux» non a po-
testate, sed a subsistendi nalura in aclu proruperit.
Si vera eam «neciem. aus nundauam est actu. sed

esse.

C rendum est quanam sit potestas Rationalis diffe-
rentiz : utrum ea, qui nunquam in actum venire
possit , an ea, quie in aelum venire contingat; quive
actus cum potestate, qui. in altera differentia, quie
est : Ratione. uti, proponitur? Ine. quem pote:tas
procedat, an is quem polestos comitetur? Longe
enim alia est ratio potestalis sequentis actum , et
alia pricedentis; tantumque h:e potestates propric-
tate sue nature disjuncte sunt, ut ubi fuerit una
non possit esse altera. Ergo est in rebus mutabilibus
potestas, qui vocatur utrumlibet przcedens et
Subgenauens. nt auanila. Cieero amhnlat

Digitized by Google

Aniensnam
