191

CONCILIUM RAVENNATENSF.

198

hosti omne jus omncque licitum cavere, quid est A piis. Binc dira egestas; horrea et apothecas armata

aliud quam patriam perdere, et necem inferre ? Si-
lent equidem leges inter arma, quibus ille Odo fe-
ralis bestia ita hoc tempore abusus est, ut reveren-
dissimos sacerdotes Dei quasi vilia mancipia caperet,
net ab ipsis sacrosanctis altaribus temperaret ,
commeatus publicos intercluderet.

Ttedeo 3d. me, reverendissimi patres, cui specia-
liter ob salutem pereuntis populi, totiusque reipe-
kic curam, mors furibunda cuu süis iucubeit co-

manus sibi vindicat : illic fortis gladius, intus povoe
dies ac noctes reddiderunt insomnes. Sola vestra
$uciorilas, ut tantorum malorum levamen ficret,
exspectata est, qux tantam vim habere creditur, ut
non solum Remensi, sed etiam otuni. ecclesi; Gal-
lorum desolatz et pene ad nihilum redacte. subsi-
dio esse valeat. Quod divinitate propitia exspectamus,
et ut (iat, omnes in coinmune oramus (27).

CONCILIUM RAVENNATENSE

ÀÁ GreunERTO archiepiscopo habitum anno 997, de multis ad disciplinam ecclesiasticam spe-
ctantibus (28).

Apud Labb. Conc. tom. 1X, pag. 269.)

Perpetuo. regnante Domino nostro Jésu Christo, B recipiat, aut ecclesiam [f. deest dedicet] i in alterius

tempore pii Caesaris Ottonisill, inannon imperii ejus,
'indietioue x1, sub imagiue Salvatoris, infra valvas
m»joris ecclesie Ravennatensis, Gerbertus, ejusdem
ecclesia przesul, residens cum pluribus episcopis et
presbyteris ecclesig memorate, astantibus diaconi-
bus et cuncto clero, dixit :
I.
1n sancta. ac BRavennate. Ecclesia, cui divina
dispensatio preesse me voluit, dudum: consuetudo
tsi valde reprehensibilis orta; nt subdi»conus corpus
Domini, quod formatum appellant, tempore conse-
trionis episcoporum , ipsis vendant episcopis, et
thriyma. vendant. archipresbyteris aunualiter paro-
thie vestrae. In quibus apparet venditio Filii Dei, et

dieecesi, vel per acceptam, sive promissam pecuniam ;
sed. neque illum [f. deest. promoveat] quem. proba-

- bilem ad officium uon inveniat, aut. iumnatura zetas

vel crimen excludit; nec illum quem inscitia coer-
ceat, vel leges infamia damment, aut. deb.litas vel
imminutió membrorum cohibeat, seu quein abjecta
olficia vel ministeria deformia notant, vel quem

. urpis lieri cupiditas aljicit, vel contra leges prohi-

bitio; neque ullum eorum, quos neophytos dicunt,
bigamos, curiales, vel Inicos, vel eorum qui in ca-

' nonibus el legibus cohibentur : unde competere non
' ambigitmus ut. presenti. concilio priscorum Pateum

sanctiones lrimantes teneamus, ul nemo nostrum
ecclesiam vel aliquando oratorium in al:erivs. dioe-

venditio Spiritus sancti. Qua de re przseuti decreto C cesi dedicare auentet sine permissu et conseusu epi-

constituo ut in hac. sede et in his omnibus qux ad
50$ perlinent, ulterius minus (at. » Quod omnes
flaentes laudarunt, Et dixit : « Si quis autem
eontra hoc decretum. ausus fuerit attentare, ana-
thema sit; » et responderunt omnes : « Àmen. »
W.

«Statnimus etiam. ut annualiter in festo sancti

Vitalis omnes archipresbyteri ad nos pertinentes,

teusum persolvant solidos duos, et quicunque con-
eetserit censualiler, sentiat ultionem, arbitrio pri-
monum hujus Ecclesiz. » Et ab omnibus est lau-
datum.

Vil.

t Et quamvis antiquitus sit statutum ut nemo epi- D

toporum alterius clericum sine eo mandante litteris

(7) Labbe, tom. TX, col. 747: Hardouin, tom. VI,
part. 1, col, 732 - Marlof. t6m. Hl nac. 54.

scopi ad quem pertinet ipsa dicecesis ; neque alterius
diccesenses vel parochianos recipere aut prou-

' vere seu reiinere praesumat, siue canonicis ep:stoils
- quas Niczena synodus, apud Bithyniam congregata,
: sancivit Latino more recitari formatas; et ut. nullus
-sactis permittat ordinibus, nisi quem etas, vita,
- doctrina, mores, auctoritas canonica commendat

, atque legalis. Ut antem h:ec sanctio per omnia fir-
pró respectu sedis, subdiaconis nostris annu:lem ..

mior teneat, et ut hoc indignis non concedatur, sub
anathematis obligatione nosmetipsos constringimus,
€t successores nostros episcopos qui contra lac de-
creta prasumpserint. Et si quis sacri ordinis de se-

' pultura mortuorum aliquid acceperit, nisi forte que

sponte ab. amicis vel propinquis mortuorum eccle-
ske fuerint collata, bac maledictione teneantur ob-

noxii. »
Digitized by Goosl

que et simoniace ingressum penit am egisse

Qi af Ávennifn íERG

