<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SELECTA E CONCIL. BASOL. GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,80,910,140">
    SELECTA E CONCILIO BASOLENSI GENUINA.
    (Actes de la province ecclésiastique de Reims, tom. I, pag. 635.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,920">
    La ville de Laon, dans laquelle Arnoul s'était réfugié avec Charles de Lorraine, fut livrée à Hugues
    Capet par l'évêque Adalléron-Ascelin. Charles et Arnoul furent envoyés prisonniers à Orléans. Le roi
    convoqua un concile pour faire juger l'archevêque. Cette assemblée se tint, au mois de juin 991, dans
    l'abbaye de Saint-Basle (16), près de Reims (17). Il s'y trouva deux archevêques : Séguin de Sens et Dacbert
    de Bourges, et onze évêques : Gui de Soissons, Adalléron de Laon, Hervée de Beauvais, Gotesmann d'Amiens, Rathbode de Noyon, Oilon de Seuils, Gauthier d'Autun, Brunon de Langres, Milon de Mâcon,
    Arnoul d'Orléans, Herbert d'Auxerre, et un grand nombre d'abbés. Arnoul, tiré de sa prison, fut amené
    pour être jugé par le concile.
    
    La présidence fut déférée à l'archevêque de Sens, le plus ancien des métropolitains ; Arnoul d'Orléans fut désigné comme promoteur. Après quelques préliminaires, le promoteur exposa la cause. Le pré-
    sident déclara que, selon les canons (18), il ne procédait au jugement qu'autant qu'on promettrait de faire grâce
    de la vie à l'accusé, s'il était convaincu ; alors commença le procés. On produisit contre Arnoul le ser-
    ment de fidélité qu'il avait souscrit ; de témoignage du prêtre Adalgar, qui assurait n'avoir ouvert les
    portes de Reims que par les ordres de l'archevêque ; la sentence d'excommunication qu'il avait portée
    contre les auteurs du pillage, et qui n'était plus, d'après sa conduite, qu'un stratagême pour cacher sa
    trahison. Les défenseurs : Jean, écolâtre d'Auxerre ; Rollin, abbé de Sens, et Albion, abbé de Fleury,
    tirent valoir en faveur d'Arnoul : 1º qu'il ne pouvait répondre, ni par conséquent être jugé avant d'être
    rétabli ; 2º qu'il fallait faire les sommations canoniques ; 3º que la cause devait être notifiée au Saint-
    Siège ; 4º que les accusateurs et l'accusé devaient paraître devant un concile plus nombreux. A ces
    raisons de défense on répondit : que les accusateurs étaient de caractère à n'être pas recusés ; qu'Arnoul
    avait été cité plusieurs fois, et qu'il avait toujours refusé de comparaître ; qu'il pouvait être jugé sans
    être labil, ou en ayant use ainsi à l'égard d'Ebbbon de Reims et d'Hildebrand de Beauvais ; qu'enfin le pape
    avait été consulté, et on produisit comme preuves les lettres du roi et des évêques. Le promoteur chercha
    à établir la compétence du concile dans une déclamation fort peu mesurée contre la cour de Rome (19).
    
    Ensuite Arnoul fut introduit, et prit place au rang des évêques. Le promoteur lui reprocha son infidélité au roi ; l'archevêque essaya de nier et de taxer d'imposture les témoins qui déposaient contre lui.
    Sur la proposition de quelques abbés, il se retira dans un lieu séparé, pour conférer avec quelques prélats
    qu'il choisit pour conseils : c'étaient l'archevêque de Sens, et les évêques d'Orléans, de Langres et
    d'Amiens. Là, à genoux devant eux, il s'avoua coupable : avec qui fut réitéré en présence des évêques
    et des abbés. Telle fut la première session.
    
    Le lendemain on se réunit de nouveau ; les esprits étaient mieux disposés en faveur d'Arnoul : sa nais-
    sance, sa jeunesse, intéressaient les uns ; les autres voyaient en sa personne tout le corps épiscopal com-
    promis ; tout annonçait une sentence favorable. Mais les deux rois, Hugues et Robert, se rendirent au
    concile, et se firent rendre compte de ce qui avait été fait. Arnoul, qui se fit paraitre devant eux, inti-
    midé par leur présence, ne répondit qu'avec embarras aux questions qui lui étaient adressées, et finit par
    confirmer ses aveux de la veille. « Prosternez-vous donc, lui dit l'évêque d'Orléans, prosternez-vous devant
    vos maîtres, que vous avez offensés. » Arnoul se prosterna les bras étendus en croix, et demanda la vie
    avec des gémissements qui tirèrent des larmes des yeux de tous les assistants. L'archevêque de Bourges se
    jeta aux pieds du roi et demanda grâce. Hugues se laissa fléchir, sous la réserve que l'accusé resterait
    sous sa garde. Alors les évêques procédèrent à la déposition : on le dépouilla des insignes de sa dignité,
    et on lui fit souscrire un acte d'abdication copié sur celui d'Ebbbon (20) ; et après qu'il l'eut signé, on lui
    répéta ce qui avait été dit également à Ebbbon : Secundum professionem suam et subscriptionem, cessa ab
    officio (21).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (16) L'abbaye de Saint-Basle, à Verzy, près de Reims, fut détruite après la suppression des ordres religieux en France.
    (17) Nous avions eu la pensée de rapporter textuellement les actes de ce concile, rédigés par Ger-
    bert. Mais plus on lit ces actes, plus ils paraissent suspects. D'abord l'écrivain est celui qui a pris la
    place du prélat déposé, et qui est intéressé à présenter les décisions du concile sous un jour favo-
    rable; et cet écrivain avoue dans sa préface qu'il a fait des additions, des suppressions dans les actes
    originaux; qu'il a commenté, paraphrasé les discours, etc.; ce qui ne prévient pas en faveur de sa fidélité. Ensuite les seules éditions que nous avons de cette oeuvre de Gerbert ont été données par des hérétiques : les continuateurs de Magdebourg et les hérétiers d'A. Weikel; et ces éditeurs ne sont pas à
    catholiques n'a pu prononcer ce qu'on met ici dans la bouche d'un évêque; et Gerbert lui-même, quelque
    intéressé qu'il pût être à exagérer les torts de la cour de Rome, n'a pas pu écrire les maximes héré-
    tiques dont ce discours est rempli. Sans doute l'Église entière a gémi sur les scandales donnés par certains
    pontifs, mais il n'est venu dans la pensée d'aucun catholique de dire qu'un pape vicieux perd son
    autorité, et n'a plus les prérogatives de St. Pierre. Cette doctrine serait trop bien Wiclet et ses pareils
    pour ne pas laisser deviner la source d'où elle émane.
    (20) Nous ne citons pas cette pièce qui est la reproduction de l'acte de démission d'Ebbbon.
    (21) Il est vrai qu'Arnoul avait manqué à la fidélité qu'il avait promise à Hugues Capet, et qu'il eut embrassé
    la partie de la légitimité; mais la mesure prise par le roi et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos cortes de linha; sinais de abreviações e itálicos antigos mantidos literais quando visíveis. Algumas palavras no rodapé parcialmente cortadas na margem direita foram transcritas conforme leitura provável sem normalização; onde ilegibilidades específicas ocorreriam, foram evitadas por preservação do sentido visual.</notas>
</pagina>