CK—À——— 9 utut 0 Om mo mh men eme ECT

Ld

Cmm Ut wmm

Cm TOT P NU PME CU KUNDE CUT iubedbudi

GERBERTI

POSTMODUM

SILVESTRI II PAP/E
EPISTOLA AD CONSTANTINUM MONACHUM FLORIACENSEM

De Spehre constructione.

(Apud Mabill., Auclect. nov. e-i:., pag. 102 seqq.).

ADMONITIO MABILLONII..

fixc Gerberti epistola, qu:e deest in editis libris, eruitur ex ms. codice bibliothecx nostre S. Germant
2 Pratis. Inscripta Constantino, monacho scilicet ac scholastico Floriacensi, cut Gerbertus alias direxit
epistolas, nimirum 87, 142 et 161. Ejusdem eliam mentionem facit in epistola 92. Gerberto tribuendum
exisiffno libellum in quemdam Porphyrii locum, cujus libelli prfatio ad. Ottonem ll imperatorem edita
est in tomo Analectorum. Opusculum istud esse Gebehardi Augustensis episcopi conjeciabar in notis*ad
ean przefationem :: a4 re maturius expensa, id Gerberto adjudicare visum est in addendis ad tomum I Ana-
lectorim. Ejusdem auctoris est. sermo De ordinatione episcoporum, quem ex. ms. codice bibliothec:e
$. Martialis apud Lemovieas rogatu meo descripsit noster Petrus Trelius, a me jam laudatus. Exstat
ipsiusinet. Gerberti Geometria et Rlythmomachia in bibliothec:e Thuanez ws. codice, signato n» 383.

GenbBER TUS. CONSTANTINO,

'Sphera, mi frater, de quo queris ad celestes
circulos vel sigua ostendenda, componitur ex omni
parte rotunda : quam dividit eircumducta linea me-
diam :zequaliter in 1x parlibus divisa. Ubi itaque
constituis caput line, unum circini pedem fige, et
slterum pedem e regione ibi constitue, ubi vt partes
finiuntur de Lx partibus predicte linex; et dum
circinum cireumduxeris, xu partes includis. Nam
niutato primo pede , secundus pes extenditur usque
ad locum, quo de praedicta linea undecima pars fini-
tur; et ita circumducitur, ut xn parles circumple-
ctatur. Eodemque modo adhuc pes usque ad fiuem
quintzdecimze partis predicta linez: protenditur et
circumductione xxx partes habens media splhora
secatur. Tunc mulato circino in altera parte splizrz,
ubi primum pedem fixeras, attendens, ut contra sta-
tuas, przdiciam rationem meusurz circumductionis
et partium complexionis observabis, Nam v solum-
modo erunt cireumductiones, quarum media equalis
est linee in 1x parlibus divisi. Altero igitur isto-
rum hemisphzriorum sumpto interius cavato, el ubi
circini alterum pedem in. przdicta linea ad cireum-
ducendum fixeras perfora, ut circumductio medium
foraminis teneat. [n capitibus quoque splier
primum pedem circini posuisti, singula foran

À tuis: eruntque duz extrem contra se posite, ut

per utrasque, tanquam per unam videas. Ne vero
fistuke liac illac titubent, ferreo semicirculo, ad mo-
dum praefati heuisphierii secundum suam quantita-
tem mensurato et. perforato, utere, quo superiores
extremitates fistularam coerce: quas hoc differunt
a fistulis organicis, quod per omnia zqualis sunt
grossitudinis, ne quid offendat aciem per eas ceele-
stes eirculos contemplantis, Se:nicirculus vero duo-
rum digitorum ferme latitudinis, ut omne hemisphim-
rium xxx parles habet longitudinis, servans :qualem
rationem divisionis, qua perforatus fistulas recipit.
Notato itaque nostro boreo polo, descriptum lemi-
splierium taliter pone sub divo, ut per utrasque fistu-
las, quas diximus extremas, ipsum boreum polain

B libero intuitu ceruas. Si autem de polo dubitas, unam

fistulam tali loco constitue, ut non moveatur to'a
nocte; et per eam, stellam suspice, quam credis esse
polum : et si polus est, eam tota nocte poteris suspi-
cere; sin alia, mutando loca non occurrit visui paulo
post per fistulam. Igitur przdicto modo locato Le-
misphzrio, ut non moveatur ullo inodo, prius per
inferiorem et superiorem primam (fistulam borcum
polum , per secundam arclicum circulum, per ter-
Uam :estivum, per quartam aquinoctialem, per quin :
'am hiemalem, per sextain. antarcticulos circulos
"tiri poteris. Pro polo vero antarctico, quia sub
est. nihil ecli. sed terra tantum per utrasque
: intuenti occurrit,

Digitized by Google
