<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    195 SYLVESTRI II PAPÆ OPP. PARS II. — DE REBUS ECCLES. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,968">
    dare laboral quod magna paratum virtute inter
    alios constatabat. Horrui, fateor, et quos antea for-
    midabam gladios, præ indignatione vestrâ postula-
    bui. Nunc, quia propitia divinitas coram contulit
    quibus salutem meam semper commisi, pauca sem-
    per innocentiam meam referam, et quonam consilio
    urbi Remorum prælatus sim edisseram.
    Ego quidem post obitum divi Ottonis Augusti cum
    statuissem non discedere a clientela patris mei
    Adalberonis; ab eodem ignorans ad sacerdotium
    præelectus sum, atque, in ejus discessu ad Dominum,
    coram illustribus viris futurus pastor ecclesiæ de-
    signatus. Sed simoniaca hæresis in petræ soliditate
    me stantem inveniens repulit, Arnulfum prætulit.
    Cui autem plusquam oportuit, fidele obsequium
    exhibui, donec eum per multos et per me apostatare
    palam intelligens, dalo repudii libello, cum omnibus
    suis apostaticis dereliqui, non spe, non pactione
    capescendi ejus honoris, ut mei æmuli dicunt, sed
    monstrosis operibus diaboli territus in effigie ho-
    minis latitantis; non ideo, inquam, illum dereliqui,
    sed ne illud propheticum incurrerem: «Impio
    præbes auxilium, et his qui oderunt me amicitiâ
    jungeris, et idcirco quidem iram Domini merce-
    beris (I Par., xix.).» Deinde, sanctionibus eccle-
    siasticis per longa temporum spatia peractis lege-
    que peremptoria consummata, cum nihil aliud
    restaret nisi ut judicia potestate principis coer-
    ceretur, et tanquam seditiosus et rebellis a princi-
    pali cathedra removeretur; lege Africani concilii
    iterum a fratribus meis et regni primalibus con-
    ventus et communitus sum, ut, exclusivo apostata,
    curam discissi et dilaniati suscipererem populi; quod
    quidem diu distuli, et postea non satis sponte ac-
    quievi, quoniam quæ tormentorum genera me co-
    mitarentur, omnidios intellexi. Hæc est viarum
    mearum simplicitas, hæc innocentiae puritas, et
    coram Domino et vobis sacerdotibus in his omnibus
    munda conscientia. Sed ecce ex adverso occurrit
    calumniator; vocum novitatibus, ut major fiat in-
    vincila, obloquitur: Dominum tuum tradidisti, car-
    ceri mancipasti, sponsam ejus rapuisti, sedem per-
    vassisti. Itane ego dominum tradidi, cujus nunquam
    servus fuerim, cui etiam nullum sacramenti genus
    nunquam (sic) præstiterim? Sed si illud tempus fa-
    mulatus sum, fecit hoc imperium patris mei Adalbe-
    ronis, qui me in Remensi ecclesiæ commorari præ-
    cepit, quoadusque pontificis in ea sacrati mores
    actusque dignoscerem. Quod dum opperior, hostium
    præda factus sum, et quæ vestra munificentia ma-
    gnumque ducum largitas clara et præcipua con-
    tulerat, violentâ præconum manus abstulit, meque
    pene nudum gladiis suis ereptum doluit. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,968">
    mentum illa detineretur custodia. Si enim aucio-
    ritas vestra per me staret, tantum Arnulfus vile-
    sceret, ut mihi obesse minimum valeret. Quod si
    contraria mihi (quod absit!) sententia vestra decer-
    neret, quid mea intercesset utrum Arnulfus an alius
    Remorum constitueretur episcopus?
    Jam de rapta sponsa, sedecus pervasa, quod di-
    ciur ridiculosum est. Dico enim primum nunquam
    illius fuisse sponsam quam, pro legitima donatione
    spiritualis dotis, colliatis anthe beneficiis expoliauit,
    prosciulit, dilaniavit. Necdum sacerdotali annulo in-
    signitus erat, et jam omnia quæ notatæ sponsæ fuisse
    vilebantur, satellites Simonis vastaverant. Dico
    etiam: Si conceleatur quolibet modo illius sponsam
    fuisse, utique esse desiit, postquam pollutam et vio-
    latam, et (ut ita dicam) adulteratam suis prædonibus
    prostituit. Num igitur eam; aut quam non habuit,
    aut quam suo scelere perdidit, illius sponsam ra-
    pui? Sedem autem multitudine populorum refertam
    advena et peregrinus, nullius frentis opibus, perva-
    dere qui potui? Sed forte apostolica sedes nobis
    opponitur, tanquam ea inconsolita summum hoc
    negotium discussum sit, vel ignorantia, vel consu-
    macia. Certe nihil actum est vel agendum fuit, quod
    apostolicæ sedi relatum non fuerit, ejusdem per de-
    cem et octo menses expectata sententia. Sed dum
    ab hominibus consilium non capitur, ad Filii Dei
    de supereminens eloquium recurritur: «Si oculus,» 
    inquit, tuus scandalizat te, erue eum, et projice
    illum abs te. (Matth. v.) Et fraterm peccantem,
    coram testibus coramque Ecclesia commonitum, et
    non obtemperantem, decernit habendum tanquam
    ethnicum et publicanum. Conventus ergo Arnulfus,
    commonitus litteris et legatis episcoporum Galliæ,
    ut a cœpto suore desisteret, et, si valeret, quoquo-
    modo se proditionis scelere purgaret; dum monita
    salubria contemnit, habitus est tanquam ethnicus et
    publicanus. Nec tamen idcirco dijudicatur ut ethni-
    cus, ob sedis apostolicæ reverentiam, sacringe saec-
    erdotii privilegia; sed a seipso in seipsum sententia
    damnnalions prolata, hoc solum in omni vita sua
    præclare egisse dijudicatum est. Quia minimam si,
    se ipso dominante, episcopi absolverent, poenam sce-
    leris eius incurrerent. Si, inquit, B. magnus Leo
    papa, omnes sacerdotes et mundus assentiat (sic)
    damnandis, damnato consentientes involvit, non præ-
    varicationem consensus absolvit. Hoc enim Deus
    omnium judicabit, qui peccatum mundum generali
    diluvio interemit. Et papa Gelasius: «Error qui
    semel est cum suo auctore damnatus, in participie
    quolibet prævae communionis effectu exsecrationem
    suâ gestat et praevalet.»
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas mantidas; correção "(sic)" reproduzida conforme original. Caixa dos números de página e título no cabeçalho reproduzidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>