<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    249                 SECTIO I.  —  ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.                                             250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    invicem onera portemus effecit. Ad vos itaque con- tigimus tanquam ad rectum praesidium, tanquam ad aram prudentiæ, tanquam ad divinarum atque humanarum legum interpretes. Eruntque perlata consulta filiis vestris celestia oracula.

    EPISTOLA CLXXVI.
    G. SAL. DICIT R. SIBI DILECTO.

    Grandia quidem poscis, dulcissime frater, sed tuis meritis non indebita. Nam quid est tam opipabile quod benevolentia tua non promeretur? quid tam humile quod conferri amicis hæc tempora sinant? Itaque cum tibi desit artifex medendi, nobis remedi- orum materia, supersedimus describere ea quæ medicorum peritissimi utilia judicaverint vitiato jecori. Quem morbum tu corrupte postuma, nostri aposema, Celsus Cornelius a Græcis πρακτικὸν dicit appellari.

    EPISTOLA CLXXVII.
    AD ROMULFUM ABBATEM SENONENSEM.

    Magno curarum pondere in momento temporis alleviatum iri existimamus deliberationibus nostris ad utile et honestum æque inflexis. Quod utilique puris affectibus vestris in divina speculatione ut cœptum, ita consummandum est. Sique aptiori loco mutua perfundendum charitate

    EPISTOLA CLXXVIII.
    AD BRIXONEM EPISCOPUM LINGONENSEM.

    Serenissimi Augusti domini nostri desiderabilem præsentiam vestram causa consultandi jamdudum expopant. Moneo ergo vos alque rogo causa salutis &amp; totius reipublicæ, quampiumum maturare iter. Et quia vos apud Roecium audivi pro mea salute, merear nunc Silvanectis audiri pro omnium bonorum liberatione.

    EPISTOLA CLXXIX.
    AD ECBERHTUM ARCHIEPISCOPUM TREVIRENSEM.

    Etsi prudentiam vestram in multis expertus sim, nuper tamen plurimum intellexi, cum querimoniam, quam ex persona Ar. archiepiscopi subnoxaveram, subtili responso perslrnixistis. Veritus itaque sum, famulante conscientia, ne in oculis vestris displicerem, qui mihimetipsi displicere jam ceperam, eo quod non socius vitiorum, sed princeps judicaverit maximorum scelerum. Ille ego, qui sub imperio beate memoriæ patrismei Ad. militaveram in schola omnium virtutum, nunc ego regiam incolao aulam, cum sacerdotibus Dei verba vitæ conferens. Nec ob amorem Caroli vel Arnulfi passus sum diutius fieri organum diaboli, pro mendacio contra veritatem declamando. Oro itaque antiqua benevolentia vestra dignus inveniri. Quippe existimatione vestra conscientiam meam detexi, ut ex me pernoscatis quid se perditione Remorum intelligere debeatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    omnis uerba facturus sum. Satis enim post Pa- ris mihi beati Ad. ad Dominum discessum cur tanto tempore Remis commoratus sum, quo ante perditi- onem urbis et post perditionem abire contenderim. Sæpius quoque illud Terentianum recepistis: Si non potest fieri quod vis, id velis quod possis. Et nunc quidem beneficiorum ac pietatis vestræ circa me non immemor, conceptum amorem erga vos vestrrosque conservo, eoque me beatiorum fieri judico. Quomodo enim non diligam diligentes me: Sentio quippe vos condelectari quod sceleratorum hominum conciliabilia effugerim, quod communionis ecclesiasticæ restitutus sim. Agite ergo causam amici solito more, id est ut Lelius ab Helvetiis vel Suevis redeat, Aquilæ dilecto diligendus conquirar- tur par, ut operum nostrorum sit finis consummata charitas.

    EPISTOLA CLXXXI.

    Præcipuam ac singularem amicitiam vestram dum arctius ampleximur, multorum hominum invidiam toleramus, maximeque eorum qui senioris vestri contra nos consilia conturbant. Crescit malum in dies. Multiplicantur inimici nostri, majoreque sumunt audaciam sæpe dissidendum regnorum. Si ergo ea in vobis est virtus quam credimus et optamus, sentiamus non nobis obesese quod vestrum amorem amori regis O. præposuimus. Sentiant inimici nostri per vos stabilem esse regnorum concordiam, quam sine suo consultu posse fieri negant. Et quia credibilibus legatis inter hostes difficilis est via, vos legatorum nostrorum vices explete, quod honestum judicabitis pro nobis spondente. Sic de nobis absen- tibus præsumite tanquam de præsentibus; et si quid salutare reperietis, quamprimum literis vel nuntiis significate, ut ignorantibus nostris æmulis per filissimos inlernuntios utriusque partis cœpta amicitia corroboreretur. Hoc ideo dicimus, quia inma- joris auctoritatis legatos cum sui magno periculo sine certa causa mittere nolumus, et quia conven- tus regum laboriosus est, et hoc tempore per omnia inutilis propter malivolos utriusque partis. Quod si pravorum hominum consilia convalluisse senseritis, nec honestam et utilem posse fieri amicitiam, in- primis quod maximum est consilium simul et auxi- lium a vobis imploramus. Neque nos, deludi vana D expectatione sinatis, quos omni genere amicitiarum et affinitatis dignos hactenus duxistis.

    EPISTOLA CLXXXII.

    Felicitias vestra gloriam simul nobis parit et sola- tium. Ubi enim est una caro, et unus sanguis, ibi est unus affectus. Abiit illa dies, nec redeat unquam, in qua vester moeror ineluctabiliter nobis parit dolo- rem. Et nunc quidem in pace, sicut et tunc in an- gustia, nos nostræque vestro condonamus obsequio: ut si quid magnum vestræque dignum memoria vel vi vel ingenio aggredi conamimi, nostra utminimi ope- ra, diligentia, consilio, ingenio, viribus. Quod si quieti et silentio studeitis, et ad præsens et in æter- num liceat nobis gaudere vobis cum pace et quære,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras apresentavam hifenização ao final de linha; transcrição manteve a divisão visual. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível nas áreas representadas.</notas>
</pagina>