159

SILVESTRI ]l PAPAE OPP. PARS I. — DE DISCIPL. MATITEM. 140

sic colligatur area: longitudire ct latitudine A nium, oxygonium, et zquilaterum sub oculis pona«

simul junctis (ient 7, dimidium horum 3, 5. His in
se 12 ers. li undecies fient 454. SS. lorum sum-
ptà parte decima quarta fient peles 9, uncie 7 et
semis uncia , jd est septunx, et semuncia. Sphar:e
igitur hzc erit area. Regula autem lizc vera est in
omni sphiera slve rotunda . sive oblonga.

$

PED.9
UNTIE 7&5 V *

CAPUT LiX.

]n trigoni orthogonio circuli inscripti et singula latera
tangentis diametrum invenire.

In trigonio orthogonio circuli inscripti el singula
latera tangentis , ex numeris catheti et basis simul
junctis hypotenuse numerum si subduxeris , inve-
nies diametrum. Sed si vis dignoscere quantum em-
badi parlibus ipsius trigoni circulum extraceden-
tibus relinquitur , embado totius trigoni prius per
supradictas regulas invento vigesimam primam sub-
trahas; ipsamque undecies multiplicatam circuli
arez tribuas. Quod vero reliquum fuerit, id est 140,
pro embado dictarum partium, scilicet exirace-
dentiuin, teneas , ut subjecta descriptio docet ; vide-
licet tolle vicesimam primam, et multiplicata unde-
cies , fit area circuli. Multiplica decies, (iunt exces»
siones trigoni.

AMBADUMCIR

| CULL 156.

28
CAPUT LX.

Reguta ad constituendas pyramides in omnibus figuris
a muliis angulis procedentibus et equi lateris.

In omnibus figuris a multis angulis procedentibus,
et xqua latera habentibus ad pyramides consti-
tuendas hec sufficiat regula : dictarum cujuscunque
ugurarum area inventa bis ducatur , eique summa
lateris unius numerus jungatur, et hzc permistio per

pce-
pars

Uc

EXCESSIONES 150.

mus latera singula habentem denario numero desi-
gnata, cujus embadum sit 55 ; quod bis ducatur, et
fient, 110, quibus uno latere juncto. id est 101 fiert
120. Hi, per numerum unitate latus unum przce-
dentem, id est undecies ducti, (ient 1320. Hujus sexta
sumpta , id ex 220 jam dicii oxygonii fiet pyramis.

10. -

CAPUT LXI.

Invemre pyramidem im tetragono , cupus sint singula
, atera pedes 10 et embadum 100.

Tetragonum vero , cujus sint singula latera pedes
10, et embadum 100, pyramis sic quxratur, ut in
trigonio superius descripto, videlicet ut embadum
ejus, quod est 100 bis docatur:flunt 200 eique
summ: latus unum jungatur, fient 210. Hi undecies
propter supradictam causam ducti fient 2510. Hujus
sexta, id est. 585, flet pyramis descripti tetragoni.

10

10 10

10
CAPUT LXIf.
In pentagono &quilatero denarii numeri pgramidem
indagare.
in pentagono quoque, qui qualibus continetur
lateribus, et denario numero supernotaiis eamdem
regulam ad pyramidem constituendam indiscrepan-
ter invenies. Hujus namque pentagonii area, id est :
145, bis in se ducta flent 290, et unius lateris numero
augmentato reprosentat 500, et his undecies ductis
fiunt 553. Post cujus sextam, id est: 550 area jam

D dicta suxe accumulatur pyramidi. lianc igitur regu-

lam nemo in ceteris, id est : hexagonis, vel liepta-
gonis , vel octogonis, vel ennagonis , vel decagonis ,
vel in omnibus a multiangulo procedentibus, ct
:xqua latera habentibus dubitet liabere consequen-
tiam , et non lantum denario innolatis, sed quolibet
numero.

Digitized VG (DOW IO
19
