3*

$25

in animo collocandas. Ergo si quisquam vestrum
cura talium rerum  permovetur, et in musica per-
discenda, et in his qux fiunt. ex organis, quod per
me adimplere nequeo, si cognovero certum velle
domini abbatis Raimundi, cui omnia debeo, per
Consta: tium. Floriacensem supplere curabo. Est
euim nobilis scholasticus apprime eruditus, mibique
in amicitia conjunctissimus. Vale, dulcissime fraler,
weaque semper dilectione mutuo fruere, nostraque
bona pulalo esse communia,
EPISTOLA XCili.
AD ADALBERONEM ARCIDEPISCOPUM.

Corruptissimi temporis est, non posse decerni
secundum popularem opinionem quid sit magis
utle. Utile est quod agitis szntentia. multorum, uti-
lius cmn plares judicant in urbe sedere, paucau et
ignavissimam pr:edonum deterrere manum , cum
presentia vestra tum militum. numerositate, Ve-
sirüum fratrem vos debere alloqui censent, audire
quz velint Otto et Heribertus, mutua subito expo-
scentes colloquia. Quibus etsi nulla inest fides, ta-
men pro fortuna eis utendum. Certe cum. iu meti
sunt, periculum ipsorum ab eis exigel, quod propria
non exegerit fides.

EPISTOLA XCIV.
AD EUMDEM.

Octavo Kal. Octob. Reinberius a responsis Remos
rediit, vestra negotia exseculurus. Ejus senteutia
liec est, si de fratris fortuna. certum finem cogno-
scere vultis, ac nulli mortalium indicanda nisi vo-
bis, 1v Kal. ad Altovillare fratri ac comitibus oc-
currere, nepotem vestrum llecilonem, ac primos
vestri generis consanguineos ilerum nusquam si-
natis abire. Magna res serio agitur. Mosomum et
Macerias multitudine militum communite. Dux Cono
pro 3uo Ottone insidias moliiur, sed facile remedium
penes nos reperietur. Laudunensis episcopus cor-
silio Ottonis et Heriberti sibi faventium ducem adiit,
eo loci quem dicunt Dordingum. Redite, mora sit
nulla.

EPISTOLA XCV.

AD FRATRES FLORIACENSES EX. PERSONA REMEN- TUM

| ABBATUM.

Non immerito nos unius collegii esse profitemur,
qui vesira felicitate. erigimur , vestro infortunio
eliam opinione c'arissimorum hominuin humiliamur.
Ilanc sanctissimam societatem castissimamque aini-
Citiam quorumdam fedat ambitio lasciva, delesta-
bilis audacia, dum per factionem is vobis praeficitue
pater quem verissimi non metuant damnare Patres,
Et quomodo una est Ecclesia catholica, cunctorum-
que fidelium una societas, a sententiis corum non
deviare decrevituus, qui in Ecclesia Domini, velut
elarissimz stelle reluceut in. perpeluas :eternitates.

*?4 * T... n

ÁÉÁem ned uatfonmasaaaT. LL... B8B... 0.

SECTIO I. — ANTE SUMMUM PONT;FICATUM.

£26

A extera sic dicit : « Persona quidem. vobis jam olm
infami conversatione erat famosa, sed hujusmodi
arbitratu. proter spem. habita. ltem in eadem post
aliquanta.. Quantum ergo nostra interest. vieinos et
contribules adhortari studuimus, si hoc. nefas climi-
mare nequeunt, sanctorum consorlio privandum in-
famabunt, nec erit Christi fidelis cui hmc ambitiosa
audacia non fiet detestabilis. Facta laudare non pos-
sumimus, quid futurum sit nescimus. Clamat alter,
simulque nos deuotans, inquil : Nec minus nos
gravat quod magistratus ille ccenobialis, quem stare
credimus in vertice religionis, dum vobis subwili-
lat, à vobis discors, nos erroneos judicare audet.
Et quis enim fraudulenta ambitione elatum audeat
approbare, cum pater Beuedictus dicat. omncm

D exaltationem. genus esse superbie ? ltem in finc
ejusdem epistole : Etsi vobis non. videlur fatnum,
züerna clausura ejus ad. nos damnabimus aditum.
Faciant, judicent primates ut libet, nos pauperes
Christi favor aut Uinor szcularium ab hac senten:ia
non flectet, » Attendite ad. bic, o socii. et commik:-
Lones, secernite vos oves Christi ab eo qui non cst
pastor, sed lupus ovium depopulator. Prietendat sibi
reges, duces swculi, principes qui se favore solium
modo eorum n:onachorum principem fecit, nec eru-
buit se ingerere qui ex humilitate debuerat refugere.
Hactenus ignorantia nos deviasse sulliciat, carcat
nostro consortio, qui talium Patrum damnatur ju-
dicio. Tunc nobis tantum vuniatur, cum eorum sen-
tentia. fuerit reconciliatus, quorum judicio nostro
est nunc consortio privatus.

EPISTOLA XCYI
AD FRATRES DLANDINIACENSES.

Qui me vobis fratrem adoptastis, orbitatem ve-
$tram ut sentireimus magnopere effecistis : virque
ille venerabilis memoriam nos sui memorcs in ater-
num honestis obtinuit ofliciis. Ergo agile, patrem
vobis dignum citius exquirite, ne grex Dominicus
fluctuet sine pastore. Nostra ope. si indigetis utimi-
ni, et consilio, ct auxilio, juxta vires ac scientiam.
Libros nostros festinantius remittite, et si is qui per
Claudianum rescribi debuit, insuper mittetur, crit
res dignissima vobis ac vestra charitate.

EPISTOLA XCVII.
EX PERSONA EMNAE REGINE AD MATREN.

Aggravatus est dolor meus, o mi domina, 0 dulce
matis nomen, dum conjugem perdidi. Spes in filio
fuit, is hostis factus est. A me recesserunt dulcis-
simi quondam mici amici ad ignominiam mean: uc
totius. generis mei. Nefandissima in. Laudunensem
confinxerunt episcopum. Persequuntur. eum, pro-
prioque spoliare contendunt, lionore, ut. inuratur
mihi ignowinia jSeyypiterpA, gu si ju-tis-
sima causx anittendi honoris mei, &dcsio, pia ma-

a . —-13* 3 3 "1 .. 325 448..?.

