<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    165 DE RATIONALI ET RATIONE UTI. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    potestas immobilis et fixa, ac per hoc necessaria, quæ unum possit et non utrumlibet. Quia enim sol
    moveatur, eum moveri posse manifestum est, et non moveri non posse necesse est. Et quia diversis re-
    rum generibus, id est mutabilibus et immutabilibus, diversas potestates attribuimus, quærendum est ubi
    differentiæ Rationalis, et Rationale uti collocari va-
    leant?
    XI. Video autem Rationalem differentiam in sem-
    piternis ac necessariis esse, et quorum substantia
    nunquam esse desinat. Substantiales quoque differe-
    ntiæ, itemque species, et genera semper sunt. Alia
    sunt quidem rerum formæ, vel, ut ita dixerim, for-
    mæ formarum; alia sunt actus; alia sunt quedam
    potestates. Est igitur Rationale, dum est in intelli-
    gibilibus, sub necessaria specie actus, ubi non est
    ea potestas quæ possit utrumlibet, sed ea quæ sit
    fixa, immobilis et necessaria. Sed quia hæc intelli-
    gibilia, dum se corruptibilibus applicant, tactu cor-
    porum variantur, transeunt hæc omnia rursus ad
    eam potestatem quæ possit pervenire ad actum:
    aliter enim Rationale, vel, ut universalis dicamus,
    aliter genus et species, differentiæ, propria et
    accidens jam in intellectibilibus, aliter in naturalibus.
    In intellectibilibus quoque rerum formæ sunt; in
    intelligibilibus alia sunt quidem passiones; alia sunt
    actus. Nam quoniam in anima versantur, dum intel-
    liguntur, animæ passiones sunt; quia omnis intellec-
    tus animæ est passio. Dum vero accurato perfeccio-
    que studio ad scientiam veniunt, actus animæ sunt;
    quia omnis scientia animæ actus est. Rationale ergo
    aliter in sempiterna specie hominis considerantur,
    sive in intellectibilibus sive intelligibilibus, aliter
    in naturalibus. Illi formæ, vel actus sempiterni sunt;
    hic potestas quæ ad actum pervenire possit, ut,
    quoniam Cicero homo est, homo vero rationalis
    dicitur, Cicero rationalis, quod ratione uti possit,
    id est, eum actum exercere, quia venit a pote-
    state quæ est ad utrumlibet; potest enim Cicero
    uti ratione, et potest non uti. Ergo quia Rationalis
    differentia substantialiter inest Ciceroni, vel homini,
    ratione autem uti accidentaliter, merito Ratione uti
    dicitur prædicari de Rationali, tanquam accidens de
    subjecto: quod enim adest, et abest præter subjecti
    corruptionem, accidens est. Ratione autem uti ab
    homine, vel Platone, et de Rationalibus sine subjecti.
    corruptione absesse videmus : accidens igitur est
    Ratione uti. Amplius : Ratione uti facere est; qui
    enim ratione utitur, aliquid agit, id est, quendam
    actum ratiocinandi exercet. Facere autem unum ex
    generalissimis generibus accidentium est : igitur Uti
    ratione accidens est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Item homo semper rationalis est, non autem semper
    utiliter ratione. Non est igitur ratione uti substantia-
    lis differentia.
    XIII. Sed forte quæritur quid sit hoc ipsum: Uti
    ratione, et quia hæc differentia sit cognata differen-
    tiæ rationali? Quid est, inquit Boetius, uti ratione,
    nisi uti judicacione? Omne enim commune nobis est cum
    cæteris animalibus; sola ratione disjungimur. Quod
    si sola quoque judicatione inter nos et cætera ani-
    malia est distantia, cur dubitemus Ratione uti hoc
    esse, quod est uti judicatione? Quod si quis ex re-
    bus tollat, rationem hominis sustulerit: hominis ra-
    tione sublata, nec ipsa quoque humanitas permane-
    bit. Si igitur secundum Boetium ratione uti a cæ-
    teris animalibus differimus, sicut differentia ratio-
    nalis, juste Ratione uti ad Rationale velut ad cogna-
    tam sibi differentiam prædicatur, et velut accidens
    de subjecto, sine quo esse non possit. Si enim tollas
    subjectum, id est rationale, nemo erit qui uulatur
    ratione. Quod si accidens tollas, id est Uti ratione,
    non idcirco subjectum, id est Rationale, sustulisti.
    Potest enim homo esse qui etiam dorniens Ratio-
    nale est, sed non utiatur ratione.
    XIV. Sed qui prædicatur, inquiunt, terminus,
    major, vel æquus debet esse subjecto: ut vero mi-
    nor sit, esse non potest. Videlur autem Ratione uti
    minus esse Rationali : rationale namque lotam spe-
    ciem hominis, vel Dei comprehendi : Ratione au-
    tem uti non omnes, sed eos tantum qui rationis
    actum exercent. Quoniam ergo minus de majori
    prædicabitur, locus hic admonet ut de natura præ-
    dicationis pauca dicantur. Potest enim videri non-
    nullis hæc dubietas in aliis prædicationibus, ut cum
    dicimus : homo philosophus est : homo subjectus
    terminus est; philosophus prædicatus, nec videtur
    posse æquari. Prædicatur terminus de subjecto, sed
    multo minor est. Non enim omnes homines philo-
    sophi sunt. Sed hoc modo vis prædicationis non
    recte accipitur; sit enim prædicatio vel substantia
    de substantia, ut : homo animal est; aut accidens
    de accidens, ut : dialectica scientia est; aut acci-
    dens de substantia, ut : homo albus est. Item ac-
    cidens cum semper sit in subjecto, subjectum au-
    tem sit semper universale, aut particulare, accidens
    quoque secundum subjecti naturam aut erit univer-
    sale, aut particulare, ut scientia : cum sit universale
    accidens (de multis enim prædicatur), cum est in
    Platone, particularis est et individua, sicut ipse
    Plato; cum autem proponitur esse in nomine, in re
    scilicet universali, intelligitur et ipsa universalis,
    ut : homo sciens est. Et rursus, quoniam accidentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por hífen ao final de linhas quando palavra continua; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>