?17

Scripsi itaque exlhortatorias epistolas secundum
intellectum eorum, conjugibus, liberis , amicis : ut
in fde vestra perstent, nullo hostium incursu ter-
reantur, eorumque exemplo, si fortuna tulerit,
eisilium potius eligant pro flde vobis servanda
quam palris solum cum perfidia. los ego viros
jn primis charissimos habeo, quibus gravius est quoJ
vestra negotia non valent exsequi, quam quod capti-
vitati hostium videntur addicti. Sed quia principum
disseusio interitus regnorum est, principum vesiro-
rum concordia remedium tantorum malorum nobis
fore videtur. Funiculus quippe triplex dillicile rum-
pitur. Noveritis etiam reges Francorum nos non
zquis oculis intueri, eo quod de vestra fidelitate eis
contraria sentiatnus , simulque quod multa familia-
riiate fruamur Adaiberonis archiepiscopi Remorum,
quem simili de causa insectantes infidissimum sibi
putaut. 1o his omnibus quid nos velitis facere , et si
imer hostes via patuerit ulla, quo et quando ve
stram presentiam possumus adire cerlius s;g.iica'e
nobis, paratis per oinnia vobis obtemperare. Res eu
precessit, ut jam non de sua expulsione agatur,
quod mahun tolerabile esset, sed de vita et sanguine
certent. Hoc mihi secum comnune est, quasi se
contra conatus regios incitanti. Moles denique oppres-
siouis tanta est, vestrique nominis tanta invidia, ut
suas miserias nullis audeat vobis significare rescriptis.
Sed hiec tyrannis si invaluerit, locusque aj vos pro-
fugiendi patuerit sibi , non frustra de vobis meliora
seuserit, spem certam habuerit, qui vobis ac filio
vestro ip quo valuit suffragium meditatus est.
EPISTOLA LII.

AD LOTHARIUM REGEM EX PERSONA ADALBZRONIS.

Vide Patrologie tom. CXXXVI1 in. ApALBERONE
Wuexssi, epist. 8.

EPISTOLA LIV.

AD TREVIRENSEM ARCHIEPISCOPUM EX PER: ONA
ADALBERONIS.

Vide ubi supra, eyist. 9.
EPISTOLA LV.
AD EUNDEM.
Vide ubi supra , epist. 10.
EPISTOLA LVI
AD EUMDEM.
; Vide ubi supra, epist. 41.
EPISTOLA LVII.
OBJECTIO IN ADALBERUNEM,
Vide ubi supra, epist. 19.
EPISTOLA LII.
PURGA110,
Vide ubi supra, epist. 45.
EPISTOLA LIX.

&*- Wr ree

SECTIO 1. — ANTESUMMUM PONTIFICA TUM.

2i8

A palatio habitum v ldus Maias subito dissolvit ac
liquefecit. Interfucrunt de vestris quidem dux Caro-
lus, comes Reinharius, de nostris Herbertus Trecas-
sinus, sed Otto acriori cura exclusus, adfuit etiam
Gilewinus, episcopus Lawdunensis Adalbero frater
Gocilonis, obside pacis filio fratris Dard:e dato, ca
conditione evasit, ut quod Sigifridus ac Godefridus
facturi sint faciant. Quid lioc sit, Francis spes mera,
nobis res certa? Tantum superest, quam patriam in
manibus consilio et auxilio et viribus tenctis, losti-
bus consilio et auxilio destitutis tradere ne velitis.
Urbem Virdunessium a paucis predonibus quiete
tueri, inquieto et iniquo auimo fero, uisi forte hoc
majori differtur consilio, ut unde non sperant pra--
cipiti excidio tabescant.
: EPISTOLA LX.
GERBERTUS INNOMINATO,

Res celanda muliis commiui non. vult. Quod d:-
verso siylo nobis scribitur, adversis tractari nou
injuria putatur. Silentium amici vestri Adalberonis
proprium statum, siinulque Ecclesiarum Domini ac
palatii Francorum indicat. Quod ut potero breviter
acciug:un. Ego fidelium Cesaris. non. immemor.
Conjuratio in filium Cesaris ac in vos et acta est et
agiter, non solum a principibus, inter quos Carolus
dux jam non in occullo est, sed etiam a militibus,
quos spe aul metu. allici e:t possibile. Dux Hugo
xiv. Kalendas Julii regem ac reginam osculatus. est
tandem astutia quorumdam, ut in conjuratione tanti
viri nomen fore putaretur, quod. iminime est, nec

C fore putamus hac tempestate. Sigifridus comes ad

sua rediit, Godefridus comes, si Caswilucium cuin
Hainao Renicero redderet, seque filiumque suum co-
mitatu ac episcopatu privaret. Virdunensi : de reli-
quo integram fidem Francorum regibus exhiberet,
datis obsidibus fortassis ad sua remeare valeret.
Finis Theoderici ducis Hugonem ducem respicit,
Ottonem lleribertus. Fidum vobis Adslberonem
archiepiscopum pax sequesira nunc tandem con-
ciliat, eo pacto, ut interim. instituatur perpetua.
Qua in re vestrum suorumque, pro q'orum nomine
anteferiur, nec fieri potest ut quidquam instituatur,
quod vestre suorumque saluti obsistere possit. La-
lens ac furtiva expeditio. nescio. quibus vestrurum
subito intenditur. Quid trans Rhenum gesseritis, nos
D qv vestra salute laetantes non celabitis.
EPISTOLA LXI.
ADALBERONI ARCHIEPISCOPO GERBERTUS.

Ut voluistis consultum est, mora vestra usque ad
determinatum colloquium in commune laudata. Aimi-
citia HIngonis non segniter Ch M [i orne
conandum ne bene egi [o1 r. Nam.

falces. fnoa.Wtl2nafe doce 44$ eed eacoin auanam
