Ld
[3
Q

EPISTOLA LXXXIV.
AD IICGONEM MARCHIONEM.

Non immerito vos plurimi facio, et vos et vestra
votis et laudibus effero, qui tam occupati mei memi-
nisse dignamini, Inter honesta hoc, itaque inter
pricipua ponimus, ac proinde ad vos fidem plur.-
mam habemus : et ut. nostri. nienioria. non eseidat
propensius oramus, et ut fessis jam rebus beati Co-
lumbani subveniatis, preces quas valemus absentes
effundimus.

EPISTOLA LXXXV.
AU CONONEM ITALICUM. MARCHIONEM.

Quamvis nullis ofliciorum meritis vestram prome-
reamur gratiam, virtus tamen ac nobilitas vestci
generis, ac propria, adducit nos de vobis bene sen-
tire, meliora. sperare. Quod si a parvis maxima
juvari possunt, honori vestro studia nostra non
deerunt in loco et tempore. Consultando , bona
verba suggerenda, ut, dum vobis fortuna riserit,
sub vestris alis nostra mediotritas requiescere
possit.

EPISTOLA LXXXVI.

AD TIEOPIANIAM IMPERATRICEM EX PERSONA
ADALBERONIS.

Vide Patrologie tom. CXXXVI4 in. AbALoERONE

Tuus, epist. 20.
EPISTOLA LXXXVII.

AD CONSTANTINUM SCOLASTICUM FLORIACENSEM.

Sapienter eL perite ille vir Domini pervasorem
hnprobandum csse censuit, sed rem ad se ininus
signilicavit. Ipsum ante insignia honoris infamem,
fautores in religiosos augendam infamiam, si. san-
ctorum privetur consortio, cajte prudenterque dis-
seruit. Matura ergo iler, et x:t Kal. Septemb. nos
revise, ut in his omnibus per te plenius instruamur,
s^mulque I;eteris animadversione nostra in pervaso-
rem, et qui Le caenum nostris putavit in naribus, de
Se dictum existimet, teque tlymiama vaporatuim re-
dolere perhorrescat. Comitentur iter tuum Tulliana
opuscula, et de repub. et in Verrem, et quz pro de-
fensione multorum plurima Romane eloquentiae
parens conscripsit.

EPISTOLA LXXXVIII.
AD MAIOLUM ABBATEM CLUNIACENSEM EX PERS^NA
ADALBEIQONIS,

Vide Patrologie tom. CXXXVII in ADALSERONE
Russi, epist. 22.
EPISTOLA LXXXIX.
AD ECDERDUM [EDRARDUN] AEBBATEM TURONENSEX SUB
PERSONA ADALBERONIS.
Vide ubi supra, epist. 25.
EPISTOLA XC.
AD IMPERATAICEM THEOPHANIAM ET AD FILIUM
OTTONEM.
Vide ubi suyra, epist. 95.

SILVESTRI ll. PAI/E OPP.. PARS lil. — EPIST. ET DIPLOM.

À

B

C

£21

vota mea in patrem creato, denuo totus in fllium re-
na$Scor. Nec solus vestro honore gaudeo, gaudet
pater Adalbero, se suaque vobis ex animo conferens,
lanto arctius, quauto a: plius luce religionis ae
scientize collucetis : cujus ob meritum amorem, fere
continuum triennium in Francia consumpsi. lbi dum
iras regum, tumültus populorum, regnorumque dis-
sidentium :estus perfero, tanto Gbdio affectus sum,
ut curam pastoralitatis suscepisse pene me pee; iteret..
At quoniam domina mea Theophania imperatrix
semper Augusta, vir Kal. April. proficisci me.secum
in Saxoniam jubet, coque quosdam ex meis monachis
2c militibus ab Italia convenire jussi, nunc non ha-
beam quod certum. scribam super organis in Italia
positis, ac monacho dirigendo qui ea conducat, pra-
sertiu cum sine prsentia dominz mea Theophaniz
credere me non ausim fidci meorum militum quia
ltali sunt, Nec satis seiam utrum exercitum apte 2n-
tamnnum in Italiam deducam, an in Germania demo-
remur, ut quam plurimas copias contra Ludovicum
regem Francorum, nisi quieverit, comparemus, qui
amicis inquietissimus, perniciosissimis hostibus non
multum inquietus, quis sit, quidque de eo intelligi
oporteat, velox exitus comprobabit. Clara indoles
divae memorie Ottonis Cisaris, pace inter duces ac
principes redintegrata, proxima :esiale legiones mi-
litum duxit in. Sarmatas, quos ea lingua. Guinidos
dicunt, ibique sex et quadraginta urbes munitissimas
$ua praesentia ac militum robore cepit, diruit alque
vastavit. Salutat vos, et Airardum, Adalbero Renio-
rum archiepiscopus, simulque omne collegium ÀAu-
reliacensis coenobii, me adjuncto per ommia vobis
devotissimo. lterum iterumque valete.
EPISTOLA XCII.
AD BERNARDUX MONACHUM.

Quzris, dulcissime frater, quie et qualia geran-
tur à me, et an ea sint commoda et incommoda.
Huic petitioni an satisfacere paucis possim addubito,
quod altius ea rimanti nulla esse videantur : aut si
quolibet modo sunt, maximam partem. iacommodo-
ruin secum trahunt, Primum. quod. in publicis cau-
sis versari. nunc temeritatis est, quippe ubi divina
et humana confunduntur jura, propter immensam
avaritiam perditissimorum hominum, idque solum
jus füre statuitur, quod libido ac vis more ferarum
extorserit. Ást in privatis id pra me fero, quod ami-
cos in adversis nulla oppressus calamitate destitui.
Sed an memoria. dignum sit aliorum judicio «dere-
linquo, et quod Italia excessi, ne cum hostibus do-
mini ac filii senioris mei D. M. Ottonis quolibet modo
cogeret pacisci, et quod interdum nobilissimis sclo-
lasticis disciplinarum liberalium suavis fructus ad
vescendum offerqc r morem et in exacto
tamil dd Cd ADT eut aris rhetorica

depositam in sex et viginti membranis sibi invicem
