<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,0,964,120">
    157

    DE RATIONALI ET RATIONE UTI.
    LECTORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,114,958,430">
    Inter opera Gerberti recensetur « Rhythmomachia, edita Lipsiæ 1618 fol. cum gloriosissimi principis Augusti Lu-
    noburgensis sub pseudonymo Gustarli Seleni libris quatuor de ludo Saccharum. » Hæc Benedictini auctores
    Galliæ litterar. hac Fabricius, hæc omnes qui de dubio abhinc sæculis de scriptis ecclesiasticis commentati sunt.
    Unibus autem melius fecis incusquite adhuc est libro ipso quem post Fabii Stapulensis, Burærii e Bar. 1. lucubrationes,
    S. Lucas edidit, inquirendum nobis erui; sed nihil lucis ait l.; totus est enim in ludo Saccharum variis exercitationibus
    eu-clavandis. Pagina quidem 443 legitur titulus a Rhythmomachia, nobilis et eruditissimus ludos Pythagoricus, quem
    Gallico idiomate a Francisco Barrozi, nobili Veneto, scriptum, Germanicum fecit Gustarus Selenus. » Nomen huius
    opusculi fons Gerberti Rhythomachia. Sed de Gerberto nonnihil hæc menio huc huc adia quæ apud Buxerum fol. 42 a et
    apud Sæm pag. 494 leguntur :
    « Thomas Topclphius, Anglus, copiam mihi fecit cujusdam libelli qu., ut i.e. rettulit, dercipus est ex quadam reteri
    libro Chaldico, ac Analico sermone dermoto, et quadrindam ludenda Rhythmomachiae rationem continet; nun in hoc
    meo libello perfermiam? noit; præcertim cum in hunc sim opinionem, hanc progressionis formam (quae saccharice re-
    spondei, nostrâ ludi perfectionem esse, quàmque veteres in ludendo secuti sunt, quạ de re conjecturam capo progressum
    saccharum et incassæ meditam suum originem trahisse. Hinc o Sic inæquum est inuiri quorum serere et scificare
    quibudam inter se rei in quorum descripsi: « ita », dum contemplatione eius ludii contenti sunt, contempserunt ita in his ita hanc
    exercitatione quod neque inierant neque inquarum ludentibus fuisset. Hi vero sunt, GILBERTUS papa, Hermannus
    Conradius, Caesaresis, Niclaus Oresmius. Quos haec nostra memoria sunt initii Orontius Finaeus, Delphinus, Jacobi
    Faber Stapulensis; neque ego hactenus a) eorum vestigiis successi. Sed cum viderem han contemplationem a regre-
    tiono secuta, interclum esse molo tam, ralde Sebor recensece me id quod jampridem absconsum eral, et sepulcrum
    quod ad inas exculam explorare mirative facere reddebat. »
    Liber Jacobi Fabri Sti palensis, de quo supra Buxero, nonnihil forsan lucis afferret, sed hucusque lucubrationem
    neque videre nobis non contigit.
    En gratus lector habe: quae de Gerberti Rhythmomachia conjicere potuimus: litera ipsi dirimendam relinquimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="388,505,913,936">
    GERBERTI

    POSTMODUM

    SILVESTRI II PAPÆ

    LIBELLUS

    DE RATIONALI ET RATIONE UTI.

    Ex cod. ms. incluti monasterii Tegernseensis in Bajoria erutus ab Adm. R. D. P. Alphonso
    Hueler, ejusdem loci cenobita Benedictino

    (Apud R. P. Bernardum Pezium Thesaurus Anecdot. noris., tomi I parte II, col. 147.

    PÈZII MONITUM.

    (Dissertatio isagogica in tom. I Thesauri Anecd.

    De hoc libello, mere dialectico, jam diximus, cum nunc, et quidem integrum, prodiit ex bibliotheca
    Tegernseensi, post quem ibidem illico exstabat Sermo in concilio Misomensi a Gerberto habitus, a Gui-
    lelmo Caveo in Historia literaria nondum editis accensita, cum tamen edidisset sit, unusque fere omnia
    illius synodi, quam Caveus paulo post recenset, acta concilia. Porro epistola nuncupatoria Gerberti jam
    in tomo I Anecdotorum a Mabillonio edita fuerat, qui totum opusculum istud esse Geberlardi Augustensis
    episcopi in notis ad eam epistolam seu Præfationem conjectabalur. At re, inquit tomo II eorundem Ane-
    lectorum, pag. 215, maturius expensa, id Gerberto adjudicare visum est in addendis ad tomum I Anelec-
    torum. Ibidem Mabillonius sub nomine Gerberti edidit sermonem de informatione episcoporum, et diversitate
    lituli decepis, ut monet Liguis in præfatione ad Tractatum de Bibliothecis et Catenis Patrum, pag. cvii,
    numquam antea editum putavit, cum tamen jam toties inter Ambrosii opera editus fuisset. Sed ad opusculum
    Gerberti De rationali et ratione uti revertimur, quod non in sola bibliotheca Tegernseensi, sed etiam in
    Emmeramensi coeva propria manu exeatium vidimus. Idem, ni fallimur, in bibliotheca Cæsarea Vindobon.
    exstat. In Codice Emmeramensi totum opusculum quidam versus consequebantur, quos suo nos loco
    restituimus.

    VERSUS IN LIBRUM GERBERTI DE RATIONALI ET RATIONE UTI.

    (1) Quisque s opaca velis Sophiæ scandere regna,    A Suavis amice meam properasti semper ad aulas :
    Istius in dratis docula carne libri.                    Jam sine fine 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="52,932,955,996">
    Digitalizado por Google
  </bloco>
</pagina>