$59

SILVESTRE it PAPJE. OPP. PARS Ill. — EPIST. ET DIPLOM.

260

test; ut si hzec adultera se continere non potest, nu- A in facie anteponimus, cur sanctarum legum Jura il-

bat, ut ait Apostolus, tantum in Domino.

EPISTOLA CXCVIII.
GERBERTUS LEONI PONTIFICI.

Sciens magnam benevolentiam vestrim erga me,
tanti. viri amicitia felicem me judico. Euimveto
quia nostra servitus minus vobis obseeundata est
qua oportuerit, non malevolentiz ascribendum est,
sed necessitati. Inter varios quippe tumultus, qui-
bus assidue quatimur, vix aliquis idoneus reperitur,
cui luto secreta pectoris reserentur. lta sibi virtutis
arcem dolus et fraus, simulatio et dissimulatio, vi-
cissim occupaverunt. Hinc est quod postquam a me
digressi estis, nulla litterarum mutua. perfuuctione
usi sumus, nisi ea qux vobis sub triplicat» crucis
Signo direximus..ltaque nos et nostra sub vestra
dispositione ita constituimus, ut qui forte nos lz-
serit, domno Leoni pontifici injuriam irrogasse vi-
sus sit. Nec erit deinceps nostri juris quid, quan-
tum, quibus, et quando placitura parentur : sed
domno Leoni diligens aderit obsequium ministri.
Saluto domnum episcopum amicum per omnia reve-
rendum : multum de ejus sapientia et eloquentia
presumens, et. singulari morum prebitate, ac per
hoc obsequio ejus me obnoxium reddens.

EPISTOLA CXCIX.
AD JOANNEM PAPAM.

Sanctissimo vestro apostolatui potuisse subripi me

cujuspiam pervasionis reum videri, dolore vehementi

allicior, et totis visceribus ingemisco. Eo quippe Q

animo in Ecclesia Dei hactenus versatus sum, ut
inultis profuerim, neminem laserim. Non ergo Ar-
nulfi peccata prodidi, sed publice peccantem reliqui:
non spe, ut mei zemuli dicunt, capessendi ejus lio-
noris, testis est Deus, et qui me noverunt, sed nc
 communicarem peccatis alienis. :

EPISTOLA CC. '

.Quia vestris interduin non. utimur alloquiis, non
satis zquo. animo ferimus. Per hzc euim mutua
manet charitas, dissociata coeunt, aspera mitescunt,
Simultates intereunt, multaque presentium compa-
rantur commoda. AC dum ista iolu temporum. mi
.nus assequitur, ul epistolaris brevitas inter nos
Affectus explicet, petimus benevolentiam vestram
pro fratre...... ut prosit ei apud vos nostra inter-
cessio, plusque sibi nostra obtineat epistola, quam
fortuitu cujuspiom oblata munera. Tenporum dilfi-
eultatibus addicti regulariter convenire, et qux Dei
sunt quxrere, hactenus non satis valuimus. Nunc
quia Deo miserante. respirare datur, censemus, vos-
que interesse omni evitabili excusatione postposita

licita cupiditate calcamus? Et hxec quidein Dominus,
et clamores quos assidue patimur, non sicut tyron-
nus tyrannorum prajudicio, sed sicut sacerdos sa-
cerdotum judicio, pensetis, discernatis, dijudicetis.
Mos motus compescite, has querelas sopite, morum
gravitale, annorum teneritudine superate. Lectio
continua, el interrogatio assidua mentem vestram
exacuat.. Cur judiciuin........ nos latuit? Cur ad ma-
jorem audientiam provocans suis rebus privatus
est? Quod si non provocans, sed tacens spoliatus,
quare in eu: prolatum judicium ad nos non est re-
latum? Si hzc. itaque scienter egistis, lex in con-
tumaces est : si ignoranter, utique venia danda hoc
pacto, ut illegaliler ablata presbytero restituantur

B legaliter : postquam, si ita. videbitur, judicium le-

gilius innovetur, ne si. existimelis fllium meum R.
sux diffidere caus, quia nunc ex condicto non oc-
currit. Pluribus enim | occupati negotiis, eum exa-
mini vestro dirigere usque in xv Kal. nequimus.
Quas moras sibi non obfuturas pro summa benevo-
lentia vestra circa nos omnimodis deprecamur. Quod
si hzc mansuete feceritis, in ejus judicio sinc perso-
narum acceptione judicaverilis, plurima nos debere
obsequio vestro facietis.

EPISTOLA CCI.

GERBZRTUS ET OMNES EPISCOPI! DIECESEOS REMENSIUM,
PERVASORIBUS EJUSDEM -

Girbertus gratia Dei Remorum episcopus, Guido
Suessoniceus, Adalbero Laudunensis, R. Noviomen-
Sis, ot. Cameracensis, O0. Silvanectensis, F. Am-
bianeusis, B. Moriensis, Her. Delluacensis, per gra-
tiam sancti Spiritus episcopi, vobis Girberto et his
qui subscripti sunt pervasoribus, carnificibus atque
tyrannis. Diu modestia sacerdotum furoris vestri
rabiem sustinuit, et adhuc patienter exspectat. Quo-

.usque ergo insania vestra sanis intellectibus nostris

obsistet? Quousque dissimulatio pravorum simpli-
eium quietem turbabit ? Ciedes clero infertis, a cleri,
monachorum et pauperum rapinis non cessatis. Con-
venimus ergo conscientiam vestram omnes episcopi
Remorum dicceseos, ad satisfactionem invitamus,
spatiumque poenitentiz usque in proximis Kalendis
atribuimus : tunc. vos aut. infertiles Ecclesia: pal-

D mites recoguituri, aut. tanquam inutile liguum ab

agro Dei gladio sancti Spiritus excisuri.

EPISTOLA CCII.
AD ERVEAM BELVAGORUM EPISCOPUM.

Quod tanto tempore dilectum nobis D. retinuimus,

. non malevoleniiz causa, sed summ: utilitatis ve-

sirz. Boiss oy COR IC parere possit, Et
