<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    213. SECTION I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    castris Cæsaris, an cæca premente fortuna et tem- A
    poris ignorantia, divina et humana jura pessumdari
    simul non cernis? Ecce palam destituitur, cui ob
    palerna uiperia sacden devovisti, devotam servare de-
    buisti. Germanum Brisaca Rheni litoris, Franceo-
    rum reges clam nunc adeunt. Henricus reip. hostis
    dieius Kal. Febr. occurrit. Consule, mi Pater, nodis
    omnibus resistendum, ne conveniant adversus Domi-
    num et adversum Christum suum. Turba regnans,
    regnorum perturbatio. Si totam difficile est exclu-
    dere partem, delige potioreM. Ego quidem, cui ob
    benedictia Ottonis est multa fides, circa herilem si-
    lum sic protinus delibero. Novimus Henrici alia
    consilia, Francorum impetum. Sed quem finem ha-
    beat non ignoramus. Ne consortem regni facias
    quem senel admissus repellere nequas.
    
    EPISTOLA XL.
    
    AD STEPHANUM ROMANÆ ECCLESIÆ DIACONUM.
    Dubia recip. tempora, mi frater, Gallias me repo-
    fere cogegcrunt. Tota Italia Roma mihi visa est, Ro-
    manorum mores mundus perhorrescit. In quo nunc
    statu Roma est, qui pontifices et domini rerum sunt:
    quos exitus habuit ille mecus, specialiter, inquam
    meus, cui te commisi. Hæc et quæ circa te sint tibi
    teta obstantibus significare non dubites. Mihi qui-
    dem ac nostro A. archiepiscopo Suetonios Tranquil-
    lus, Quintusque Aurelios, cum cæteris quos nosti,
    per Guidonem Suessonium comitem discreta et sa-
    bile lite, quis cujus sit, remittes, et quæ nomini tuo
    convenientia parcrnus edisses. Ea quoque quæ de
    Grecorum imperio, Francorum regno, Italiorum
    nobilmc, certa cognoveris, nos tibi amicos clare
    non debebis. Quod non habet verborum copia, con-
    tinet sententiarum pondera.
    
    EPISTOLA XLI.
    
    AD AMALBERTUM EPISCOPUM VIRDUNENSEM.
    Nimerum linearum epistole hujus ne speciestis.
    In pauicis multa perpendite. Tempora periculosa,
    libertatem valent decendi quæ velis diludice. Cum-
    que fortuna Francie proficit acta et opere, rapta
    occasione ex tempore fidelissimis convenimus le-
    gatis. Pro parte virorum Godefridi, sacdus quod
    quomodam inter se ac inter Ottonem nostrum Cæs-
    rem converterat, vos velte renovare promissimus:
    adjuncto in scedere filio, quo unico gaudet, hoc D
    ipsum Cæsarem morientem expetisse persuasimus
    per dilectissimum sibi filium Godefridi. Hæc itaque
    res in commune visa est solis nobis et filio Cæs-
    ris. Quam cæptam si provectere vultis, vel desti-
    tuere, occius rescribetis. An sinims in hoc negotio
    quantis alicui periculosis, et in tuto alio, quæ moli-
    tus erunt, causa existit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    EPISTOLA XLIII.
    
    AD EUMDEM EX PERSONA GODEFRIDI.
    Secundum promissa Treverensis archiepiscopi,
    ordinationem A. nostri in Non. Januar. inspecturi,
    ubi adhuc decrererit ducem itineris vestri v Kal.
    præmittemus, et quæ certiora cognovcrimus denun-
    tiabimus. Eo fratrem nostrum venturum dubium
    habemus.
    
    EPISTOLA XLIV.
    
    AD ECCHERTUM ABBATEM TURONENSEM.
    Cum mei memoriam frequenter habeatis, inter
    honesta uti plurimis accepi legatis, magnanique
    affinitatis jure amicitiam efferastis, existimatione
    vestra beatum me fore puto, si sum is qui judicio
    tanti viri inveniar dignus amari. Sed quia non is
    sum qui cum Panctio interlam ab utili sequenga
    honestum, sed potius cum Tullio omni utili admi-
    sceam: has honestissimas atque sanctissimas ami-
    citias nulla ex parte suo cuique utili vacare volo.
    Cumque ratio morum dicendique ratio a philosophia
    non separentur, cum studio bene vivendi semper
    conjunxi studium bene dicendi. Quamvis solum bene
    vivere præstantias sit eo quod est bene dicere: cu-
    risque regiminis absoluo, alterum satis sit sine
    altero. Al nobis in republic. occupatis utraque neces-
    saria. Nam et apposite dicere ad persuadendum, et
    animos furentium suavi oratione ab impetu rei-
    niere, summa utilitas. Cui rei praparanda biblio-
    thecam assidue comparo, et sicut Romæ dudum ac,
    in aliis partibus Italiæ, in Germania quoque et Bel-
    gica scriptorcs, auctorurnque exemplaria multiu-
    dine nummorum redemi, adjutus benevolentia ac
    studio amicorum comprovincialium. Sic identidem
    apud vos per vos fieri sinite ut exorem. Quos scribi
    velimus, in fine epistolæ designabimus. Scribenti
    membranam sumptuquis necessarios ad vestrum im-
    perium dirigemus, vestri-insuper beneficii non im-
    numeros. Denique ne plura locuti legibus epistolæ
    abulantur, causa tanti laboris contemptus malefida
    fortunae, quem contemptum nobis non parit solo
    natura ut munis, sed elaborata doctrina. Proinde in
    otio, in negotio, et docemus quod scimus, et addi-
    scimus quod nescimus.
    
    EPISTOLA XLV.
    
    AD RAIMUNDUM MONACHUM AURILACENSEM.
    Quanto amore vestri teneamur, noverunt Latini,
    ac barbari, qui sunt participes fructus nostri labo-
    ris. Eorum votum vestram expeit præsentiam.
    Quippe cum in propatulo sit nos curarum, plenos,
    non ob alterius causam studii loco immutatos,
    lis curios sola philosophia viticum repertum est re-
    medium, cujusq; [ilegivel]
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; orientei bboxs aproximadas segundo escala 0-1000. Uma palavra final ilegível marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>