LE]

CAPUT Ll.
In quaarato diagonum invenire.

In quadrato disgonum invenire,si vis, ut in ortho-
goniis jam diximus, latus unum, cui superest 4 , in
se ducas, et fient 46. Altero vero in se ducto, id est
5, 9. Quibus in unum junctis fient 25. Cujus vero si
sumpseris latus , effecisti diagonum. Per quod em-
badum invenire si vis, duc in se, fient 25. Hujus
sumpta medietas fit embadum. Sed quod propius
est veritati, et in omni contingit quadralo , per lati-
tudinem longitudo est multiplicanda , et qui inde
esereverit. fiunt pedes arex.

4

4
CAPUT Lil.
Numerum arborum in agro inventre

Ager, cujus longitudo est pedum 120, latitndo 70,
la quo arbores disposite sunt inter pedes 5 ; qua-
rum numerus, si quzratur, utriusque partis, quanta
est, sumenda est, longitudinis scilicet 25, latitudinis
l4. Quibus invicem multiplicatis, fient 558. Ecce
numerus arborum.

Est et alia inveniendi regula, ut per longitudinem
.Jaítudo multiplicetur, et fient 8400, quibus per
quinquies quinque, id est 25, partitis fient. 526, et
tot erunt arbores. Sob scientia vero longitudine
cum numero arborum comprehensa latitudo sic
quzratur, 120 qui numerus est longitudinis , par-
tiatur per 5, et erunt 24, ques numerus arborum
986 continet decies quater; qui 14, et ipsi quin-
quies ducti efficiunt 70 ; qux» est latitudo agri.

120

10

190
CAPUT LIV.
nn0mbi cathetum querere.

Rhombi (Cod. cumbi) vero, cujus fient singula
latera pedum 10, et diagonum 12, cathetum sic
quieras. Diagonum dimidium, id est 6, in se muli-
plica, fiunt 26. Mis subductis de multiplicatione
unius lateris in se, 3d est de 100, reliqui, id est 64,

€&nm^aa latne i4 ^45 Q As a^ nnde DELLI. 2s Mouaus

DE GEOMETRIA.

4155

À multiplicat, ipsum latus ad eam multiplicatione ad
dit, liorum dimidiam sumit, et sic aream suam
implet.

Omnis autem tetragonus zqua latera habens
tnum latus in se multiplicat, ea semel multiplica-
tione aream suam implet.

Pentagonus, qui 2equis continetür lateribus, ter
multiplicationem unius lateris in se expostulat, et
ex illius summa multiplicationis semel aream didu-
cere et reliqui mediciatem sumere.

llexagonus quater lateris multiplicationem in se
expostulat, et ex summa mulliplicationis bis aream
diducere et reliqui sumere medietatem.

Heptagonus quinquies, aream ter.

Octogonus septies, aream quater.

B  Ennagonus septies , aream quinquies. Et czteri
ad hanc consequentiam.

CAPUT LVI.

Cujuscunque rotundi vel circuli diametrum. invenire
et embadum.

Cujuscunque rotundi vel circuli si vis diametrum
invenire et embadum, sic quxras : ex ipso ambitu
92 unitate sublata, reliqni , qui superfuerit , sumas
tertiam ; quz fiet diametrum.

Embadum 5i vis invenire, vel tota circuilio per
integrum diametrum ducenda est, et tunc. quarta
sumenda ; vel dimidium circuitus per diametrum
integrum, et tunc medietas, vel quarta pars circui-
tts per diametrum, et tunc totum. Quod idem esset,
si per dimidium circuitus diametri duceretur dimi-
dium.

SL

CAPUT LVII.
In hemicyclo aream invenire.

D

In hemicyclo , cujus basis sit pedum 28 , diame-
trum 18, aream sic quieras : per diametrum ducas
basim ; fient pedes 392. His undecies ductis fiunt
pedes $12, Hujus sumpta decima quarta parte lict
$98; et tot pedum est hujus hemicycli area.

$0| 8

Digitized by Google
