<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    255 SILVESTRI II PAPÆ OPP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    amicis juvantibus, imperio vestro omnia feliciter A
    exsequente et procurante. Valete, et ob res nostrï
    Cæsaris bene gestas, bene se habentes, mecum gau-
    dete. Iterum et numerosis valete.
    
    EPISTOLA CXCI.
    
    OTTONI CÆSARI ET AUGUSTO IMPERATORI QUOQUE
    ROMANO GERBERTUS.
    
    Domino et glorioso semper Augusto Ottoni Cæ-
    sari GERBERTUS.
    
    Scio me Divinaltem in multis offendere, et
    offendere, sed vos vel vestros in quo offendissee re-
    darguor nescio, et uti mea servitus sic repente dis-
    plicuerit. Utinam a vestra munificentia cum gloria
    tanta collata aut non licuisset suscipere, aut suscepta
    cum tanta confusione perdere! Quid hoc esse putem, B
    quod utique delistis, aut dare potuistis, aut non po-
    tuistis? Si non potuistis, cur posse simulastis? Si
    autem potuistis, quis ignotus et sine nomine impe-
    rator imperatori nostro notissimo, et per orbem
    terrarum famosissimo, imperat? In quibus tenebris
    ille forsiter latitat? In lucem venial, et crucifigatur,
    ut nostro Cæsari libere imperare liceat. A multis
    creditum est me apud vestram pietatem posse opi-
    tulari multis. Nunc operæ pretium est habere pa-
    tronos quos olim defendendos suscepi, majorque
    fides hostibus meis habenda quam amicis. Amici
    quippe salubria cuncta, prospera omnia docuerunt.
    Hostes nec præcepta, nec beneficia mihi profutura,
    dulcia principia amaros exitus habitura, seu pro-
    phetico, seu fanaticio spiritu prædixerunt. Quæ
    quidem mihi plus quam velim tristia, sed imperiali
    persone minus convenientia. Tribus, uti ita dicam,
    sæculi ætatibus, vobis, patri, avo, inter hostes et
    tela fidem purissimam exhibui, meam quantulam-
    quamque personam regibus furentibus, populis inas-
    nientibus pro vestra salute opposui. Per injuria et
    solitudines, per incursūs et occursus prædonum,
    fame et sitti, vi frigoris et æstus excruciatus, in-
    fractus inter tot tempestates exstiti, ut mortem po-
    tius præcopteram quam filium Cæsaris nunc captivum
    imperantem non viderem. Vili et gavisus sum, et
    utinam liceat usque in finem gaudere, et vobiscum
    dies meos in pace finire!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    EPISTOLA CXCII.
    
    ADALBERT0 ARCHIEPISCOPO, ABBATI MAJORIS MONASTERII.
    
    Servat natura vices, terraque bona, non suo ju-
    dicio diu insecunda, mirandos flores fructusque par-
    turit. Ecce enim beati Martini cellula monachorum
    agmina jam dudum emortua resuscitat. Martini
    virtus in suis discipulis dignoscitur. E quibus beatae
    conversationis alumnam tanquam exemplar vitae et
    
    EPISTOLA CXCIII.
    
    GERBERTUS ARNALDO AURELIANENSI EPISCOPO.
    
    Multum mortalibus divinitas largita est, o mei
    animi custos, quibus fidem contulit, et scientiam
    non negavit. Hinc Petrus Christum Dei Filium
    agnoscit, et agnitum fideliter confitetur. Hinc est
    quod justus ex fide vivit. Hinc fidei ideo scientiam
    copulamus, quia stulti fidem non habere dicuntur.
    Hanc vos habere fidem illa generosi animi præclara
    scientia indicat: hoc vestræ orationis series mani-
    festat, qua eam inter nos æternari cupitis. Habeo
    igitur et rependo gratias tantorum munerum largi-
    tori, et quod mihi in nullo a me dissentientem ami-
    cum reservaverit, et quod æmulis nostris verisimilia
    non tamen vera narrantibus minus credidit. Hoc
    B tui muneris esse, bone Jesu, qui facis unanimis
    habitare in domo: hoc ego sacerdos tuus coram te
    confiteor venerabilem artificem * tuum A. me colere,
    diligere, amare, cunctisque neci ordinis quos hodie
    noverim corde et ore proferre. Procul ergo esto
    omnis fraus et dolus, pax et fraternitas hic adesto,
    ut qui alterum lædit utrumque læserit. Me Christi
    potentia protegente non vis tyrannica ab hoc deter-
    rebit incæpto; non mine regum, quas in hoc Pa-
    schali festo pertulimus graves. Accusabamur quippe
    monachos sancti Dionysii injuste damnasse. Urgeba-
    mur coram damnais divina obsequia celebrare, nec
    privilegiis Romanæ Ecclesiæ monasterio beati Dio-
    nysii factis contrarie debere. Ad hoc opponhebatur
    nobis, privilegiis canonum auctoritale promulgatis
    nos assensum præbituros: nec si quid contra leges
    ecclesiasticas decretum sit pro lege recepturos. Sed
    cun in me specialiter pondus causæ retorquebetur,
    mei juris illum non esse aiebam, nec me in meorum
    dominorum proslire injuriam, ut insinuabar, ipso-
    rum interesse cujus culpa eadem prolerant, videre.
    Cum sententia sæcularium monachorum obtinuisset
    parti..... Hoc itaque se habere filius vestræ beatitu-
    dinis testis est Fulco, qui mei animi amaritudinem
    non sine lacrymarum effusione cognovit. Dolebam
    quippe, ac multum doleoo.... vos insuper nescio a
    quo delatore insinuallum esse quasi regii honoris
    insidiatorem, et qui..... Non ergo, ut vobis relatum
    est, mea valentia in vos sævit, nec elocutio dura
    absentii amico detraxit. Sed dum vos excusare nisus
    sum, me pene accusatum palatinis canibus objeci.
    Sit itaque inter nos, ut vullis, est tantum, non autem
    est et non: sit auxilium in commune et consilium.
    Quod etiam in sacris per data verba, si vestræ su-
    blimitati placet, confirmandum fore censeo, ut, amoto
    motu omnium suspicionum, sit nobis cor unum et
    anima una.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de abreviações e ortografia impressa; possíveis manchas e pequenas lacunas transcritas como apareciam no impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>