<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    SECTIO I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    q io, qui nihil inter humanas res dulcius aspiciimus A
    vestro imperio.
    
    EPISTOLA CLV.
    OTTONIS AD GERBERTUM.
    Otto Augustus imperator reverentissim:o papae
    Gerberto (31).
    
    Quia divinitate propitia non solum sanguinis linea,
    rerum etiam inter cunctos mortales quadam sui ge-
    neris eminentia connectimur affectu, qualitate circa
    Domini cultum non dispares esse debemus. Ideoque
    nostro animo vestrum metuentes ingenium, hunc
    ablatem Petruni vestro commiendamus apostolatu,
    ut quae honesta et utilia circa suum monasterium
    fore agenda, et a se et a nostro legato cognoveritis,
    cum omni diligentia exsequi studeatis : ut dum mar-
    tyrum memorias in commune honoramus, eorum B
    beneficia in commune sentiamus. Valete.
    
    EPISTOLA CLVI.
    OTTONIS IMPERATORIS AD R. COMITEM.
    Otto gratia Domini imperator Augustus R. co-
    miti salutem.
    
    Diversa regni negotia interdum cogunt nos inci-
    dere diversa imperia. Hinc est, quod abbatian sancti
    Vincentii Capuae sitam ob quarundam rerum neces-
    situdines nuper Joanni monacho donavimus, Roth-
    frido abbate nec adjudicato, nec deposito. Proinde
    respectu misericordiae eidem abbati Rothfrido con-
    cedimus cellam sanctae Mariae, cum omnibus ad se
    pertinentibus, in Marsi comitatu, in eo loco qui dici-
    tur Apinnici, cum reliquis rebus sancti Vincentii in
    eodem comitatu positis. Cellam quoque sanctae Ma-
    ria e in partibus Beneventi, ubi dicitur Sanus locus,
    cum omnibus sancti Vincentii rebus in terra Bene-
    ventana sitis. Unde tibi et Beneventano principi
    praecipimus, ut, sicut res vobis vicinae sunt, ita ob
    nostram fidelitatem Rothfridum abbatem ejus res
    tenere juvetis sine ulla contradictione.
    
    EPISTOLA CLVII.
    OTTONIS AD ADELAIDEM AUGUSTAM.
    Dominae Adelaldi imp. semper Augustae Otto
    g:a:ta Domini imperator Augustus.
    
    Qaia secundum vota et desideria vestra divinitas
    nobis jura imperii contulit felici successu, divinita-
    tem quidem adoramus, vobis vero grates repondi-
    mus. Scimus enim et intelligimus maternum afec-
    tum, et studia pietatis, quibus rebus obsequio ve-
    stro deesse non possumus. Proinde quia, dum pro-
    movemur, vester honor atollitur, rempulb. per vos
    promoveri, ac promomam feliciter in suo statu regi
    multum oramus et optamus. Valete.
    
    EPISTOLA CLVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    generis contrarieate opponit. Mutanur ergo solum
    corpore, vobiscum mansuri mente, vestroque solatio
    atque subsidio primores Italiae relinquimus. Hugo-
    nem Tuscum vobis per omnia fidum, S. comitem
    Spoletinis et Camerinis praefectum, cui octo comi-
    talus, qui sub lite sunt, vestrum ob amorem contu-
    linus, nostrumque legatum eis ad praesens praefeci-
    mus, ut populi rectorem habeant, et vobis ejus opera
    debita servitia adhibeant.
    
    EPISTOLA CLIX.
    GERBERTI AD ADELAIDEM AUGUSTAM.
    Dominae et gloriosae ADELAIDI reginae semper Au-
    guste GERBERTUS gratia Domini Remorum episco-
    pus, et omnibus suis confratribus et coepiscopis Re-
    morum dioeceses, bene valere in Christo.
    
    Epistola vestri nominis laeta principia perlulit,
    monita salubria habuit, sed tristi fine conclusa est.
    Suavem quippe animi vestri affectum circa me os-
    lendit, ad propriam sedem reditum maturare admo-
    nuit. Sed quid sibi voluit tam acerba conclusio? Ita
    enim se habet: Cognoscite quia si modo hujusce
    monita parvi penderitis, utemur nostrorum et rebus
    et consiliis absque crimine vestri. Me urbi Reme-
    rum praesidente, quando non licuit, licet, vel licebit
    vestris uti consiliis, et rebus mihi commissis? An,
    melius licuit Arnulfo eam obtinente? Sed ille eam
    vobis dolo et fraude abstulit, ego contra multorum
    dolos et fraudes vobis eam multis vigiliis multoque
    labore conservavi. Mirum nimis est vestrorum ho-
    stium vos non sentire insidias. Qui enim Arnulfum
    ad vestri regni confusionem suae sedi restituere que-
    runt, non sibi hoc tutum fore putant, nisi me prius
    qualibet occasione perdant. Quod multum verisimile
    esse duplici capimus argumento, quia me Remis nu-
    per posito eum absolvere derecivistis : et quia Leo
    Romanus abbas ut absolvatur obtinuit, ob confir-
    mandum senioris mei regis Roberti novum conju-
    gium, ut mihi a Remensibus per litteras significa-
    tum est. Accedit ad hoc discrimen fides a presenti-
    bus corte Calmiciaca a Gibuino Gibuini nepte per-
    vasa. Infinitus, credo, erat villarum numerus, nec
    ad possidendum sufficere poterant Remenses, ni: i
    ad colonias obtinendas invitaretur Catalaunenses.
    Quid ergo? si Arnulfus absolverendus est, vel si Giu-
    binus, vel alius quilibet in sede mea intronizandus
    est, reditum meum sine capitis mei periculo intelli-
    gere non est. Quod ita esse, sed vos minus anima-
    vertere, dubitare non debeo. Novi enim studia ve-
    stra omnibus mortalibus praedicanda, novi animi,
    vestri dulcissimos affectus circa me. Quibus si re-
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Transcrição feita literalmente; alguns sinais tipográficos como pontos e letras capitulares foram mantidos. Onde letras cortadas/ligaduras, respeitado o original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>