<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    211 II SILVESTRI PAPÆ OPP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    viduae lacrymis mensam tuam luxu Evangelici divitiis A extruxisti, ejusmodi miseris montes aureos coacer- vasti. Super his infelix ingemisce privatim et publice, alioquin audi quid tibi intenditur : Quoniam renient dies in te, et circumdabunt te, et coangustabunt te undique, et ad terram prosternent te, eo quod non co- gnovisti tempus visitationis tuæ. Audivimus superbiam Moab, superbus est valde. Superbia ejus et arrogantia ejus plusquam fortitudo.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    PURGATIO GERBERTI OB CONTROVERSIAM A SE DESCRIPTAM.
    Domino et reverentissimo præsuli Diederico G. fidelis Cæsaris.
    
    O decus Romani imperii ! tantumne rationis patri quondam reipub. deperisse dicemus, ut populus cum pastore velut ignavum pecus præda sit hostium? Generositatem, magnanimitatem, prudentiam ve- siram, tanquam tres fortissimas legiones pro domo Israel opponite, ducem his divinitatem præficite : ne qui felicitaten vestram, gloriam existinamus no- stram, si decus imperii amittimus, proinde inglori: reddamur. Et nos quidem hæc dicimus, non ut ad- monitione egatis, sed ut mentem nostram pro vobis sollicitam interpretemur. Quo genere interpretationis nuper usi sumus, in controversia acerrimi hostis, vestram majestatem exacerbantes, ubi culpam insidi- interpretris subisse venemur, dum motibus animorum ejus orationem non æquavimus. At si hæc intentio placet, deinceps elaborabimus, et amicorum atque inimicorum affectus diligentius exprimemus, ut quid sequi, quid vitare debeatis, per nos plena fide per- nuscatis. Qua in re vobis lucem, hosti tenebras offi- disse gaudemus. Valete.
    
    EPISTOLA XXXIV.
    AD WILLICISUM NOGUNTINUM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Multa chartis non creedimus, quæ legalis commit- timus, ut huic abbati Airardo sibi intimo Pater meus Adallerio Remorun archiepiscopus, vobis per omnia fidus, multa commisit, de statu et pace regnorum vobiscum habenda. Insuper ea quæ per epistolam vobis significavi, sic se habere Dominum testem invocant. Ut sibi sic legato credite, et quæ vobis plä- ceant, si non est aptum scriptis, ei vivis rependite verbis. Sed, o mi pater! moerens simili de causa moerentem quibus affabor verbis? Cæsare desiluit, præda hostium sumus; Cæsarem in filio superesse putavimus. O quis prodiit, quis nobis alteram lu- cem eripuit? agnum matri, non lupo committi opor- uit. Me quidem doloris impanatis mihi consuler non paruit, nunc fertur animus præceps in hostes Italos, qui mea funditus diripiant : nunc quasi me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    returus, et cum imperatricibus, et cum his ad quos referre putabitis, me servum fidelem Cæsaris ab exsilio revocabitis, qui nihil deliqui, nisi quod Cæsari fidelis existit. Vos ergo soli onus meum fer- tis, quod nec amicis principibus communicare eu- ravi, donec experirer quid per eum quem potissimum judico fieri possel.
    
    EPISTOLA XXXV.
    AD GERALDUM ABBATEM AURILIACENSEM.
    
    Quantiis occupationibus reipub. delineatur noster, ut ita dicamus, fiduciarius Pater Adalbero Remorun archiepiscopus, et tarditas hujus legati indicat, et præsens ab urbe Remensi absentia. Causa negotium continens, status regnorum est. Nam dum a Lothariensis regni prinatibus obsidies accipiu, dum filio imperatoris parere cogit sub regis Francorum clien- tela, dumque Henricum in Gallia regnare prohibet, vestro nomini convenientia, quæ nutiteret non ha- buit. At si vobis gravum fore senserit, vestem auro textam, quam verecunde veterem misit, nova immu- tabit, quod brevitas temporis non habuit: stola in- super Phrygii operis adjuncta, cum cæteris ejusdem generis. Statum regni nostri, quæve agat et molia- tur ille Hugo Raimundi, per vos scire cupit. In com- mune hoc sentimus, quod vobis ratum, nobis præ- stantissimum.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    AD WIDONEM ABBATEM GANDAVENSEM, EX PERSONA ADAL- BERONIS.
    
    Vide Patrologiæ tom. CXXXVII in Adalberone Remensi, epist. 5.
    
    EPISTOLA XXXVII.
    AD ROBERTUM PALATINUM.
    
    Plurimum te mei meminisse puto, quem dies no- ctesque privatis curis intersero. Itaque et dominam meam Theophanum (Theophaniam) mei recordari fa- rices, quam semper cupio bene valere, et cum filio feliciter imperare. Cujus memoriam, ut æquum est, frequenterem habeo, ad cujus auxilium me quamplurimos declamatores, ut nostri, exacuisse Gallia testis est. Ergo tui officii erit rescrire et rescribere, an in Francia velut miles succenturiatus pro castris Cæ- saris remanear, an paratus omne periculum subire vos adeam, an potius ad iter quod tu et domina mea bene novisti, me præparum, ut Papæ in palatio dis- positum est : simulque non tacelis, ubi, et quando, et quid tu de h. c re sentias. Hoc quoque te nosse velim, quæcunque in eodem palatio tuis auribus commissi de fide, pietate, stabilitate illius famosi Adalleronis archiepiscopi erga herilem nostri Cæ- saris: filum, et si jus senseris, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário; algumas palavras com hifenização dividida no fim de linha mantive conforme original.</notas>
</pagina>