25

SECTIO I. — ANTE SUMMUM PONTIFICATUM,

951

ipsius ad D. Q. V. M. H. E. jamdudum directa, cu- A tus ad quorumlibet nolitiam pervenire, qu:e sub

jus exemplar vobis misimus, ut et quid actum sit
sciretis, el quam nilil sibi profuerit, el ut causam
doli, si tamen dolus est, investigetis. Certe clarissi-
mam dominam et matrem regnorum vos hactenus
fuisse manifestum est, nostris periculis, si qua
ingruerint, credidimus velle succurrere, nedum filie
quondam jilectze, sive potestas erepta est sive non
est, filie non subvenire, in maestitia est. Hortamur
tamen vos explorare apud Carolum, per valentes
legatos, utrum velit eam vobis reddere, aut creditam
commendare. Videtur quippe ideo illam sic obsii-
nato animo retinere, ne videatur sine causa ce-
pisse.
EPISTOLA CXXIX.
V. Y. D. A. B. G. I. D. Y. f, D.

Quamvis vos in propriis causis noverim satis
occupari, tamen commune periculum magis sollici-
ios reddere debet. Scitis quas conventiones cum
Odone et Heriberto comitibus habuerimus, et cur
obsides donaverimus. Instant, et promissam amnici-
liam requirunt. [taque nuntiis eorum respondere
debeo de mea ac vestra voluntate i1 Non. Sept.
Mores, studia, dolos, fraudes eorum inier quos
habito, scitis. Redite ergo usque ad Boblionem, uti
vobiscum loqui possim de his quz mandare non pos-
sum. Sunt enim res grandes, ei ad vos multum perti-
nentes, et quia civitatem sine forti periculo dimit-
tere non possum, si placet, manus comitis [Manac.
Comes] veniet vobis obviam, quie vos omni securi-

tate ad nos usque perducat. Valete, et quie vobis C

cordi, velocius remandate.
EPISTOLA CXXX.
RAINAUDO MONACHO.

Non existimes, dulcissime frater, vitio meo fieri
quod tandiu fratrum meorum presentia careo. Post-
quam a te digressus sum, crebris itineribus causam
patris mei Columbani pro viribus exsecutus sum.
Regnorum ambitio, dira et miseranda tempora fas
verterunt in nefas; nulli jure rependitur sua fides.
Ego tamen, cum sciam omnia ex Domini pendere
sententia, qu:e simul corda et regna filiorum homi-
num permutat, exitum rerum patienter exspecto.
ldem quoque facere te el moneo et horlor. Unum
autem interim. plurimum exposco, quod et sine

periculo ac detrimento tui fiat, et me tibi quam D

maxime in amicitia constringat. Nosti quanto studio
librorum exemplaria undique conquiram, nosti quot
scriptores in urbibus aut in agris Italie passim
babeantur. Age ergo, et te solo conscio ex tuis
sumptibus fac ut mihi scribantur M. Manilius de
astrologia, Victorinus de rhetorica, Demosthenes

nostra deposueris fide.
EPISTOLA CXXXI.

Quod benevolentia vestra secundum dignitatem
vestri nominis assidue perfruimur, plurimum con-
gaudemus, cum nostri ulifítate, tum. vestri sonoris
provectione. Lzetamur nunc presentia nepotis Adal-
beronis Verdunensium episcopi, qui vos, habita
ratione loci et temporis, cum copiis adfore pollicitus
est, Itaque ei non dissimilem, quantum ad affectio-
mem animi spectat, magnitudinem vestram urbi
Remorum exhibebitis xiu Kal. Octob. Quod et mona-
chum latorem epistole celabitis, et rem tuto silen-
tio tegelis, uti occullus ac improvisus ad nos possit
esse vester adventus.

B EPISTOLA CXXXII.

Quantum consilii quantumque rationis provida in
mente versetis, cum aliis innotuerit, tum exitus
viarum Caroli manifestius prodiderunt, Sed si eum
8 provincia vestra velut hostem propulsare nisi estis,
amicorum vestrorum, llemm:e reginz, et episcopi
Adalberonis meminisse debu'stis, et si velit amicum
in regnum sublimare, nihilominus eorum oblivisci
nen oportuit, simulque apud infidos maleficia bene-
ficiis non superari. Significate ergo si quid harum
rerum in melius per vos commutari possit, et cur
indielum colloquium pro pace inter reges neglectum
Sit, et si saltem futura quies inter eos constat.
Interea si quidquam benevolentia promeruimus,
multum petimus, multumque oramus, me militi
nostro We. pro Ber. prajudicium fiat. Est quippe
eis commune przdium in lite cum Ecclesia, vultque
B. sibi cedi in partem ex novi operis capella, quod
non possit jure haberi nisi ex zequo facta divisione.
Bene valete, ac. nostrum codicem, si placet, per
fidum nuntium resignate.

. EPISTOLA CXXXI.
Z.R.B.l.-

Anxie quidem jamdudum vestra przsentia frustra-
mur, multa vestris consiliis disponenda reservamus.
Nostis quam paucorum fidei reipub. negotia sunt
committenda. Itaque optamus, monemus, oramus
omni aífeciu charitatis adfore vos Remis x Kal.
Octob. cum pro summis rationibus, quas vobis tan-
ium credere fas est, tum etiam pro habenda ordi-
natione Q. Silvanectensis episcopi designaU.

EPISTOLA CXXXIV.
AD REMIGIUM MONACHUM TREVIRENSEM.

Bene quidem iutellexistis de numero D. qvomodo
se ipsum metiatur. Semel namque unus, unus est,
sed non idcirco omnis numerus seipsum metitur, ut

scripsisti, qui sibi 2equus a m semel iv
1 Digitized , GoOgle
