<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    203                                II SILVESTRI PAPAE OPP. PARS III. — EPIST. ET DIPLOM.                                204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,470">
    rapinis nostræ Ecclesiæ non cessatis. Nostra velut A
    propria militibus dividitis, qui diversa in integrum
    revocare debuistis. Rapide, prædamini, vires Italiæ
    contra nos concucite. Opportunum tempus pacti
    estis. Dominus noster bellorum certamine occupatur,
    nos nec inanus paratas eum juvare denebimus, nec
    quod ejus officii est temere usurapbimus. Si pace
    uti poterimus, servitio nostri Cæsaris operam dabimus, cum præsentes tum absentes. Sin, ejus tantum
    præsentia nostram solabitur inopiam, et quoniam (ut
    ait poeta) nusquam tuta fides, et quia finguntur nec
    visa, nec audita, voluntatem nostram vobis non nisi
    scriptis aperimus, nec vestram aliter recipiemus.
    
    EPISTOLA VI.
    
    AD ADELAIDEM AUGUSTAM.
    
    Dominæ suæ ADELAIDI semper Augustæ, GER-
    BERTUS.
    
    De beneficiis et libellariis, ex parte, nostrum
    velle ex voto domini nostri Cæsaris exsecuti sumus.
    Recordetur domina mea quod innuerit servo suo se
    oraturum pro pluribus, aliter quam fieri possit. Ex
    quo a vobis discessimus, nec Grisonem, nec ejus
    nuntium vidimus. Terram, quam nostris fidelibus
    hœri concessimus, cras quomodo auferemus? At si
    omnia quæ omnes jubent fiunt, quid hic facimus?
    et si totum damus, quid tenebimus? Griphoni ubi
    possimus beneficium nullum concedimus.
    
    EPISTOLA VII.
    
    AD AINARDRUM.
    
    GERBERTUS quondam scholasticus AINARDO suo C
    salutem.
    
    Petitionibus tuis animumus, nostra ut exseqvaris
    negotia, velut propria monemus. Plinius emendetur, Eupraphius recipiatur: qui Urbaces et apud
    sanctum Basolum sunt, prescribantur. Fac quod
    oramus, ut faciamus quod oras.
    
    EPISTOLA VIII.
    
    AD ADALBERONEM REMORUM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Mantuae quid egerim super negotiis vestris, præ
    sens melius explicabo verbis, quam absens scripsis.
    Claves librorum quas mitterem ignoravi, propter
    communem usum similum serarum. Historiam Julii
    Cæsaris a domino Azone abbate Dervensi ad rescribendum nobis acquirite, ut vos, pences quos nos habemus, habeatis, et quod reperimus speretis, id est
    octo volumina Bocii de astrologia, præclarissima
    quoque figurarum geometrye, aliaque non minus
    admiranda. Fortunam nostram sola vestra conturbat absentia noctesque diesque.
    
    EPISTOLA IX.
    
    AD GISLBERTUM ABBATEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,470">
    EPISTOLA X.
    
    AD CÆSAREM.
    
    Principiani monasterii duo fratres, velut exules
    et peregrini, a nobis recepti sunt, qui desolatio-
    nem sui loci a Laudensi episcopo, neophiltoque ab-
    bate factam, molestissime ferunt, simulque refe-
    runt se alicui Ecclesiæ minime subjacere debere.
    Erit ergo vestræ prudentiæ ac pietatis, ut nec Lau-
    densis Ecclesia debito privetur honore odio pa-
    storis, nec monasterium subjaceat tyrannidi deva-
    slatoris.
    
    EPISTOLA XI.
    
    IDEM AD EUMDEM.
    
    Quid ora caudæque vulpium blandiuntur hic do-
    mino meo? Aut exeant de palatio, aut suos repre-
    sentent satellites qui edicta Cæsaris contemnunt, qui
    legatos ejus interficere moliuntur, qui ipsum asino
    coæquant. Tacco de me, quem novo locutionis ge-
    nere equum emissarium susurrant, uxorem et filios
    habentem, propter partem familiæ meæ de Francia
    recollectam. Victis abest pudor. O tempora! O mo-
    res! ubinam gentium vivo? Si patriam sequor, sanctissimam fidem relinquo; si non sequor, exsulo.
    Sed potius licet cum fide in palatio exulare quam
    sine fide in Latio regnare.
    
    EPISTOLA XII.
    
    AD HUGONEM SCHOLASTICUM.
    
    HUGONI suo GERBERTUS quondam scholasticus.
    
    Secundum amplitudinem mei animi amplissimis
    honoribus ditavit me dominus meus. Nam quæ pars
    Italiæ possessiones beati Columbani non continet?
    Hoc quidem ita ex largitate et benevolentia nostri Ce-
    saris, fortuna vero aliter instituit. Secundum an-
    plitudinem quippe amici mei amplissimis me one-
    ravit hostibus. Nam quæ pars Italiæ mœs non habet
    hostes? Vires meas inpares sunt viribus Italiæ. Con-
    ditio pacis hæc est, si spoliatus servio ferire desi-
    nenl, vestitum districtis perseguerunt gladiis; ubi
    gladio ferire neguebunt, jaculis verborum appereient.
    Contentumet imperialis majestatis, cum in me, tum
    in seipsa in divisione sanctuarii Domini secundum
    libellarias leges facta: quia consentire nolo, perfi-
    dus, crudelis, tyrannus cognominor. Ipse Cæsar
    omnium hominum excellntissimus, a surrecteris asino
    coæquatur. O amicorum dissimile ! ne deseruas ami-
    cum consilio et auxilio. Recordare quod te oraverim
    me malle esse militem in Cæsariannis castris quam
    regem in castrensis.
    
    EPISTOLA XIII.
    
    AD ECCHERTUM ARCHIEPISCOPUM TREVIRENSEN.
    
    Vestram felicitatem, gloriam existimamus esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,470,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição respeita ortografia tipográfica original; [ilegivel] não foi necessário. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>