139

SILVESTRI H PAP;E OPP. PARS I. — DE DISCIPLIN. MATHEM.

160

INCIPIT
DE RATIONALI ET RATIONE UTI,

À SAPIENTISSIMO VIRO DOSMNO GERBERTO, ET APOSTOLICJE. SEDIS SUMMO PONTIFICE
EXCUSSUM, EXIGENTE OTTONE AUGUSTO TERTIO.

Domno, et glorioso Orroxi, Cesari semper Au- À majora de minoribus semper pr:dicentur; minora

gusto Iomanorum imperatori, GE&BEATUS episcopus,
debite servitutis obsequium,

Cum in Germania ferventioris anni tempus demo-
raremur, imperialibus astricti obsequiis, ut semper
sumus, semperque erimus, nescio quid arcana divina
Taensuram secum tacite retractans. motus animi in
verba resolvit, et qux ab Aristotele summisque viris
erant cifficillimis descripta sententiis, in medium pro-
tulit : ut mirum foret inter bellorum discrimina, quae
contra Sarmatas parabantur, aliquem mortalium hos
mentis recessushabere potuisse, a quibus tam subti-
lia, tam przeclara, velut quidam rivi a purissimo fonte
proffecrent. Meministis enim, et meminisse possu-
jus, adfuisse tum multos nobiles scholasticos, et
eruditos, inter quos nonnulli aderant episcopi, sa-
pientia praeclari et eloquentia insignes. Eorum
tamen vidinus neminem, qui earum quistionum
ul'am digne explicuerit, quod quadam nimis ab
usu remote, nec dubitationem ante habuerint, et
quiedara spe numero ventilatze dissolvi non potue-
rínt. Vestra quoque divina providentia ignorantiam
sacro palatio iadignam judicans, ea, qu:e de Ratío-
nali et ralione. uti diverso modo a. diversis objecta-
bantur, me discutere imperavit. Quod quidem tunc
et languor corporis et graviora distulerunt negotia :
nunc secunda valetudine reddita, inter rei publicz;ac
private curas in hoc ipso itinere Italico positus,
comesque individuus, quoad vila superfuerit, in
omni obsequio futurus , qu:e de bac quzestione con-
cepi breviter describo, ne sacrum palatium tor-
puisse putet Italia, et ne se solam jactet Gracia iu
haperiali philosophia, et Romana potentia (15).
Nostrum, nostrum est Romanum imperium. Daut
vires ferax frugum ltalia, et feras militum Gallia
et Germania, nec. Scythic:e nobis desunt fortissiina
regna. Noster es Cesar, ftomanoerum imperator et
Auguste, qui summo Grecorum sanguine ortus,
Grxcos imperio superas , ltomanis h:xereditario jure
imperas, utrosque ingenio et eloquio prievenis.
Dicemus ergo in presentia tanti judicis, primum
quxdam scholasticorum przludia, vel potius sophii-
stiea : tunc philosophorum in his inventa perse-
quemiur; deinde finem propositze quaestionis multi-
plex et spinosa eomplebit dialectica.

l.. Queritur, inquiunt, quid sit, quod ait Porphy-
rius, differentiam velut ad cognatam sibi diffezen-
iiam nez»dicari. ut Hatione uti ad Rationale: cum

de majoribus nunquam ; ut animal, quoniam 1nojus
est equo, et homo est, przedicatur, de quo et homo
est : quomodo ergo Jlatíone uti praedicatur de Ratio-
nali , cum majus esse videatur Rationale quam Ra-
tone uti ? Omne enim, quod ratione ulilur, ratio-
nale esi ; sed Rationale, inquiunt, potestatis cst sine
actu : Ratione uti, potest. tis cum actu. Plus vero est

.potestatis cum actu quam sola potestas. Jure, iu-

quiunt, ergo przedicatur ftatione uti de Ralionali,
tanquam majus de minori.

MH. Ad hoc respondetcr : Quomodo quas a genera-
lissimis ad specialissima recta linea descendunt, vel
subalterna genera, vel per differentias, sive sint ea

B in substantiis, sive in accidentibus collocata, talia

sunt ; ut inferiora universaliter prolata, superiorum
oinnium nomina, diffiniionesque ut sensibile, eum
sit differentia posita sub animato corpore, universa-
liter prolata, suscipit nomen, et definitionem supe-
riorum : omne enim sensibile eL animatum corpus,
et substantia'est, et omnis virtus, et habitus, et quali-
tas. Quod si eodem modo flationale sub ftatione uti
positum sit, quomodo universaliter prolatum susci-
piet nomen sui przdicati idem Rationale? Non enim
omne quod Rationale est, Ratione uti putatur. Ergo
si Ilationale tantum potestatis csl, et Ratione uti po-
testatis et actus, przedicabitur Ratione uti de Ratio-
nali. Et rursus, si Rationale wniversaliter prolatum
non suscipit nomen supra dieti, ki est Ratione uti ,
non predicabitur Ratione uti de Rationali : eruntque
duo contraria : praedicari et non. przdicari, in eo-
dem subjecto; quod fieri non potest.

Wl. Constituamus item, inquiunt, alias differen-
tias secundum accidens, prediceturque- accidentalis
differentia velut ad cognatam sibi accidentalem dif-
ferentiam, ut ambulare ad ambulabile. Hoc autem
secundum fiat accidentis naturam; ul quoniam iu
individuis primum accidentia considerantur, post in
speciebus et generibus. Dicamus Ciceronem ambu-
lare, quoniam ambulabilis est : et rursus, quia Ci-
cero homo est, et ambulat, et ambulabilis est; dica-
tur et homo ambulare, et ambulabilis. Et item ani-
mal, cum ambulet, ambulabile est. In quibus viden-
dum est, inquiunt, ne forte ratio caus et effecti

p vitalibus esse videatur. Ut enim causa effectum prz-

cederc dicitur, e (8 idit, amavit ; sic potes-
tas actuiid Uffiti hetessita dit. Et quia. hxc

pnrizecedentia non solum priora, sed etiam. interempia
