<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TANGR. TRAJ. ET LEOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    publice adulterii arguere non reformidabat, minuitandoterrore divini judicii, nunc honestatem legalis thalami commendando, et contra turpitudinem adulteriie deletando, hoc apud ferocem ejus animum vir apostolicus effecerat, ut jam tanqne nimius in fornicationia insaniret. Quod ubi illa primum peruenisecere potuit, furore &amp; mul et libidine esluans, qualis Iizabel in Heliâv, vel Herodias in Iohannem, fratrem geniebunda cedi:, fratri contumeliam a sacerdote sibi illatum memorat., ipsius iustinctu aversum a se regis animum, mori sacius e se-quam tam honestis ignibus privari cum cœdecore; scilicet ut sacerdos inuerat; nullus posthac regalis thalami fore disdicium. Bibit ille transfusum a viperea sororis lingua alto pectore venenum, arma ualium et domesticis regie domus ad necem episcopi milites auxiliarios, et miser dum in sacerdotio necem crudeliorem grassatur, nescii quic sibi easteruam mortem, illi sinem laborum et perpetuam pariat vitam. Hanc passionis ejus causam scriptionem viti ipsius ideo licuisse arbitror, ne, ut sit, eorum incurret offesam 801, quorum majores laii notati essent insania. Cujus vite sanctitatem et gloriose passionis dignitatem cum et rerum experimenta, et auctoritale tot testamentorum approbemus, tam 802 &amp; influenter Christiane religionis persuadere aulemns hunc vere esse angelorum exaucenum &amp; martyrum cohæ:elem, quem gloriosa Dei genitrix apud nos in majori ecclesia, inque omnibus quae ad illam videntur appendia, suo dignatur consortio.
    9. 803 Quod in Bavari &amp; pago Wirzebvrgensi ad memoriam ejus frequenter fiunt miracula.
    In 804 diversis profecto terrarum partibus, ubi in honore et memoria venerandi martiris oratoria ha- lientur constructa, pro ejus meritis frequenter fiunt Dei 805 miracula, ut liquido consict fidelibus nichilominus ejus preces vigere ubi cineres ejus cernuntur alesses, quam nobiscum ubi praesens est corporc. Est in Bavaria lacus, qui quandam infra se insulam blando stagnantis aquae alambili circuitu. In hac in honore sancti Lamberti situm est monasterium, quod ab antiq: soribus domni Piligrimi Coloniensis archiepiscopi ibidem cum claustro et officiis monasterio necessariis constructum, et opulentissimis gradiorum reditibus ab eisdem est dilatum; ubi quod sepsissime ad memoriam sancti martiris et episcopi nostri miracula Christi fiant, frequenter audivimus. Haud longe ab urbe Wirzburg vicus cognomento Duckelimhusc (396) ecclesiam habet in ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    re unde A uore ejusdem sancti martiris, ad quam in appertario passionis ejus undique confluere consuetudinem habent provincialium frequentia, atque huc copiosa frumenti, vini et pecor: orum convenerse sancto martiri xenia. Dumque devote student 806 offerre carnalia, preter &amp; invisibilia animarum amminicula sepsissime laxorum quacumque parte corporum eisa 807 sese gaudent inde 807 referre medicamenta. Testis est dominus Thietwinuus 808 episcopus (397) et quotquot er illis partibus ad nos venire solent clerici sive laici.
    10. 809 Quod 810 apud Lovinion 811 ad 813 memoriam ejus coniugiri 814.
    Nec inter haec preterenda esse arbitror quaedam de miraculis ejusdem sancti martiris, que me ante Liennum a presbitero quodam nomine 815 Wirino 816 contigi audisse. Possessioncula quaedam est in hijus ecclesie nimis contigua oppido, quod Lovarnium nomine diminutivum ex suo nomine eidem villulae indicit vocabulum; cognominatur enim Loviniol. Continetur in eadem possessione ecclesia, quae ut ea lignea antiqua partum religione diu est servata, sed_ 817 ejus parietes nunc minores meliorare suis elementis et lapidum structura. Referebant memoratus presb: ter se multa audisse et vidisse in eodum loco gesta Christi domini miracula. Quæ cum majori ex parte memoria exciderint, pauca quae in seculte veniunt, strictim 818 statui 819 memorare.
    11. 820 De equo in rurebiam 821 converso 822.
    Pullus equi indomitus aliquando ad parietem ipsius ecclesie latera 823 confricabat, statimque 824 in rabienm versus, non multo post cecidit mortuus.
    12. De quodum qui pedem foribus ecclesie ejus 825 illisi et putrefaclum amisit.
    Adolescens temerarius puellam quandam oppimere volens, rapido cursu post illam fugiensltem se rebatitur. Illa perniculosas planis insequentem 826 dixit gans juveinen 827, alium evadendi locum minime inveniens, in 828 remeceram ecclesiam consugi, fores diligenter exclusit. Quan ille celeriter insecutus, ut erat amore simul et furore excitasns, cum maximo impetu pedem ejusdem sacris foribus inpegrit. Ignotum est 829 an fores præseregerit, sed pes pro tanta lentitate tam graviter collisus est, ut dein-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    VAR:E LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme imagem; corrições de leitura feitas em poucos termos incertos marcados por caracteres repetidos (ex.: numerais de notas marginais). Onde palavra ilegível substituída por [ilegivel] não foi necessário nesta transcrição.</notas>
</pagina>