<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    ANSELMI GESTA EP:SCOPORUM LEODIENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,955">
    lus domni Wazonis, nostra ? memoria episcopi, percnunctabatur, et nonnunquam inter audiendum aliqua vel extrema de eodem beato viro religiosos gemitus et piæ recordationis lacrimas edere solebat. Hac nimirum splendida ancillæ Christi inportunitate sollicitatum se dicit, ut quod ultra vires fuisset, hoc opus nimis audacter arripere temptaverit. Et priorem quidem ejusdem opusculi sui partem ex presentibus 27 episcoporum gestis se compilasse non est confusus confiteri, ita dicendo: Ex pontif- ficum Tongrensium gestis, quæ a sanctæ Materno uesque ad beatum Remaclum sunt nonre-cta, placuit quasi ex florigerâ prati amenitate decerpum de diversiis floribus texere serium. Cui deinceps annectere studuimus 731 quæ de posterioribus sparsim aut legi- mus aut certa antiquorum relatione didicimus, et breviario quodam nomina singulorum cum paucis quorum' am ipsorum gestis usque ad domnum Wazo- nem pertraximus. De cujus vita et moribus extrema quælibet dicendo, paulo diutius immorati sumus, tum ut posteris, si quis hæc dignetur legere, tanti viri non negetur notitia, tum potissime quia hoc lacrimis retrare pietatis negare non potui; quibus 732 cum ejusdem venerabilis viri, nunquam fatis, sed fama tantum cognitâ, dulcissimam mentionem sole- ris amplerari. Quibus tere quod temprare ultra vires fuit, nisi cum auxilio divino voluntas complerandi foret, a nobis extorquere potuimus. Unde contigit vt ad p'igendum pulcherrimum hominem a nobis 733 coactus sum p'ecor ignarus, qui si in aliquo tanti viri laudes exilis ingenii seu tenuis stili vitio delitvi, ex obedientia favorabiliter Christi sponsæ impensa obse- quendaris ignoretur ignorantia. Quæ cum ita sint, nos quoque non inconvenientes ejusdem opusculi capite sublato 734, ut inoffenso pede servare possi- nus ordinem gestorum pontificalium, a successore sancti Remacli, beato videlicet Theodardo, novum ingrediamur exordium.
    735 De sancto Theodardo.
    (Circa an. 661.) Beatus igitur Theodardus subi beato Remaclo ecclesiasticis ad unguem disciplinis informatus, magistro altero pontificatus honorem desiderio altioris vitæ declinanti, in cathedra Tun- grensi sive Trajectensi successit 28 (Acta S. Theo- dardi, c. 8). Hic pro rebus ecclesiæ sibi creditis D dum regias aures pergit compellare, et contra per- vasores prædiorum ecclesiæ auxilium postulare, in saltu quodam qui dicitur Biwalt haut longe ab urbe Nemelensi, quæ uestado nomine Spira 736 nunc dicitur, ab ipsis suæ ecclesiæ praedonibus ex inprouiso undique vallatur, et disfiguenibus a sc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    circumquaque contitibus, ipse innocens ibidem trucidatur (circa an. 668). Nec mora, quanti meriti apud se vir iste fuerit, omnipotentis Dei clementia declaravit (Act. S. Theodardi. c. 12, 13). Nam puella quædam dum pia temeritale sit subtegminiis, unde in frustra comminutum caput martiris colligi- retur, dominæ subtraxisset, rediens cum peccore 737 ipsam dominam suam, eo quod pensum non reddi- ret, vehementer offendit, adeo ut, furore exagitata, pugnis et versperibus in ipsam insurgereit. Sed repente dum percutiit, ipsa graviori 738 ictu, cecidite viliciet, divinius perculitur. Perstrepit ilico lugens familia, adsunt 739 acciti 740 domesticorum plangore vicini. Exquisita diligenter tam subitæ cecitatis causa, ad cadaver sacerdotis cotius circv- riti, rea illuc cum fide et precibus confluentium perducitur, in confessione criminis venia postulatur et impleratur; discitque ab eo 741 misericordiam querere, cujus funeri paulo ante noluerat pietatem ab ancilla fuisse exhibitam. Unde indigenarum sollicitudo certata 742 de virtutibus sacerdotis tam evidenti indicio, ejus ossa ibidem terrae 743 mandar- student 744 cum summa reverentia. Procedente 745 vero tempore, successor ejus venerabilis patronus noster Lamberttus, eadem magistri ossa inde ad nos transferre sepisime temptavit. Cumque mul- tum reclamante rusticorum manu, et 746 sui. ut aiebant, martiris ossa cum armis vindicante, ho- din frustra esset, tandem divina misericordia famulo suo in conspectu ibidem commanentum tantam 747 concessit gratiam, ut inde transferenda tanti thesauri darent copiam sacerdoti. Quorum 748 singules uberrimis perennie muneribus cumulatos relinquens 749, sacri funeris pignus accretesit sub- sanctus advexit Lamberttus. Cujus adhuc passionis diem ejusdem provinciæ compatriotiæ singulis annis cum summa celebritate solent frequentrate, et, licet ossibus absentem, meritis et signis, quos ibi- dem frequenter sunt, se gaudent habere presen- tem.
    3. De sancto Lamberto 750.
    Huic successit semper memorantis venerabilis noster patronus Lamberttus in ordine 29 (Godescalcus Vit. Lamberti 1). Is, ut perpaucis multa de vita ejus persringamus, beatus 750 Lamberttus ex nobi- lissima tunc temporis 751 Trajectensium stirpe na- tus, a primæva ætate nobilitus in sancta religione conversatus, et ob meritum excellentis vitæ ad supplendias jam dicti 752 auctocessoris ejusdemque 753 pii prœceptoris vices raptus est poluis quam electus (CEREM VI. Lamb. c. 3). In quo videlicet episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    VARIÆ LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; caracteres danificados transcritos conforme visíveis. Colunas esquerda (bbox 30-505) e direita (505-970) respeitadas. Marcas de notas numéricas (731-753 etc.) mantidas conforme imagem; partes ilegíveis marcadas como [?] ou ? onde únicos sinais incertos; porém nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>