<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    979 HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    cim adhuc monachus episcopali curiæ deserueret et cum factus esset abbas, quantum adauxit, ipse quoque literis adnotare curauit (107).
    - Alii denique libri tam dubiæ sunt originis, ut de iis sententiam non feram, alii plane falso Herigero ascripti sunt. In illis Vitam S. Berlendis habeo, quam Mabillon, et post eum alii ab Herigero compositam esse conjecerunt (108). Sed una excepto præta-
    tione, a Lobiensi quodam monacho cujus nomen H. littera insignitur conscripta, ne verbum quidem occurrit quod nostrum indicare videatur; neque tempus quo libellus ille in lucem prodierit accuratius definiiri potest. Itaque eum Herigero pro certo mi-
    nime tribuam. Haud aliter se habet S. Landelini Vita metrica typis nondum mandata, quam ejusdem auctoris esse hoc præsertim Mabillonio persuasit, quod eam, auctoris nomine suppressa, S. Ursmari Vitæ in eodem codice S. Vitoni annexam legerit (109).
    Quæ vix absoluenda est quæstio, nisi librum ipsum inspexisers. S. Hadelini denique Vita quam, cum in fronte ejus iterum recurrat Herigeri præfatio ad Vitam S. Remacli, ab eodem scriptam esse nonnulli opinati sunt, non Herigeri est sed Notgeri episco-
    pi (110). Quod et satis probavit Bollandus, et conseruuntur reliqui (111).
    
    Sed unum est quod, cum ad Herigerum potissimum spectet, in calce commentationis de abbate Lobiensi monere liceat. Præter illam cujus supra mentionem fecimus quæstionem de S. Materno ejusque succes-
    soribus, exorta erat alia quæ post Bucherium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
    in perscrutandis Tungrensium rebus antiquissimis primus viam critices præviit (112), viros doctos Leodienses sæc. XVII et XVIII valde exercuit. Bella enim litteraria gesta sunt de serie episcoporum, de tempore quo cathedra Tungris Trajectum, Trajecto Leodium translata sit; ob summam vero Tungrensium et Trajectensium æmulationem maxima excedit contentio de nomine episcopatus, num Tungrensis a Trajectensis appellatus sit. Episcoporum seriem ab Herigero ex vetustioribus catalogis populiqne memoria deductam (113) et literis mandatum primus merito perripit Bucherius, qui Tungrensem episcopatam ante S. Servatium existisse negavit, postque illum usque ad Chlodovei tempora oblivione fuisse obrutum, nihilque certi ante S. Amandum in rebus Tungrensibus deprehendi mira sane illis temporibus audacia statuere conatus est (114). Vera omnia et recta, at Leodiensibus acerbissima; quæ tamen viris doctis non adeo bilem moverunt, quam altera illa Bucherii sententia, post S. Servatium episcopos illos nusquam Trajectlenses, ubique Tungrenses appellari (115). Quod primum Godofredum Henschenium, hagiographorum antesignanum, ad arma vocavit, qua l. 1653 commentationem (116) uberrimam doctrina conscripsit, qua Trajectensibus nomen episcopale vindicaret. Eadem iterum edita est 1688 Antwer-
    piae (117), eamque ab auctore recognitam post Hen-
    schenii mortem codem annno in Acta sanctorum Pæ-
    drochus recepit (118). Cum in Bucherii partes præter alios Fisen (119) et Foulon (120), rerum
    scopali. Leodiensem vero fuisse episcopum, villae jnomen in Leodiensi diocesiæ sitæ c. 10 indicat. Alio loco laudatur ab auctore S. Remacli Vita : in Vitæ ejus libro quisquis velit poterit reperire. Omnis vero dubitatio vel eo pellitur, quod ex Herigeri Gestis c. 40 de S. Remaclo in præfationem Vitæ suæ S. Hadelini, deim capp. 43, 49 auctor mutuatus est.
    
    (111) Cf. Bolland. præfationem ad Vitam S. Ha-
    delini l. i., cujus sententiam probabant Mabill. Acta SS. ord. Benct. sæc. n. 1013, Hist. illi. Franc. VIII, 214.
    
    (112) Disputatio historica de primis Tungrorum seu Leodienium episcopis, apud Chapeaville L. in appendit.
    
    (113) Ut l. 29, in Vitâ Joannis episcopi, quam populi memoriæ se debere falsetur Herigerus, et vel hoc probavit, quod l. 36 Anandi fuisse decessorem Joannem dixerit, cuius nomen Baud e mundus, auctor duo sæcula illo antiquior, proferre non potuit.
    
    (114) L. i. p. 38, 47, 49. Vide Albimeri de epi-
    scopis Tungrensisbus, cujus verba, quæ ex fonte re-
    scio quo duxit, apposuimus ad l. 27.
    
    (115) p. 48.
    
    (116) Diatriba de episcopis Tungrensisbus, An twer-
    piae 1653.
    
    (117) Exegesis historica de episcopatu Tungrend ac Trajectensi, apud Michaelem Chnobariam.
    
    (118) Acta SS. Mai. tom. VII, p. XVIII.
    
    (119) Sancta Legia Romana? Ecclesia multis, sive Historiarum Ecclesiæ Leodiensis partes duæ, Leodi 1696, fol.
    
    (120) In Vindiciis Ecclesiae Tungrensis, Leod. 1655 ei in Historia Leodiensi per episcoporum et priuscupum seriem digesta, fol. 2 Voll.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (107) Oudinus II, 486. Hunc librum Herigeri sibi deprehendisse videbatur in anonymi cujusdam sæc. x commentatione quæ sub Alcuini nomine falso ferebatur; cujus sententiam satis refutant auctores hist. litt. Franc. VII, 207.
    (108) Primus eam ex Lobiensi, Merbecensi aliisque codicibus, prætermisso prologo, edidit Bollandus Act. SS. Febr. I, 377, qui ob mentionem ducis Lo-
    tharingicorum factam librum circa a. 1000 conscripitum esse statuit. Ex suo codice Mabillon in Act. SS. ord. Bened. sæc. III, 16 prologum repetit, qui inscribitur : Domino et amico suo Gerardo H. Lobiensi muno monachus ultimus; ideoque exorta est quam apposuit Mabillon. conjectura, auctore, ut videtur, Herigero. Eadem sententia placuit quoque auctoriibus hist. litt. Franc. VII, 194. Si revera Herigeri est liber, ante a. 990 ab eo conscriptus sit necesse est.
    (109) Act. SS. ord. Bened. sæc. III, 2, p. 557. Mabillon. conjecturam suam vel hoc argumento confirmauit, quod in Vitâ S. Landelini eadem quæ in Vitâ S. Ursmari legitur corigio nominis Crispianensis monasterii ab ejus Crispianibus deducta recurrat, quod revera Herigeri indolem prodere videtur. At in cod. Gemblacensi Vitæ S. Ursmari, quem vidit Henschen desideratur Vitâ S. Landelini; vide supra. Mabillonum secuti sunt autores Hist. litt. Franc. VII, 202 et omnes fere quos nominauimus rei literariæ scriptores.
    (110) Noigeri nomen reticent Malmundariensis et Leodiensis codices, sed episcopum se esse auctor ipse his confirmat verbis c. 40, Act. SS. Febr. I, 368 : Hoc cum opere qui tunc temporis præsul, cui nunc Deo annuere nomine, non — proh nefas! — merito famulamur, sedis auctoritale interminabili epis-
  </bloco>
  <notas>Dois colunmas. Transcrição feita sem normalização; retenção de abreviaturas e sinais conforme imagem; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] quando palavra isolada não é legível.</notas>
</pagina>