987

HERIGBRI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.

$95

suum ejusdem Id: abbatisse exhortatione composuit A Herigeri et ipsius Anselmi libello compositum, quern

eidemque dicavit. Alexaoder opus genuinum revera
ab ipso conditum ad Idam misit, impudenter sane
' alter suum quoque librum in quo alterum compila-
verat ei sacrum esse voluit, Neque in hoc acquievit,
sed eodem — mendacio Annonem archiepiscopum
fallere conatis. est, tantzeque erat. impudentiz vel,
si mavis, dementiz, ut in prefatione secundi libri
se ab alio mutuatum esse libere confiteretur, qua
in epistola ad Annonem sua esse religiose confir.
marat. Nam quz tandem sunt illa quz post tam
superbam tamque magnificam de suo opere przfa-
tionem metroplitano suo A. ille mittere conatus est?
Primus enim Gestorum liber ab Herigero, secundus
2b Alexandro compositus est, ejusdemque est Alexan-

dri alterum dimidium praefationis libri secundi, Quo- B

rum uterque si sua sibi vindicarit, nihil nisi mendax
' ila ad Annonem epistola, przfationis ad librum
secundum dimidia pars prior et capitum inscriptiones
presbytero À. ex fictis illis divitiis propria relinquun-
tur, misetz? quasi lacinie, quibus eum tam superbe
se gessisse vix credat aliquis. Qux omnia si mecum
considero tam contraría et vix inter se conciliarda,
ab animo impetrare non possum quin statuam alium
esse Alexandrum, alium presbyterum illum A., qui
litteras ad Annonem dederit : imo unus est idemque
auctor. Quod si statuerimus, post ea quie supra de
codicibus nostris diximus, nemo facile nobis persua-
debit Alexandri nomen auctori fuisse, Unum An-
senum Gesta episcoporum Leodiensium scripsisse
Sigebertus (146), Egidius Aure: vallisa. 1951 (147),
JoannesStabulensis (148) c. 1450 et alii (149) disertis
verbis probant; de altero ne verbum quidem. liaque
abeat tandem inlelicis ominis Alexander ille, qui
tantam in rem litterariam confusionem invexit.
Duplici auctore jam e medio sublato, quomodo
duplex liber de iisdem rebus Gestis Leodiensium
episcoporum ab eodem conscribi potuerit, nova
exoritur quaestio. Nam duo illi post Herigerum de
rebus Leodiensium episcoporum libri vel sic inanent,
neque removeri possunt. Quorum unum ex integro

(446) De scriptor. ecclesiasticis c. 163 ; Anselmus
rlericus Legiensis, scripsit gesta. pontificum Legien-

* sium,et in eo libro vitam Guazonis episcopi veraciter D stheniius,

aibi notam plene descripsit.

. (M47) Inepistola ad Mauricium canonicum Hagen-
sem Chapeaville ll, 1 : Jmitati studium venerabilium
|opetrum.— Herigeri Lobiensis abbatis et. Anselni viri
religiosi, qui successive, unus post. alium, usque ad
sua lempora partes. superiores. fideliter sed. breviter
descripserunt.

(148) Cod. Hamburg. Hist. Germ. f., cujus noti-
tiam v. cl. Waitz mecum communicavit. ff:ec sunt
verba Joannis Stabulensis: Primus conscriptor Heri-
gerus abbas Lobiensis scribens suam partem a. b.
Materno primo Tungrorum episcopo suscepit, et inde
ordinem episcoporum usque ad 21 prosecutus est, ez

&nte oculos habemus, Annoni archiepiscopo misit
"Anselmus, liz? vero abbatisse alterum libellum ja
eujus parte priore ex Herigero gravissima tantum
excerpta suo stylo prosecutus est, ul ex ipsis epi-
stolis apparet. In priore igitur parte inter se differunt
lihri; alteram partem ad Wazonis mortem usque
deductam in utroque fuisse eamdem nemo neget.
Duplicem igitur libri sui texium Anselmus in lucem
edidit; unam editionem integram et illibatam, rerum
Leodiensium quasi corpus, Annoni metropolitano
dicavit; succinctaim alteram, ut satisfaceret adhorta-
tionibus, Idz abbatissae misit (150). Qu:xe duo haec ab eo
petierat, ut de S. EbergisoTungreusi episcopo, cujus
cineres inde a S. Brunonis temporibus in ipso illo
wonasterio serval'antur, nonnulla litteris mandaret,
neque minus de Wazone, clarissimo :quali. cyp?us ma-
gua fama ad ipsam perlata esset (151). Illarura editio-
num utram nos liabeamus in manibus, salis apertum
esse videri possit; sed neutram nos habere apparet;
est potius ex duabus satis inconcinne libellus noster
compositus. Quid euim &ibi velit particula illa prze-
fationis ad Idam conscripte inlibro quem Annoni
auctor misit, profecto non perspicio. Neque video
cur Anselmus eamdem przfationem , quam in totius
' operis fronte edere debebat, ut verba ipsa. probant,
libro secundo przefixerit. Vix sane mihi persuadeam,
duplici parata editione, auelorem ipsum duas iilas
editiones in unam (am inconsulto eonfudisse. No-
vamque movet dubitationem, quod in praefatione
libri secundi auctor canonicum quemdam S. Lam-
berti A. libellum illum composuisse scripserit, cum
Anselmus neque in epistola ad Annonem neque ia
ipsis Gestis de se deque suis rebus suo nomine lo-
quidubitaverit (153). Neque hoc denique, quod ibidem
legitur, alteram Gestorum partem priori esse an-
nexam jussu priorum istius loci (id est Leodii), cura
propriis Anselmi verbis conciliari potest. Nam Ánno-
ni sua sponte misit librum, 'ut bene vivendi inde
exeinpla peteret, ut amplius ad virtutem accendere-
tur, alterum 1d: exhortatione monitus conscripsit.

scopo qui Waso nomine nuncupatus est terminatur.

(149) Joannes Ültramosanus, Placentius, Bru-
rerum Leodiensium continuatores. Vide
Chapceavillii prefationem. .

(450) Similem sententiam jam proposuit Chapea-
ville centum annos ante Alexandrum malo ominé
inventum, his verbis in prefatione tomil, p. 5.
Quamobrem verba in. prefatione ad Anselmi librum
superius allegata nil aliud volunt, quam quod Aniel-
mus — hec gesa. pontificum desumpserit. ex libre
quem ipse de omnium pontificum gestis wsque ad sua
tempora scripserat, truncatis viginli septem primorum

episcoporum 9 is et. pre([atione. àd Idam, Harige-
ri ibr. ipli cseptem ej iscoporum pri-
"auci anie seti frinzbat, annezuerit.

(451) Vide przfationes ad libros I, H.-

pp mp
