HERIGER( ET ANSELMI GESTA. EPIS€. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.

1«6

nulfi, Remacli In. Actis SS. ad 15 Mai., 6 Febr. et A scuritate sequi cerüissimum esse ratus sum; in

16 Jul. In fragmentis denique Anselmi que in Bou-
queti Collectione eontinuata, t... XI, 9-12, exstant,
Marteuium editores secuti sunt (251).

In constituenda denique chronologia antiquissi«
morum iemporum Bollandistas in tanta rerum ob«

Anselmo, post imperatorum privilegia. et tabulag

publicas, Annales Lobienses et Leodienses probá
duces fuerunt.

Scribebau Berolini mense Julio 1845.
RopoLPHUs ÉoEPKE.

PRAEFATIO.

Domno * Anoni, venegabili Coloniensium archi-
prasuli, presbylerorum infimus A., predicare annum
Domini acceptum, ei suam Christi (amilim | fideliter
dispensare annonam. Gloria omnipotenti. Deo, qui
nostris ita nomen suum dignatus. est glorificare tem-
poribus, ut te, qualem cognovimus servum suum, san-
€t& Colonie sponsum, Leodicensi ecclesie prafecerit
archiepiscopum. Quarum altera, Leodicensis videlicet
ecclesia, matris sua venerabilis Colonie oppido gau-
det tam fideliter t& invigilare provectibus, et Loto desi-
derii affectu in amplezus tua karitutis gestiens, sese *
tuc. patertiitatis exoptat adjuvari pariter et confoveri
amminiculis. Atque ut hoc sibi propensius tua debeat *
benignitas, hec suorum per me tibi dirigit gesta pon-
tificum, ut qui per te ipstan. studiose satis. ad melioris
vite arcem niteris, his profecto amplius ad * virtutem
accendaris. Horum quidem pars prior ab Herigero *,
Lobiensis cenobii abbate, absque capitulis est conscri-
pía ; cui nos capitula pramolantes, nostram cum capi-

tulis suis elucubraciunculam coaptare siuduimus, Et. :

cum illa superior gesta eorumdem pontificum a primo
usque ad vicesimum " septimum, scilicet a sancto Ma-

terno. usque ad. sanctum. Temaclum | digesserit, noa
quoque nostrum. opus, quod precatu domna: da ab-
batisse (232) conseripseramus, decapitantes, ne eadem
replicando. fastidium legenti faceremus, a beato Theo-
dardo incepimus *, el ordinem episcoporum usque ad
domnum Wazonem, quem quinquagesimum secundum
esse constat, prosecati. sumus; nihil ponentes, nisi
quod aul legimus, aut certa fidelium personarum rela-
tione didicimus, aut. certe ipsi presentes. vidimus et
audivimus, Enimvero mairei suam, sanctam videlicet
Coloniam, latere. non. decel quot et quales humilis *
Leihgia habuerit. rectores ; quorum 1? sj quos Dra
placere !* cogoverit, unde abundantius gaudeat se-
dula.mater liabebit 5, Mairum euim est, filiarum pro-
ventus suos existimare. (Que etiam, preter. candida-
torum martirum milia, unius ex patronis nostris, beati
videlicet Ebergisi **, noverit. se cineres servare, quos

C in Trutmonia !* nostri !* episcopatus '* villa (933)

consepultos, ut hac eadem testantur gesta, a Brunone
archiepiscopo eodemque, ut aiunt, duce, indein moná-
sterium sancte Cecitie tam memorabilis. abbatissa
quam '"' indigene.!*. predicta Trumonie perhibent

. ."VARLE LECTIONES.

! deest inscriptio 1. codez 2. hos versus prarmittit :.

Hie liber est scriptue. clarus studioque legentis
. , Gestis pontilicum jam quinquaginta: duorum

Sedis Tungrensis, Trajecti,

S. inscribitur : In hoc libro sunt jndita.gesia L. duorum pontificum, Tungrensis, Trajec
et manu seculi. XV ; Crouica episcoporum hujus dy«ecesis, lucipit prologus ad sanetqus
estis pontificum Tungzreusiuin, Trajectensium et Leodi

niensem archiepiscopum in
Di... *sancue Ch. ? d. beata b. Ch. * per 1.
mus Ch.  ? deest Ch. !* ut si quos eorum CA.
veujat. CA.  !* chregisi Ch. !'* trumonia. Chi.

(351) Vix est. quod ea repetam qua vere jam per- D rius fà

pexit. Papebrochius a. 1688 in Paralipomenis ad
onatum. chronico-historicum de catalogis poniifi-
cum Romanortin in Actis SS, Mai. VII, 65, inerum
esse falsarii fetum locnm illnin quem, quisi fr»^
suentum ex litterarmi naufragio servatis 7

!! placere c corr. 2. placeret
10; "jd. 2. 5. D 1. 2. ! Quid
** (am m.ab. quam deest Ch. '* omnes ejusdein trimoniz indigenz. "

NOTAE.

odicensis.

? pras 9. * harigero Ch; — *

Ch.

