1039

ANSELMI GESTA EPISCOPORUM LEODIENS:UM.

10£0

etione erga :celesiz filios nostras fleri studuit. Ut A tum esse, quz aliquo modo posteris noxia esse

enim paucis plurima persiringam, omnia aput nes
tam exterius quam interius melioravit et ampliavit,
domum sanct: Marix et sancti. Lamberti, sicut in
prosentiarum est, cum ornamentis, claustro et ai-
ficiis episcopii renovavit, urbem muris dilatavit ct
reparavit (448). Multa azferens. incommoda, plura
huic nostrz zceclesiz contulit. commoda, inter que
suiseros Leodicenses liberare studuit a munitissimo
€i factiosis hominibus semper fecundo Montis Ca-
prarum (4459) castello. Quod quam damnose fuerit
ipsi Leodio, haut longe hiuc distantes fidelibus
oculis subjecte attestari. possunt ejusdem oppidi **?
ruiug. Erat enim, przter naturalem ex. situ ***. loci
munitionem, aedificiis ediüoribus exstructum, tribus

poterant. Unde ín uno quod refero (155), et insidize
humane malitie prudenter obviavit, et magnificen-
liam Creatoris devote honoravit. Erat in. hujus
urbis editissimo leco (436) spacium qmod talis
videretur capax esse :edificii, unde reliqua urbs
àb ejusdem arcís habitatoribus violenter posset
inpugnari **. Hujus wdilicandi crpiam eum quie
libet in armis prepotens expetiss:t, quasi inde
totam urbem et universas episcopii facultates contra
hostiles insidias defensaturus, intellexit prudens
an'stes versutam hominis nequitiam, et si quol
petebatur annueret, rem oinnem in contrarium esse
vertendam, ita plane ut qui defensionem prowisis-
set :ecclesi;e, ipsi episcopo vim inferret, clerum. et

secclesiis (450) ornatum. In quarum una 12 presty- D populum opprimeret, postremo cuncta illuc nppen-

teri ad serviendium Deo erant deputati, ad quorum
usus respiciebant de adjacentibus villis nonnulla
decimarum partes, et praterea quorundam ex inte-
gro agrorum usufroctus. Que omnia quum post
ipsius oppidi excidium (4151) in suas *** su;eque ***
zeccleske utilitates posset. retorsisse *'", quippe qui
et antistes ejus dioceseos forct, et in palatio O.tonis
tercii adhuc pueri inter primos consiliarius esset
(432), simul ut a loco suo invidiam facti transferret,
maluit sedem regiam (453) honorare his quz prius ad
memoratum oppidum erant appenditia. Unde et iu
oratorio sancte Mariz, quod est Aquisgrani, quan-
tus illic antea inerat numerus clericorum, tantum-
dem adanxit ibidem *** Deo servientium, sibi suvque

credens sulficere zeclesiz, si fideles ejus tantum c

liberos esse liceret a molestissima improborum ho-
minum, qua eatenus vexabantur, oppressione, cujus
tota erat causa ejusdem oppidi refugiuin.

26. Quam sapienter cujusdam. potentis eipiHitatem
eluserit ?!*,

Studuit vir idem przclarus, in providendo fitio-
rum saluti linceos habens oculos (454), ab his cau-

ditia **' sibi pro libito diriperet, hac perniciosa
fre;us municione. Assumpta ergo evangelici serpene
tis asticia, vulta. quidem quasi. benignissimas ejus
precibus aures 2ccommodaret, pro tempore si:nula-
vA, corde autem. quomo.lo domestici hostis obi iret
insidiis aliiori consilio deliberab:t, eum interim,
diffezendo rem usque in quemlbet certum diem,
hominem jam in spem pctiundz voluntatis adductum
suspendit, Nec multo post, accersi;o archidiacono
eideiique ?*. majoris xceclesiz pizeposito, nomine
Rotperto, secreto dolos occulti. pervasoris aperit.
Suadet, monet, immo jubet, ut faxit ibidem pocius
fundari xeclesiam in honore vietoriosissim crie
cis, cujus. virtute magis quam omnibus ?** morta-
lium armis seque suaque emnia tuta esse posse
certum teneret; alque ut. ejusdem :ecclesiz ante
proscriptum diem maturet fundamenta locari, pro-
pensius indicit; praebet *?^ insuper a4 hoc matu-
randum larga satis impendia, spondens profecto quze
ille ad liec aut nollet aut nun posset. iupeudere, se
$n nullo necessario illi defuturum auxilio. Ille autem
boni przsulis artibus instructus, ante condictu.n

VARLE LECTIONES.

**! opidi corr. oppidi 2.

9** exitu 1, 9. 5.
S. 4.

9** totum pene capit. recisum apttd Ch.

315 suis, 1. 9. 5.
: 9? impugnari.
a'ramento additum; eodemque 4, 9? oinnium 4, *** jubet. 5.

p 7777:
*8 oue. [n 1. alio

91** deest 4, ??? retrorsisse.
*!! appendentia.

4.

NOTA.

(448) Laudes Notgeri vide ap. Fulcuinum, c. 29, D Cfr. Wilmans, Otto lll, 46. Quomodo castellum ex-

quas posteri his versibus qui apud "Egidium le-
guntur, incluserunt :

Legio , lege ligans cum prelatis sibi leges,
Noigerum Christo, Notgero cetera debes.

Cfr. quoque Gozechini epist.; Mabhill. Anal. vet.
444; Histoire litt. de France, Vil, 208. Qualis fuezit
Ecclesi Leodicensis siatus paulo anie No:geri. ob-
ium patet ex Heinrici 1l privilegio anno 1006 con-
scripto; Chapeav., 1, 212. Vide ibidem alia privi-
legia Notgero da:a et Fisen. Hist. Leod., 4, 168,

*
PFrwI.AWÁGQPEPEEEEUI

ignatum sit, vid. in Hist. Sanct. Laurentii Leo.,
rit. Notgeri, c. 6.

(452) Donationes quzdam Notgero ab Ottoae a.
997 facte. sunt in. recompensatione videlicel servitii
avo puirique meo et mihi exhibiti, el devotionis quam
in eo pre omnibus promptam ad exequendam volun-
latem meam et juscitiam semper reperi ; suit verba
Ottonis in tabula, a. 997. Cliapeav , 1, 210. File-
litatis nostre prompiissimus exequuior in alio Qt-
tonis Jl diplomate voc jbid. MI quoque Ger-
berii ad Noigeijiinec[os (2, 49, 66, 67.

(453) scil. Aquisgrani.

(551Y Mnvea1. Serm. 14. 9. 90.
