<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    4039 HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    exhibuisse martyrem. Ipse vero domnus et sanctus
    Johannes cursum vitæ præsentis explens, in senectute bona repausationem indeptus, hominem exivit,
    bravium coronæ perhennis accepit, sepultus in
    æcclesia Cosmæ Hoio sita in monte (318).

    32. De sancto Amando.

    Post hæc sanctus Amandus 22 subrogatur, cujus,
    quia vita plena virtutibus habetur descripta, placuit
    hic inde decerpta deflorare tantummodo pauca, et
    ipsa ante episcopatum 461 gestorum ejus altius repetere initia. [ (BAUDEMANDI Vita S. Amandi, c. 2.) Igitur
    Aquitania nativitatis ejus extitit patria, pater Serenus, mater Amantia vocitata est, non solum secundum seculi dignitatem incliti, verum etiam christiani.
    Dum puer adhuc esset, patriam parentesque reliquit,
    Ogiam (319) insulam ad occidentem maris oceani expe-
    tivit. Illic a fratribus spiritualibus cum magno recipitur
    gaudio, et quia sacras 462 litteras didicerat, in Dei cottidie 463 servitio, majori fervebat desiderio.

    33 464. Quod serpentem oratione fugaverit, loca sancta
    adierit, patriam revisi.

    [Primum signorum ejus inditium 465 fuit, quia dum
    per eandem insulam gratia obedientiæ cujusdam
    jussus deambularet, miræ magnitudinis serpentem
    obvium habuit 466. (c. 3.) Primo ut puerilis patiebatur
    ætas extimuit, deinde orationem prostratus fudit,
    surrexit, crucis signum opposuit, vi verborum ut ad
    latebras redeat edicit. Ille imperatis obaudit, quantocius redit, et in eadem insula ulterius non comparuit. (c. 4.) Deinde pater ejus ad eandem insulam devenit, ut de monasterio debeat egredi monet, ut socularem resumat habitum suadet, addit insuper quia,
    nisi obtemperaret 467 hereditate se privet. Ille autem : Id, inquit, territas ociose, quo semper voluntas est carere ; Dominus pars hereditatis meæ. Post
    hæc Turonos 468 sancti Martini petit sepulchrum ; ibi
    ejus interventionis oravit auxilium, ut id sibi gratiæ
    apponi expostulet Dominum, quatinus peregrinationi tocius vitæ sibi concedat dependere cursum.
    (c. 5.) Ab oratione surrexit, capitis comam abscidit.
    Clericatus est adeptus honorem, omnem in clero
    gratiam transcendebat per ordinem. (c. 6.) Inde progressus Bituricos adiit, ubi a sancto Austrigisilo ejus
    civitatis episcopo et ejus archidiacono beato
    Sulpicio post honeste et humane suscipitur,
    quorum suasu cellam ibidem construxit, quam fere
    per 15 annos inhabitavit. Cilicio tectus et cinere
    vigiliis se macerabat assidue, jejuniis et inedia attritus, ordeacio pane contentus, a vino abstinuit, aqua
    tenui corpus sustentavit potius quam aluit. (c. 7.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    A Deinceps desiderio inflammatur cælesti Romam
    adire, limina apostolorum invisere, orationum
    eorundem suffragia expetere. (c. 8.) Quod ubi complevit, egredientibus quadam nocte custodibus in
    æcclesia submittit, inventus injuriis afficitur, ab
    æcclesia eliminatur. Hac de causa in foribus sedentem contristatum et subito in mentis extasi raptum
    sanctus eum Petrus blande et comiter delinit 559, ut
    Gallias ad prædicandum repetat admonuit. Ille hilarior redditus Gallias est reversus

    34 470. Quod episcopus factus multa bona opera
    fecerit.

    (c. 9.) Subinde coactus a rege et sacerdotibus
    episcopus ad prædicandum, ut tunc moris erat, est
    ordinatus. Quod officium strenue implevit, circumB quaque positis verbum Domini annuntiavit, monasteria plura exstruxit, prædiis et opibus a rege et
    principibus acceptis juvit, qui ea incolerent et
    Christo militarent locavit. Captivos vel transmarinos, si quos inveniebat, accepto a rege vel fidelibus
    pretio redimebat, litteris 471 sacris imbuebat, diversis
    ad sustentandum æcclesiis dirigebat. Alii ex his visi
    postea sunt abbates, multi presbiteri, aliqui insuper
    episcopi 472. (c. 10.) Iterum 473 subiit animum Romam
    temptare, contigitque inde revertentem Centumcellis
    devenisse. Ubi cum in oratione pernoctaret 475, diabolus unum de famulis ad mare pertraheret, ut eum
    demergeret. Illo iterante : Christe adjuva me, diabolo
    hæc improperante : Qui Christus ? ait beatus Amandus : Filius Dei vivi crucifixus. Ad hanc vocem disC Parente diabolo, ereptus est homo. (c. 11.) Per idem
    pelagus navigantibus eis, captus est piscis; cujus
    captura gaudium cumulaverat nautis. Hanc læticiam
    subito orta turbavit tempestas, quæ omnes in desperationem adduxit, jactari quæque necessaria in
    mari compulit, ad ultimum ad Dei famulum confugere fecit. Iterato sanctus Petrus per puppim navim
    transiens apparuit, confidere jussit, salvandas omnium animas repromisit. Sedata est procella, tempestas fugata. Facto mane, omnes ad terram incolomes exiere.

    35 476. Quod Gandensem 478 populum converterit.

    (c. 12.) Aggressus est interea Ganda oppidum
    Scaldi fluentis inpositum, diaboli sic laqueis irretitum, ut arbores et ligna pro Deo colorent cæterisque
    D tum, ut arbores et ligna pro Deo colorent cæterisque
    circumquaque positis ad fidem Christi inclinatis,
    ipsi vel propter efferatos mores, vel propter infecundos 479 cespites, adhuc idolis inservirent, favente
    Aichario 477 episcopo Noviomense, regia superincumbente auctoritate, tantum discrimen aggredi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,980">
    VARIÆ LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal. Números de referência (ex: 461, 470) mantidos. Algumas linhas no final da coluna direita apresentam sobreposição visual no OCR mental, mas a transcrição segue o fluxo lógico do texto impresso. A linha com a nota marginal D parece repetir o início da frase anterior na imagem ou estar desalinhada, transcrevi conforme a disposição visual próxima à letra D.
  </notas>
</pagina>