ju c

plus festinare, quam res expostelaret, nos compulit. A
Erat namque ante nos. dictum : Vires, quas impe-
ritia denegat, charitas subministrat; et quia Incoepto
tantum opus est, czlera res expediet (SaLLusr. Ca-
iil. 21). Igitur adorsi sumus, ne vestram auctorita-
tem defugere videremur. Presumenti enim auetori-
tas datur, cum credit, quem postulat, przestare posee
quod petitur : et scienti econtra parere zequalis est
gloria cum imperante. Si quis auteni forte. futurus
obireetator, obliquo hxc oculo nen. ümucrit limare
(Hos. Ep. 1, 14, 37) et odio obscuro. morsuque
presumpserit venenare. (Ibid.) : in ejus satisfa-
ctionem Jesum et sanctos angelos ejus, judieium-

HERIGERI ABBATIS LOBIENSIS

1112

que futurum testamur, nos parum hic aliud po-
suisse, quam qua aut a preshytero Saraberto (id
sanete jurante, x vobisque, ut ipse retulit, fortiter et
horum merita Sanctorüm obtestato) audivimus, aut
$n seripto vestro nobis delato, fideliter mandata re-
perimus ; exceptis duntaxat jis qu:e, ex episcopatu
nostro decerpta, huic schedule pro temporis ratione
videbantur congruenter prxsponenda, Valete. Datum
tertio. decimo. Kalend. Julii, anno Dominice In-
earnátionis nongentesimo octogesimo, indictione
ectava, imperante Domino Ottone post mortem
(507) patris aano octavo, episcopatus nostri anno
nono,

am au pU

LIBER PRIMUS.

S. Landoaldi et sociorum gesta, translationes miracula Wintershovii facta

CAPUT PRIMUM.
Viri apostolici sub. Francis in Belgio adventus. S.
Landoaldi et sogiorum.

4. Francorum (508) regnum a sui principio sem-
per infatigabile, tune prz czteris sibi collimitaneis
visum est florere, cum imago (509) Dominie:e fidei
colla passum est inclinare; et quod prius adorarat,
incendere; quod incenderat, voluit deimmceps adorare.
Maximum autem accepit incrementum et firmum sub
€o sancta Dei Ecclesia statum, cum: Clotharius rex,
justa successione hinc (510) quartus, monarcbiam
singulariter trium regebat regnorum, et cum quadra-
gesimum agebat annum, quem (511) Heraclius Au-
gustus, sancte crucis relator, quartum decimum.
Hic sceptro suo nullius circumpositi sceptrum passus
est oceursare : sed quidquid pene Gallia et Germania C
reguin et gentium continebat, suis habenis studuit
coercere. llic ilium suum inclytum Dagobertum (519)
Austrasiis przfecerat, ejusque dominio Germani:e
regnum conjanxerat. Quorum felicissimo tempore
jv» tantum. exuberavit Christianitatis titulus ubique,
ut pene rara aut nulla eitra finitimos inveniatur ho-
dieque ecclesia, quae non alicujus sancti ejus tempo-
ris nobis pr:etendat patrocinia. Sed ut sileamus inte-
rim de innumeris, sancti viri (515) Eligius el
Audoenus palatinis ineeptabant insudare curis, D.
(314) Arnulphus cum IKomarieo jam tuuc intererant

B

(507) Otto ! Imperator mortuus est 7 Maii feria 4
ante festum Pentecostes, ex quo tempore hic annus
A)uenis ll appellatur octavus ; qui tamen vivo pàtre
f. Li

^ntifica lKtamana enrnanatiec enhi finom IT. 9

regalibus consiliis : sanctus autem Amandus Aquita-
niam nativitatis su:e illustrabat auspiciis. Qui dum
puer adhuc esset, patriam parentesque reliquit,
Ogiamque insulam, ad oceidentem maris Oceani
positam, expetivit. Illic a fratribus spiritualibus cuur
sagno suscipitur gaudio : et quia sacras litteras
didicerat, in Dei quotidie servitio majori fervebat
desiderio. Post hac xtate quidem adultior, sed
animi intentione ferventior, apud Turones S. Martini
expetiit sepulerum : ibique ejus interveutionis oravit
auxilium, ut id sibi gratix apponi expostularet Do-
minum, quatenus peregrinationi totius vitze sus s bi
concedat apprehendere cursum. Ab oratione surre-
xit, capitis comam sibi abscindi fecit, clericatus
adeptus honorem, omnem in clero gratiam, peregri-
nando tamen, Lranscendit per. ordinem (515). Bitu-
ricos deinceps adiit, cum D. Austrigisilo ejusque ar-
chidiacono S. Sulpitio sanctissime conversatus, in
cella a se :edificata per quindecim annos arctissima
vite se addixit. ' .

9. Deinde Roman: quoque regressus, ct a B. Petro
per visum monitus ut Gallias praedicationis causa
repedaret, tandem coactus a rege ac sacerdotibus,
episcopus ad praedicandum, wt tunc moris erat, est
ordinatus. Circumquaque etenim paganorum errore
ailhuc impendente, necesse erat tam religiosis prin-.
cipibus quam Domiui sacerdotibus, alios ad verbum

40 Chlotharii eadunt in annui 622.
(912) Anno regui ejus 38, Christi 621, aut, ot
alit, sequente.

vat C.uo. Aia ALMinust

Digitized », Google
