4095

HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TANGR. TRAJ. ET LEOD.

1056

episcopo jubente, evolavit. Cujus exemplis imbutus A Oct. 28.) Videns autem quia, pro mezioeriiate lcei

et doctrinis instructus, adjectis insuper propriis ex
divino munere virtutibus, nostris quoque magistrum
representare studuit temporibus. De quo suo in
loco, quantum Deus. donaverit, lacius dicere habe-
mus.
51. De Bulderico episcopo.
Quadragesinus septimus episcopatum $uscepit
Baldericus, generis el. morum nobilitate insignitus.
(464) Qui eum in. pluribus sepe rebus: boni ante-
cessoris inniti contenderet *^* vestigiis, tum in cc-
clesiis honorandis Dei earumque rebus agendis
inaguifieus fuisse habetur, adeo ut nullam zecclesiam
vel monasterium in episcopatu pr:eterierit (Vita
Balderici, c. 5), quod non aliquo vel agrorum vel
decimarum usufructu donaverit (465). Et, licet. ex-
crescente. fratrum. aliorumque propinquorum ni-
mero, ip mullas particulas dividendz hereditatis
angustia, carnaliter timeri posset. consanguinccze po-
steritati, maluit tamen ex prediis suis magna ex
parte zcclesiam et pauperes Christi facere heredes.
Unde contigit ut. Pannardum oppidum, alodium
suum, majori zccclesi ad usus fratrum, et :eccle-
siam ad sustentandos victu 21 *** egenos condonave-
yit, cum praterea comitein Arnolfum (466) cum uxore
nobilissima Liutgarde ad hoc exortando adduxerit,
vut liberis orbati wcclesiam sibi pro animarum reme-
dio heredem facerent. Ejus tempore Gerhardus Ca-
*meracensis xcelesiz episcopus (£67) eum fratre suo

ab antecesso:ibus constructxe sufficerent 8 xeclesis
canonice religionis, dignum duxit etiam »»ona-te-
rium struere, ubi arctor vita sub bea.i Dene.icti
regula éuceretur, ut eoruin tens qui ibidem | iues-

. Sent, eo magis studio orationis esset iptei.Ci, quanto

3 secularium. curarum turbine esset libera. (c. 19,
20, 29, 47.) Cepit ergo fideli devotione in honore
beati Jacobi apostoli locare fundamez!a. niona.terii
(an. 1016), cujus. criptam, in qua nunc ipse cor.
pore requiescit, cum perfecisset, et in honore beati
apostoli Andrez dedicasset, pauca ad opus Deo inibi
famulantium praedia constituit, reliquiun. opus sc-
mip'erum et non altius quam usque ad fenestras,
dieoccupante extrema, dimisit; et ipso die eademque

D nora qua przlium apud Flardenges ($72) commi.te-

batur, in quo. maxima nostraium. cedes facta. cst,
vitale ?** flatum exhala:iit (an. 1018. Jul. 29.)
$2. De Wolpodone *'* episcopo.

Wuic 48. vir Domini Walpo:lo successit, Qui apud
Ulterius Trajectum (475) sub religiosis admodum
patribus in zecclesiasticis claustralis. vitte. adolevit
disciplinis, quibus postea, de bono discipulo optimus

magister effectus, subditorum vitam exercere stu-

duit. Et, licel przrpositus factus exteriorum curam
suscepisset 9"*, adpiiine tamen regendis interiorious
constanter invigilavit, et. se ip um qu.d:m ante
omnia suavissimo Christi jugo subjiciens, alios se-
cum intza angusue illius vise *'! oras, qua ad vitam

Godefrido monasterium Florinense (668), in honore c. ducit (Matth. vit, 14.), tam exemplis quam documen-

saricti Joliannis Daptistze constructum, et commoda
sátis pro modulo suo pr:diorum parte honcstatum,
matri Domini sanctoque Lamberto martiri. contra-
didit (469). Cui monasterio, ne quit Deo ibidem ser-
vientibus minus suppeteret, idem domnus Daldricus
episcopus duas ex sese gratantissime addidit :eccle-
sias (470). Ipse presente sancto Heriberto Coloniensi
archiepiscopo, a beato antecessore ;Notkero constrtt-
«13m domum sanctzz Mari sanctique Lamberti de-
dicavit, cum dehine tertia di * zecclesia (471), quam
vir gloriosus Godescaleus majoris xcclesic: prepo-
silus ex alodiis suis, unde 42 canonicis fratribus
victus et vestitus sulliciens foret, dotavit (as. 1015,

tis cohibebat. Senioribus filium, juvenibus fratrem,
adolescentibus se patrem exibeba!, quorum lasci-
vam ?"* zetatem hinc arciori disciplina. reprimebat,
linc ipse per se sacrze Scripturie lecionibus erud:c-
bat ; nullusque alicui locus evagan/i, aut quoquam
a sanctze religionis tra nile exorbitanci sub eo lo.us
erat.
$3. Qualiter e;iscopus factus viz:rit.

Ilunc ob eximiz vit meritum imperator [leia-
ricus miro karitatis affeciu. amplectezatur; qui et
eundem invitum a5 claustrali quiete abduxit, et se»
cum in capelli aliquandiu. commorari voluit. Ifu;us
ergo episcopatus *'* sede pas:ore vijuata, ins, i-

YARLE LECTIONES.

*** contendere studuerit 4.

*8 sic 1, 4. Ch. xxxiv. 5. 4.
*:* suscipisset 1. *'* itaelog. Wotbod. vite 1. 2. 5. 4.

*** vitalem 4. *** wolbone 2. 3. wolbodonc 4.
*'* lasciviam 2. S. *'* episcopatu 1. 2. 3.

NOTA.

(464) Radispon: antea vicedominus. Annal. Hil-
desh. 1008, frater Gisleberü comitis de Los, ut ipse
testatur in litteris De ecclesia S. Jacobi 3. 1016 con-
4vintie, Mart. et. Durand. coll. 1L 23577:

Marie in Rovera, adnotavit JEgidius.
(471) S. Bartholomei. Hist. S, Laurent. Leod.,
Yit. B..lderici,

"ies toOgke "1
