<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    :105 VITA SANCTAE BERLENDIS. 1106.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    4. Tribrs denique annis quater revolutis post primae noctis copulam, praenolata Nona uxor illius in Domino Jesu Christo obiit, qua juxta humanae consuetudinis debitum primae matris gremio ad reservandum beatae resurrectioni commendata, vir idem seculo ulterius implicari noluit, implere cupiens quod beatus ait Apostolus: Solutus es ab uxore, soli quaerere uxorem (1 Cor. vii, 47). Sed cum per proximum tempus cum sua filia praedicta virgine piis actibus instaret, eleemosynis et operibus bonis erga omnes, sed maxime erga domesticos fidei viscera pietatis haberet, remunerator omnium bonorum Deus, qui lucis filios nondum rubigine peccatorum examinatos flagellis sanctae castigationis verberat, ut excussa palea triticum purum in area munda recipiat, volens probare aurum mundum in fornace purgatum, eumdem virum, sicut filium, multiplicis languoris paterno verbere corripuit. Nam et languor eum diutinus invasit, et in ipso languore lepra eum graviter percussit.
    
    5. Cum igitur multo langueret annorum curriculo, decluentibus famulis taedio affectis, sentit quidam die solum cum filia in domo remanere. Qui cum ab ea potum peteret, continuo illa surrexit, scyphum concite lavit, potum infudit, patri porlavit: qui bibit, eique scyphum reddidit. Sed serpens antiquus, humano generis semper invidus, humanitatis nescius, radicis omnibus malorum superbiae fuco virgineum aliquidvalium infecit. Nam satiens, post patrem bibere dedignans, poculum effudit, scyphum iterum lavit, poculum imposuit, ac sic bibit. Quod pater aspiciens, nullum ei verbum fecit, sed tacitus mirabili indignatione tulit, iraque vehementi turbatus vocavit servos, currum sibi parari statim jussit, super quem ascendens Nivellam petiit, ibique sanctae Gertrudi quidquid habebat in praediis cum omni familia servorum ancillarumque, cum cespite et ramo cultelloque (497) cum manubrio albo tradidit, ac filiam paternae omni maternetque haereditatis jure privavit.
    
    6. In eadem vero traditione res stupenda, et ultra humanum modum admiranda, ad laudem ipsius qui omnia condidit, advenit. Nam cum idem vir ad feretrum accederet, omni obstinatione affirmavit se nunquam ei praedium daturum, nisi beata virgo propria manu reciperet. Qui cum ter quaterque clamaret: «Sancta Gertrudis, hoc munusculum de manu mea suscipe, et noli me peccatorem ante te flentem et ejulantem spernere, nisi potius me alias datorum vis abire,» confestim, nutu summi Tonantis, scrinium in quo beata virgo jacebat sese aperuit, corpusque exanime manum porrexit, cunctisque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    relictis accepit eam super caput suum et sancte Gertrudis, amore sanctae famulae commota, filiam in gremio suo sumpsit, et magno fletu inclitissimam illam matronam, cujus non solum humilitas, sed etiam singularis bonitas unice mirabatur, ad se retulit. Vixque quisquam audebat ea demere, sed cunctis obsecrantibus ad ecclesiam in honorem sanctae Marie tralatum est et ibi maxima devotionis sollemnitate reponetur.
    
    5. Tribula... [nota: pagina continet duplicatum numerationis; hic iteratio numero 5 est impressa sed contextus sequitur prior] (nota marginalis illic).
    
    7. Beata igitur virgo Bellendis, omni paternae materneque haereditatis jure privata, animadvertens sese spoliatam bonis patriis ob reatum criminis, parvi pendens honores huius seculi, timensque iram superni Judicis, quia patrem dedignari praesumpsit (audiverat enim saepe quod scriptum est (Deut. xxvi, 16): Qui patri vel matri injuriam intulerit, mortis aeternae sententiae subjacebit), tanta mentis intentione mundana posposuit, ut non solum ciborum vestiumque delicias resiperet, sed etiam vilia et contemptibilia habere recusaret. Mox subtilus ad carnem cilicio induitur, inedia et algoris uredine martyrium desiderans afficitur, corporisque jejuniis et orationibus vigilisique crebris perurgens, lacrymarumque imbres crebro fundens, non solum peccatis purgari meruit, sed et superni sponsi gratiam invenit. Manus enim illius quidquid boni invenire poterat, pauperibus erogabat, adeo ut vix aut ullatenus ab eleemosynis vacua foret, et saepe cum pauper non inveniretur, in ejusdem manu desudaret.
    
    8. Contigit autem eandem virginem in loco qui dicitur Morsella (498), coenobio beatae Dei genitricis Mariae sacri velaminis habitum suscipere, et annorum multorum spatio caelibem vitam ducere. Cum ergo esset eadem virgo in coenobio, sanctis operibus summo certamine invigilans, cujusdam noctis medio pulsante mattutinali signo, audivit voces sanctorum angelorum in coelum animam patris ipsius cum canoro jubilo deferriunt. Mirac ergo sanctitatis gratiaque supernae haec virgo plena extitit, quae instar gloriosissimi Severini Agrippinae urbis D archiepiscopi, sicut ille in obsequio animae B. Martini angelorum chorus audire meruit. Quae tantae suavitas dulcedine modulationisque lenitale supra se velut in excessum mentis erecta, intentis in coeluum auribus, laetitia lam beatae reflexio, quasi interrogat assistenten sibi famulam si quae audierat aut audiret, et gaudio inusitato immensa oblectaret. Quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    (497) (498)
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a duplicatas e apensa marginalia; pequena perda de caráteres no final do bloco esquerdo onde o texto corta; sinalizei palavra [ilegivel] não foi necessária; script predominantemente latino.</notas>
</pagina>