1011

HERIGENI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNCR. TRAJ. ET LEOD.

A815

&5. Qucd beato Amando in cathedra Trajectensi suc- A bonus, omnibus cerie benivolus, in terra-.posiiug

cesserit, el qualiter ibi vixerit. .

Incompertum est deinde, quanta temporis inter«
'capedind plebs *** Trajectensium fuerit sine pastore,
douec Sigeberlum pater regem  Ausitrasiis praefecit,
el in Mediomatricum urbe sejem habere constituit
(an. 652)..Cui plebs *** Trajecten;ium cum clectione
communi sacerdotum, cum frequentia et au.'jentia
magnatum "52, eum  vociferatione. etiam acclana-
tione omnium ordinum, obtulit tale precum suarum
votum, neminem sibi debere nisi beatum praeesse
Remaclum, hunc Dco et hominibus acceptum et
nulli eius :etatis *!? sanctitate secundum ?**, hunc '*t
angelicis spiritibus gratum, hunc terram incolenti-
bus reverendum, ejus se multimoda expertos com-

€xlestem se habitu ostendebat et moribus, angelicus
in aspectu, mundus in incessu, nitidus, sanctus.ig.
aciu, integerrimus corpore, sollertissimus mente,
cireumspectus in opere, optimus ingenio, magnus i9
consilio, catholicus fide, patientissimus spe, diffusus
extitit cbaritate, et cujusque meriti eral, operibus
declarabat, quippe piissimus et omni suavitate facil-
limus. Inter divites et pauperes semper medius, ol
pauperes illum quasi pauperem, divites computarent
ut divitem. Non enim **? personas potentum, sed
pensiducebat elegantiam morum ; tantum quemque
honoraus propensius, quantum agnovisset vivere
sanctius. Quoi astruebat ore, numquam destruent
actione, premonstrans opere quid esset docendum

moda beneficiorum, interventionum illius tam apud B voce. Et quod eigratia divina concessil, 1n posteros

regem quam apud proceres sepe sensisse suffra.
gium, pruJentix€ illius advertisse sollertiam, cum
regalibus crebro consiliis inpenderet operam; non
deesse ci, scientiam scripturarum unde proferat
uova el vetera, subesse ei omuem **? catalogum,
cum dolis summa ab apostolo in episcopum de-
florata ** (I1 Tim. m, 2). Talibus votis rex fa-
vorabiliter assentiens, tantis studiis oíliciose con-
cordans, decrevit eorum quia :xquum expostula-
rent annuere peticioni, simulque super hoc inire
colloquia beati viri, Sed quis memoratu possit sufli-
cere, quanta illum benignissimus rex ad assentiens
duin demulsit verborum dulcedine? Quis denique
valeat enarrare, quantum vir beatus vcluetari et

reniti visus est pro posse? Et rex sacerdotum et C

obtimatum fretus consilio, a proposita non desti-
lit "^ inteniione, Sanctus vero sacerdos metuens
sanctioni contraire divine, licet nolens septimus ei
vicesimus — Tungrensi vel Trajectensi  subsitui-
tur ?!* ;eclesie (an. 650) [ut verbi semina deinceps
in plures diffunderet, quz in se hactenus diu laten4
tia occuluisset (Vita S. Remacli, c. 5).] Porro cujus
meriti religionisque quam integre in eodem extite-
rit regimine, nosu: facultatis non est evolvere,
cum "* mox in ipso initio ejus ordinationis tantam
ei gratiam Dominus contulit predicationis, ut omnes
aurem quam citissime accomodarent *** obzeditio-
nis "'*, nullus esset qui non eum ex affectu diligeret,
unusquisque ejus inherere doctrinz pro se sedulo
ageret. Nichil enim arrogantia **' de ejus moribus
usurpabat, totum bunc humilitas tota possederat.
Superbi hunc reverebantur '* ut sibi superiorem,
humiles awplectebantur ut. fratrem. In commune

derivavit; non. solum enim per se ipsum nobis bo-
dieque proficiunt gesta, sed discipulorum illius et
qui ab eo edocti **^ fideliter sunt excmplo et imita»
tioni nobis opera **?, Coenobiorum extitit. plurimo-
rum fundator et rector, ubi cjus exemplo usque ig
praosentem diem Christo famulantium accrescunt
agmina, Discipulorum multorum fuit pater et insti-
tutor, quorum **! et Christo lucratus est animas, ei
quorum ab eis et ab eorum successoribus adhuc
lucrzntur anim; ipsius cottidie usuratu foeneratur
talenti "* recompensatione, ejusque ascribitlur me-
ritis, quod eorum cumulantur augmentis **. Ex
quorum numero beatus exüit.t TheodarJus, ab eo
procul duLio discipliuis zcclesiasticis informatus,
utpote ab ipso sibi successor designatus ??*, et ad
ultimum marüirii coronam indeptus.
A4. 9" Quot sancti viri sub eo coaluerint.

Sunctus etiam Lambertus unus ex discipulis ejus
extitit, qui eLijpse martirem probatum suo tempore
exhibuit. Sic quoque beatus Badelinus **, qui el
ipse Aquitania ortus et convena dicitur fuisse pere-
grinationis ** illius, dum aliquando digna ubi se-
cesserat Deo opera gereret, vidit in visione eundem
patrem sibi apparuisse, vultu venustum, crine reve-
rendum, statura reliqua prostantissimum, quique
illi locum (534) future conversationis * et perpe-
tux reqnietionis ostendit, et fontem usibus habilem
hominum demonstravit, Quod cunctis adbuc liquido
demonstratur, dum et "'* in eodem loco corpore

D tenus *'* requiescit, et spiritu presens innumera

credentibus ibidem cottidie beneficia praestare pon
desistit. In *** sancti quoque viri Trudonis opere et
electionis sorte perpendendum est, qua intentione

VARLE LECTIONES.

"V pleps 1. *'*üavit. S. Rem. magistrorum vit. Had. magnarum t: 2. S. 19 zt. acceptum s. 4. se£ -

erpuncia est voz acceplum. —" deest 4. !" lunc — defjoratab
V" destituit 1. 3. corr. destitit 2. et vita S. Hemacli.

9 S835 ,damwmi nhoalitianmic Ddeosummt (hh.

$136 ;t vit! Bomnrli- deciderntur A. 9. X.

; "i mne corr. omnem 3
*55 substiteitur 4. substituitur corr. substituitur
837 ira vit. Rem. arrogan-
