10íl

HERICERI GESTA EPISC. LEOD.

1042

Asens est &ineé cunctatione. Quociens injariatus, À multis sacerdo:ibus sanemm Amanduam evocavit, Tra-

«quociens "* flagris cesus, quociens ab inhonestis
mulieribus deturbatus, quam sepe in flumen praci-
pilatus, ad ultimuro fugatis ceteris sodalibus ipse
remansit przedicationi desiduus. (Vita S. Baronis.)
Monasterium sancti Petri illic zedificavit, sanctum
Bavonem »x llaspauio preedonem convertit, et trans
fiuvinm facta cellula pzeuitentem reclusit. (Vita. S.
Amaqdi, c. 15.) In eodem pago reusquidam comiU ad
flirimen:las causas sedenti a. lictoribus prisentatus,
graviter czsus, slipiti est addictus, sonctus vir
Amondus supervenit, pro reo intercedere voluit,
pput judicem nichil optinuil, domum «confestim re-
diit. Reus patibulo est afüzus, et statim apparuit
mortuus. Judex cum ceteris discessit, beatus autem.
Amandus hominem mortuum invenit, ad cubiculum
uli orare solebat deferri fecit, in oratione super
corpus pernoctavit, mane fratribus convocatis aqua
lou restituit vivum, ita ut vulnerum quidem ejus
mullum. ** remaneret inditium, (c. 14.) At ubi longe
Jateque divulgatum hoc miraculum, sponte ad eum
&oufluebart, idola sua propriis manibus destruebant,
ex eis scclesias Christi et monasteria. edificabant,
(c. 15.) Sic predicationem euam fructi(icare gavisus,
transito Danubio, gentibus illis przedicare est orsus.
Paucos in Christo regeneravit, et quia fractum quem
putavit non est lucratus, martirium quod spera-
bat nou est indeptus, ad propria sublnde est re-
gressus.
$6. Dagoberti regis filium catezizat.

(. 16-17.) Dagobertus interea rex filium sus-
cepit, beatum Amandum qui eum er sacro fonte
exciperet inquiri mandavit, et quia idem pontifex
dudum pro capitalibus eum criminibus arguens,
non absque injuria de regno fuerat expulsus, humi-
liter ut sibi hoc remit'eretur volebat orare, et ex
generatione filii sibi conciliare. Beatus Amandus
repertus advenit, noxam remisit, filium ejus tamen
4e sacro fonte suscipere humiliter recusavit, fugien-
do declinavit. Missis deinde rex sanctis viris Eligio
4320) et Aucoeaio (521) post episcopis, vix obtinuit,
filium non plus quadraginta dies a nativitate haben-
tem catezizavit. Cireumstantibus in alia occupatis
hon respondentibus, puer clara voce amen respondit,

jectensibus przfecit. Per triennium vicos et castra cit-
cuivit, verbum vitz» annuntiavit ; tuncnichil se profiac-
re cernens, sacerdotes insuper * et levitas insultare
sibi considerans, pulverem pedum in eis excussit , et .
ad alia deinde loca demigravit (532) (an. 649). De
ccetero brevitate studemus , quia aliorum. scribendis
gestis pontificum nos reservamus.
$1. Quod contemnentes verbum Dei ex ore ejus ultio
divina percussit.

(c. 19.) Canalaus (535) postea insulam super Seal-
dum fluvium invenit , ibi cum fratribus spiritualibus
Christo militavit. Contemptores verbi Dei ingens per
biennium plaga attrivit, ita ut eo loco nullus reman-
serit, qui virum Dei praedicantem contempsit. (c. 20.)
Vacceiam deinde gentem que Wasconia dicitur
agiit, Ea in montibus manebat, idola pro. Deo cole-
bat. Mimilogus **' (524) quidam servum Christi
derisit, evangelium annullabat, protinus a demonio
arreptus, propriis se lacerans manibus miserabiliter
expiravit.
$8. Insidiatores suos cecitate. percusaos ***, itemque

cecam mulierem illuminat.

(c. 91.) llic etiam parum proficiens. civitatem
quandam in revertendo invavit. Ibi ab episcopo
civitatis honorifice susceptus, dum aqua in ejus fun-
deretur *** manibus, caute jubente episcopo conser-
vetà, cecoque cuidam porrecta, dum oculos ex ea
fovit, protinus vidit.
$9. ** Monachum inobedientem paralisi Jereunum

liberat. Enumeratio virtutum ejus ***,

(c. 92.) Franciam deinde rediit, locum ubi dein-
ceps habitaret elegit, Hildericum regem adiit, muni-
cipium ubi monasterium construeret rogavit. (c. 25.)
Igitur inpetravit, sed Mumolus Ozidinsis (225) urbis
episcopus hoc graviter tulit, apparitores continuo
misit, qui ei aptiorem locum simulate ostenderent, et

'ad quendam montem deductum occulte interficerent.
'Hoc beatum virum Spiritu sancto revelante non la-

tuit, tamen ardore martiri ire perrexit. Ad montem
itaque pervenitur, apparitores cecitate feruntur, sed
ponitentes beato Amando orante iterum illuminan-
tur. (c. 24.) 1n redeundo apud quandam cecam in
pago Belvacensi ospicium accepit; sciscitatus causata

sicque baptizatus et Sigebertus vocitatus. gaudium p cecitatis, didicit, adorare eam arborem dicatam

omnibus feeit. (c. 18.) Post hzec, uit supra dietum est,
beatus Johannes episcopus Trajectensium feliciter
migravit ad Christum (circa an. 646). Rex convocatis

demoniis, mox ut illam incidi ab eadem fecit, pro-
tinus mulier recepto lumiue vidit.
(c.8 25.) *** Proposito monasterii cujusdam ut

VARLE LECTIONES.

*'* quocens 4. '* ullum 1. 2. 3.
*95 (nnderentur 4. 29. "^ XXXVIIL. 1. 2.

*" et saper 4.
95 et dormitio additur in indice 1.

*!! Minilogus r. Munilogus 4. * perculaos 5.
eddWur d MI gn JS. hoc loca

XXXVII scriptum est, in 5, quedam erasa videntur ; desideratur in indice.

NOTE.

(3901 Navinmenci.

Digitized by Google

laa nas leucas ab Antwerpia distans. Act. SS.
