<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TANGR. TRAJ. ET LEOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    patus culmine, cum irreprehensibilis vitae gratia in
    ipso bonis hominibus efflucret imitanda, adeo pravis
    quorundam moribus erat invidiosa, qui ad tantam
    quandoque devoluti sunt insaniam, ut regem suum
    Hildricum 758 nomine innocentem obtrunciarent
    (an. 673), et hunc sanctum virum a sede pontificali
    dejicere non perhorrescerent (Godesc. Vit. Lamb.
    c. 2).
    4. Quod pulsus ab episcopatu monasterium adjecit.
    Hac ille gratanissimae contumelia accepta, quinpe
    qui jam dudum ultro transitorios honores evassise
    exoptabat, ubi potissimum sanctos viros monasticae
    conversationis studio fervere constabat, Sabulaus
    monasterium a sancto Remaclo 758 institutum adiit
    756. Quique strenue noverat praesse, ut abbatis (393)
    imperio subiscsc sibi liceret expellit et optinuit, B
    atque ibidem per septem annos sanctam et ange-
    licam 757 conversationem in 758 laboribus, in jejuniis,
    in vigiliis et orationibus, in caritate, in pa-
    cientia, iumo 758 in omni virtutum egexit obser-
    vantia (Godesc. Vit. Lamb c. 3).
    5. Qualiter ibi probatus fuerit.
    (Ibid.) Cumque nocte quadam, qua tempestas
    hiemalis solito asperior frigoris et nivium horrore
    incanduit, vir Dei ex carissimo suo illo usu fra-
    trum vigilias in Dei laudibus pergeret anticipare,
    a manu pie festinantis subito calceus est elapsus,
    atque aliquantus perinde sonus a parte monasterii
    est auditus. Isque statim eum qui latiter fratrum
    fregisset silentium, adjudicatus 759 est cruci sub
    divo posiut — nam haec erat ibidem hujusmodi
    corrigendis excessibus 760 disciplina — nesciens ta-
    men, cui hoc inpreperat, inflexibili addicit sententia.
    Ille, velocitus quam si prospera juberentur, abbatis
    edicta facessit, et ut erat solo indufus cilicio,
    pedibus nudis coram cruce mundo crucifixus car-
    nisque desideriis, orans et psallens perseveravit.
    Stat instar crucis ante posita, stat plane vivens
    Christi hostia, offerens caelo 761 suavissimos olores
    oboedientiae, dum: et obringersceri prae algore cor-
    pusculo incumbentens fortiter contemnpii nives, et
    psalmodiae 762 nichilominus persolvit munus, procul
    dubio sic creatori suo multo accepitius. Vere eodem
    spiritu hunc nostrum et ex hoc jam supplicio antri-
    rem inflammatum esse crediderim, quo craticulatus
    ille Laurencius aestuans interius exteriores flammas
    calcavit victor. Quorum par sides illo igne quem
    dominus Jesus in terras misit, vehementer ignita
    ad dispares poenas quasi insensibilia reddidit cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    pus (Stephan. Vit. S. Lamb. c. 6.); sicque aliorum
    pravis contemptus ignis caelo transmissit, alerius vitam ad
    majores certaminum labores frigoris inmanitas in-
    terim parcendo servavit. Qui licet propter salutem
    multorum a gloria caelesti paululum sit dilatus non
    tamen communum sanctis martyribus preciosa morte
    nec multiplici certaminis fructu tan:em est frauda-
    tus. Tegitur nive magis quam veste, ut dictum
    est 762, sacratissimum venerabilis viri corpus, eo
    usque ante crucem manens fixum et inmobile, dum
    fratres expellis vigilis ut frigentia caloribus cura-
    rent corpora, nunc 764 in conclave 765 his aptatum
    usibus sese conferunt, consideratisque omnibus,
    solum abbas deprehendit absesse beatum Lamberttum
    (Godesc. Vit. Lamb. c. 3); cujus absentiae causas
    requirens, agnovit a refertentibus eum esse qui
    ipsius jussu crucem intempesta 766 nocte adfierit,
    cum pence 767 nudum et discalcialium vive et frigore
    inollerabilis 768 etiam vestitis, jamdudum exercit-
    ciari. Curritur ccius; sacerdos Dei vixdum agnosci
    valens extrahitur media illa nivium densitate, ar-
    tusque 769 sacri acsi in mortem rignentes prae frigore
    copi(osis ignibus admonentur, non sine multa fra-
    trum et abbatis maxime penitentia, se rerum, se
    sacrilegum ingeminantis 770, qui talia in sanctum
    virum judicare praesumpisset. Nec prius absitin
    sedulitas fraternse pietatis, donec cum Dei auxilio
    multa adhibendo fomenla afflictum corpus pristina
    incolumitate redintegrat.
    C 6 Qualiter denuo ad episcopatum raptus in eo rizeris
    et Texandria predicaverit.
    Non multo post (Godesc. Vit. Lamb. c. 4) devotio
    filiorum Trajectensis ecclesiae amissi pastoris sed
    vivi dampnum sero 771 reminiscitur 772. Tandem
    detrectans jugum impiissimi supplantatoris 773, qui
    indignissime oves Dominicas per septem annos ve-
    xaverat, domnum Lamberttum unanimiter sibi re-
    posunt 774 episcopum. Quem diu multumque recla-
    mantem, maggiori violentia quam antea expulsus fue-
    rit, de monasterio extractum ad sedem episcopi
    reducunt, exceptumque egregio hinc Deo serviens
    tium, hinc pauperum Christi triumpho, iterum 775
    in cathedra pontificali sublimant. Tum vero qua-
    lam vuriusque vita, contemplative scilicet et acti-
    vae, perfectionem assecutus fuerit, a majoribus
    nostris conscripta evidenter ipsius declarat Vita;
    quam his qui non legere, haec compendio scribi-
    mus, simul ne gloriossimum patronum nostrum,
    cui multo ampliara debemus, silentio praeterisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    758 in 2 postea corr. Kildericum nomine filium Clodoric[?] filiam Desider[?] 759 accedentes errores ...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do livro impresso em latino. Algumas abreviações e números de referência foram mantidos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literal ou marcadas conforme possível. Onde sinais tipográficos dificultam separação de linhas, preservou-se a sequência visual lida. </notas>
</pagina>