»5

HENRIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.

.v16

tiri (84). Vtaque de antiquissimis Tungrensium rebus in A4 anno sequenti vero Vitam S. Landoaldi composuisae.

tanta rerum obscuritate nihil certi proferri posse non
unolocolibero ore fatetur (85). Quz critices exercendae
ratio quo magis in aperto sit, alium ex epistola
ejus ad Hugonem afferam locum , quo Herigerum,
num primi illi Trevirorum episcopi Eucharius, Va-
lerius et Maternus revera Evangelium proxdicaturi
a S. l'etro missi sint, dubitantem videmus. En verba
ejus (86) :

De nostris Treverensibus. Euchario, Valerio, Ma-
terno, qui dicuntur. missi [tisse ab apostolo Petro, et
locus quidam in Elisatio pago nomen habens Elegia
concordat cum corum historia, sed a passione beati
Petii, qui es! annus A3 Neronis, qui (scilicet Petrus)
si fárte. Eucharium, Valerium. et Maternum Treveri-
bus misit, ante aliquot annos passioni sue hoc fecit,
compulantur anni 265 usque ad annum 95 Con-
stantini, quando obiit sanctus Sylvester, cujus jussu
Arelato facta. est synodus, wbi legitur. interfuisse
sanctus Maternus, Agrippine episcopus, cum Maurino
archidiacono suo, ubi et ad[uit sanctus Agricius Tre-
verorum episcopus.

At non in rebus tantum gestis haesit, sed indolem
earum et naturam perspicere conatus, altiorem se
gerere spiritum gustuque quodam philosophico se
imbutum esse in libro suo probat. Nam de mundo
non selerno, ab xterno Deo creato, de libero homi-
nis arbitrio cum providentia divina conciliando
quastiones enodare conatus est (87). Alioque loco
quid intersit inter antiquitatem et recentiora tem-
pora explicandum sibi suscepit, ita ut ex lhac
ipsa re historie scribenda necessitatem  deri-
vel (88).

Jam ad Anselmi librum transirem, nisi pauca de
reliquis Herigeri opusculis addenda esse arbitrarer,
re quid tam erudito viro detraxisse videar. Vidimus
jam supra Gesta episcoporum eum non post a. 979,

(84) I, 20.

(85) 1, 15 : Qui quorum vel imperatorum vel con-
sulum  claruerint. temporibus — nec a nobis lectoris
alicujus requirat. exactio. 1, 26 : Incertum est, sicut
ei de multis aliarum legitur civitatum episcopis —
quanta intercapedine ecclesia Tungrensis fuerit sine
pontifice. V, 45 : Incompertum cst deinde quanta tem-
poris intercapedine plebs. Trajeciensium fuerit. sine
pastore, etc.

(86) Martene et Durand Thes. anecdot. I, 117.

81) 1, 2, 40.

88) 1, 4. NEM

| (89) 1, 21. Vitam S. Ursmari totam publici juris

lecit cum 'aliis monumentis Lobiensibus a. 1628
Agidius Waulde ; librum ipsum non vidi. Car-
minis fragmentum, in qi eosdem versus deprehen-
dimus qui leguntur 1,
dunensis edidit. Mabillon Act. SS. sxe. 11, 9 ; cui
hac inscripta esse verba testatur p. 597: Ja Chri-:
sti nomine tncipit Vita. S. Ürsmari confessoris atque
pontificis, venerabilis Herieri abbatis industria nielro

1, ex. codicc S. Vitoni Vir-

Quid versibus pangendis posset, iu alio libro ten-
tavit de Vita S. Ursmari hexametris conscripto,
quem, antequam abbatis munus susciperct, edidit.
Ex omnibus quae habemus Herigeri opusculis, mi
fallor, primum est compositum ; nam in Gestis epi-
Scoporum versus quosdam ex illo transcripsit. Ipse
enim auctor est meiricanus ille quem de S. Ser-
vàtio versus haud incongruos fecisse dicit (89).
Sed Herigerum non modo rebus gestis narrandis
operan nuavasse, sed magnam $uam eruditionem in
illustrandas alias quizstiones contulisse, catalogi
J:brorum ejus ostendunt et testes comprobant. lnter
quos sane primum obtinet jocum libellus ille qui
inscribitur Epistola Herigeri abbatis ad quemdam

B Hugonem monachum (90). Quam post a. 990 et

ante a. 999 conscriptam esse, abbatis nomen Heri-
gero datum et. domni Gerberti mentio facta (91),
summi ponüificis nomine suppresso, mihi persua-
dent. Et jam provectiori xtate Herigerum illo tem-
pore fuisse liec. qux ibidem occurrunt verba do-
cent : Jlec, frater dilectissime, summatim breviter-
que, quia per memelipsum, infirmitate interpellante
et oculorum acie jam caligante, scribere non potui.
Proposuerat enim Hugo ille quasdam de calculo
chronologico quaestiones, quaque ratione cum Evau-
gelii veritate Dionysii concilianda sit auctoritas (92).
Quibus enodandis benignam eruditionis proferendze
occasionem nactus llerigerus, illud quod de se in
Gestis episcoporum fecit judicium satis probavit.
Nam Eusebium, Hieronymum (99), Augustinum,
Fulgentium, Bedam, quos ipsis nominibus laudat,
eruditionis sus testes fecit. In. calee demum epi-
$tole quastionum ab Hugone propositarum quasi
remunerationem septem chronologicas quastiones
illi solvendas reddit, quie num ab illo expedite sint
valde dubito. Tertiam qucestionein supra attulimus

tionem. mundi et. Adami, hujus. lapsum. reparatio-
nemque per Christi adventum et triumphum in cruce.
Deinde progreditur ad Evangelium. per. apostolos et
tiros apostolicos annuntiatum. orbi universo ac potis-
sinum vicinis regionibus.

(90) Martene Thes. anecd. TI, 112. Quem Hu-
gonem eumdem esse voluit Mabillon Aun. ord. B.
1V, 517, quem a. 1035 apud Lobienses flerigeri suc-
cessorem creatum essc scimus. Ann. Lob. Mon.
SS. IV, 19. Hunc libellum ilium esse cujus codicem
in monasterio S. Lamherti Lzetiensi servatum fuisse
dicit Sanderus in bibliotheca Belg. manuscript. H,
24 ; recte sine dubio viderunt auctores Hist. litt.
Franc. VII, 207. Codex inscriptus erat: Epistolaris
responsio de cyclo paschali et ejusmodi contra. Dio-
nysium abbatem.

(91) Martene Thes. I, 417. .

012 lanes et. Durand Thesaur. anecdot. ],

; Jlugonis qtioquie (B se legisse testantur
qur Vs eA pRE, dai H. frater
IH ugo. Quod Beda et. Dionysius in opisculis suis vi-

III NENNEN
