1025

BERIGERI GESTA EPISC. LEOD.

E

1096

est editus, nobiliter na:us, nobilius conversatus, A nis Tolose *** fucere mentionem, quie wt hucusque

pontiücale petalum gessit (284) oves dominicas ab
insidiatore lupo et rugiente leoue protexit, pro eis-
dem, etsi gladius non incubuit persequentium, pa-
ratus perferre martirium. In diebus plane sui sá-
cerdotii placens Deo, probatus inventus est, justus
in tempore imminentis iracandie (Eccli. xLiv, 1T),
quaerens pro barbarica irruptione fleri reconcilia-
tio, Ejusmodi enim multas ea tempestate Dominus
accenderat lucernas, qui et erroris mundani pellere
possent lenebras, et. sevientis in tanto turbine tri-
bolationis sedarent. procelias. Unde quidam metri-
Camus non incongrue de eis deque hoc ?*! ten: pore
sic ait :

Talibus ecclesie fautoribus undique firme

Übstant imbriferis vento quatiente procelíis

Desuper, et petram nequeunt trepidare ruinam.
€t de lioc specialiter beato viro inter alia :
Servatius sercando fidem servat pereuntem
Üranda populum conserrams forte Trajecium (285).
Et beatus Lupus Tricassinze urbis episcopus

Dum be:la cuncta perderent
Oraudo Trecas munit (286).

Et lberonimus ad Geruntiam (287) scribens cpi.
stolam super mundi contemptum (288), super hajus-
inodi quoque cladem lacrimabile sumpsit lameazum.
Cujus hac sunt verba : [Quod ari hucssque
residemus, non nostri meriti, aed Domini inise-
ricordia est. Innumerabiles ei ferocissima  natio-

Ron ruere, sancii Exuperii episcopi merita presiite- .
runt. Ipse Hispani jam jamque periture contre-
miscunt recordanies irruptionis Ambrice *! et. quic-
quit alii semel passi. sunt, — ille semper timore
patiuntur, Cartera taceo, ne videar de. Dei desperare
clementia. Olim a mari Pontico usque ad. Alpes Ju-

"lias non erant nostra qtue wostra sunt, et. per annos

$0 fracto Danubü limite, in. mediis imperii Romani
regionibus pugnabatur./ Aruerunt vetustute. lacrima,
prater paucos scnes omnes in captivitate et obsidione
generati, non desiderabani, quam non noverant, li-
bertatemi.] Et quia. non perit pius pro impio, tultos
anctorum tam clericorum quam rmobpachorum et
sanctimonialium sub hoc contigit occubuisse excidio,
Urbes munitissimz licet longa obsidione everteban-
tur, zecclesize sanctorum exarebantur, altaria jugula-
torum ante ea sacerdoluur sanguine profanabantur,
pueri innuptsque puelle suffocabantur, virgines
Deo dicat:e staprabantur ?*, monachi et. clerici lu-
dibrio et spectaculis exponebantur, et omnibus in
commune diversa mortium facies adhilebatur, Et
quia sic portio populi merita erat nequissimi, usque
ad intermetione.i gladius seviebat Aliissimi, Unde
contigit sanctum. Nicasium Remensis urbis. episco-
pu:t, sicut. ef alios multos, cum Eutropia »ancta
virgine et sorure, hac Hunoram incursione marmora
me.lesiz imhre preeiosi sanguinis crueutassc (289).
Nec solum nostri hac sunt pena. multati, sed etiam

nes uniersas Gallias occuparunt, quicqwit. inter Q^ Arrianas defensores hereseos Gothi, qui soli Valenti

Alpes et Pyreneum. est, quod. oceano. et fieno. in-
cluditur, Quadus *, Wandalus ei 99" Sarmcta,
quod ?* Alani, Gipedes, Heruli * Saxones, Bur-
gnndiones, Alemanni et, o lugenda res publica! hostes
Pannoni vastaverunt, etenim. Assur venit. cum illis,
M saontiacus nobilis quondum civitas capta atque sub-
vé*àd €&. el in ecclesia multa hominum millia truci-
.eaiu, Wangiones longa obsidione deleti, Remorthn
urbs prepotens, Ambiani, Atrabate, extremique lromi-
uum Morini, Tornacus, Nemete, Árgentoratus, trans-
late in Germaniam, Aquitanie, novemque poyulorum,
Lugdunensis et Narbonensis provintie preter paucas

atgusto et Romanis in Gallia videbantar resistere et
reniti, ab Hunis crudeliter sunt devastati, et Athana-
ricus eorum rex pro eo quod multum sanguinem
innoxium catholicorum non timuit effundere, pulsus
2 regno meruit exulare. Verum Huni fame compulsi
per avaritiam Maximi a Valente Galliis praefecti,
coacti sunt Romanorum partibus refragari, moxque
iterum Gallias occupare, et urbes et castra cuin in-
colis crudeli cede vastare (290).

92. Quod sanctus Servatius Romam adierit si quo-

modo oratione valeat Galliam ab **. IJunis libe-
rare.

urbes cuncta populata ?*! suni; quas el ipsas foris [) — Quorum adventum sanctus Serva'ius Tungrensis

gladius intus vastat ames. Non possum absque lacri-

zcclesiz episcoous audiens(Gesta S. Servatii, cf.GE-

YARLE LECTIONES.

*" deesi 5. 1* quod 2. 5. !??? deest 1. post odd. 2, et ita 5, *'* Alanigi pedes herculi 4. 2. 5. t! p^

pulata corr. populata 2. *** Dolos:e corr.

(^ m m " " ——— 9 .-— 2

olosze 1.
NOTE.

WW Cimbrice Hieron. "** swupabantur 4. "5 a 3.

- .Dgizsas, GóOOgle aros
