<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
ANSELMI GESTA EPISCOPORUM LEODIENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
ille evidens omnibus spectaculum dedit, sacra loca non revereri quantum sit periculi.
13. De eo qui vomitu furtum prodiidit.
Pleps ejusdem parrochiae, sicut et vicinarum circa regionum, solent quæcunque possunt alter alteri subripere, annonam, vestem seu quamlibet aliam subpellectilem; ubi aperte neveunt, latenter involare, pecudes sibi abigere; de cætero nec bannum sacerdotis, nec terrorem alicujus potestatis, qui ejusmodi sceleribus prohibendis, ne dicam 881 rarus, immo nullus est, reformidare 882. Factiosus quidam unus de talibus porcum vicino sublatum cum aliis similia secum actitare solitis coxerat et comerderat. Postera die, quæ Dominica habebatur, populo ad æcclesiam concurrente, iste, licet facti conscius, prope suas altari cancellos inpudenter, unde omnium oculis contigous esset, astilit. Proclamatio ad presbiterum de sublati porci dampno perfertur; statimque ab eo, si quis ejus rei in facto seu conscientiæ reus sit, bannitur. Dissimulanter illo videlicet præcone et aliis facti consciis, conclamat pleps omnis cum sacerdote, orans ut omnipotentis Dei misericordia propter præsentem sanctorum memoriam talem prædonum diu non sineret homines latere ne- quitam. Vix dum hæc verba compleverant, cum ecce prædo ille emeriarius abjurabat cum obsceno volitu cepit prædam recedere. Namque ferunt qui 883 videre, multa suillæ carnis frusta cum parte pedis quæ, pridie consumpta, jam ligaesta esse polerant, ora ejus effluere. Turpius factum turpi prodenentem nauseæ expellunt ab æcclesia, nec absistunt donec evidentius fateatur ubi, quando, quemcum eundem porcum ablegerit 884. Pro hujusmodi miraculis Domini non parva eidem loco servatur reverentia, nihilque indecens, quod inulum sit, circa eandem æcclesiam sive atrium ejus creduni posse contingere 885. Ideum presbiter ovibus cæterisque pecudibus suis idem atrium, propter timorem vicinorum prædis inhiansium, ad pascua pervium fecerat, sed eorum animalium aliquod diu vivere posse, propter quod callem illicitum sepius per atrium trivissent, negabat.
14. De contracto manifeste erecto.
Liceat 886 adhuc ad laudem et gloriam Domini martyrisque ejus præciosii unum enarrare, cujus nostra memoria gesti in presenti æcclesia, ubi venerandum ejus requiescit corpus, tot esse possunt testes, quot qui hoc idem videre sunt superstes. Adolescentulus quidam a primis puericiæ annis claudius 887 æcclesiam et quocumque procederemus cum scabellis perreptare 888, et continuis seulem annis erga signa pulsanda, hostia seranda et reseranda, sedulus esse sole-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
bat; collidie ex fraternam stipe elemosinarum alebatur, nec aliunde vivere noverat. Unde contigit, cum inter fratres sermo incideret de gyrovagis quibusdam, signa in sece 889 facta mentientibus, ut si iste ereclus foret, sine dubio hoc credi debere asseveraretur, quippe qui præ nimia simplicitate, nedum aliquid fingaret, longe prius falli quam fallere posset. Taliter apud nos septem paulo plus minusve conversatus annis, quadam vice, sicut erat hilaris et ad exhibenda talia agilis, sed cætera omnino claudus et debilis, ad mensam fratribus occurrere festinans, criptam in qua sancti martiris est mausoleum pergit claudere. Venitur ad sinistri lateris iustum cui dum summis inixus articulis, pessulum obdere tendert, sensi paulatim nervos 890 laxari, tibias a coxis disjungi, adeo ut non jam articulorum aminiculo subirgi, sed si 891 se ita posse crederet, totus in directum ad hoc valeret assurgere. Miratur ac stupef simplicitas adolescen- tuli novam in se recte incendent potentiarn, nec unde sibi hoc contigerit 892 intelligere valens, nescio timore an pudore, rem nulli puplicat; itaque incassum scabellis aliquandiu, multo nunc quam ante vere debilis inpotentior. At 893 tandem ex matriculari quisqmdam ad se secreto advocans, eilem quid donante Deo posset ostendi. Ille primum præ pavore rei inusitato fugiens, sed subinde ressumpsitis viribus rediens, tempus et ordinem curationis inquisivit, illo simpliciter narrante cognovit, nobis narravit, et ex illo scabellis in virtutis testimonio ante martiris tumulum derelictis, novellos baculo sustentante didicit regere gressus. Contractum prius et post erectum vidimus, aliquantpis cum postea annis vivisse vidimus, scabella in testimonio virtutis retinemus. Hæc ideo non dicimus, ut cotidiana Dei in nos ob sancti martiris meritum beneficia extenuare velimus, quæ tot ac tanta sunt ut humanas ea vix comprehendere valeat animus, sed ut his quæ nova et inusitata mirari consuovere satis faceremus, et ut nova memorando ad disquerenda cotidiana studiosorum sollicitudo excitaretur.
15. Oratio ad sanctum Lumberum.
Jam ad te noster vertatur 894 sermo, martir Christi inclite, servulorum preces ne adverseris 895 obsecro. Tu fonte evangelico majorum rigans pectora, terram simul preciosò irrigasti sanguine 896. Spiritus cælum possidet, terra servat cineres, nos eosdem veneramur, qui terra et cinis sumus, ut peccata servulorum quæ 897 exsuperant harenæ numerò et pondere 898, loco precatu deleas. Per uuu 899 quo hanc æcclesiam, fundasti pastor, san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
VARIÆ LECTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; várias abreviações e notas de crítica indicadas por números sobrescritos (881–899). Pequumas lacunas e cortes de linha preservados; sinais [ilegivel] não foram necessários além das formas cortadas no final de linhas. Alguns caracteres difíceis de leitura transcritos conforme provável original (ex.: sece, ligaturas e ortografia antiga).</notas>
</pagina>