1929

g minis lampadibus. illustrare. Qui post plura vir-
tu:qn et. documentorum insignia diversis linguis et
nationibus mirabiliter przlita, Paulus quidem qui
plus omnibus laboravit (1! Corinth. xv, 10), ab Je-
rosalem usque lHlliricum Christi predicans evange-
liv, tandem biennio ante victoriosissimz mortis
tiumphum Romane. arci. contra. Nerouem et Sy-
monem magum Petro intulit. se !!* socium. Petrus
auem et ipse quibusdam :ecclesiis, deinde Antio-
cena ?** bene fundata aecclesia, pluribus jam ante
sanis eandem urbem, totius orbis primatum sibi
defendente:, suo salutifero iliustraverat. adventu.
Quorum qui fuerit exitus agonis *!*, satis est textus
eorum Iriumphalissimz !!* passionis (261). Hoc
tantum suffecerit nescientibus memorasse, per b:cn-
n'wm an'e consummationem cos in commune cum
Symone mago conflictavisse postque detectioncm et
d»ecüionem magi, ab Agrippa et Nerone olterum
crucis corfixiune, alterum gladio !!?, neci simul
addictos fuisse; et Peirum !!? quidem in prasenti
mortem ?!. occubuisse; Pauli vero tropheum, oc-
€-pato in aliis Nerone, a. militibus quibus traditus
facrat, quosque continuo *** converterat, in annum
quidem, sed in eandem diem dilatum esse, quod
ipse videtur in epistola à Roma ad Timotheum
scripta significare. Et audiant, inquit, omnes gentes,
qnia liberatus sum de ore leonis (11 Tim. ww, 17),
Neronem significans. Quod et satis testantur. di-

MEIIGERI GESTA EPISC. LEOD.
videlicet etm Paulo apostolorum principibus, ut A passione dominica undecimus, eum Petrus, caput

Aniiochiam pro se ordinato Evodio, venit Romam,
ubi per 25 anuos Christum annuntians, id est usque
ad annum Neronis 15 (264) ct a Domini passione 36
(Cfr. Evssgs. Chron.; Hicron., De viris il.), animad-
verit! suam per se praedicationem ad prcoccu-
pandam omnem occidentalem plagam, suo aposto-
latui spetialiter destinatam, non posse sufficere. In
magna cnim urbe et (ocius orbis principe, quia
maximus undique circumfluenUum gentium erat
incursus, maximus totius idolatrize vigebat cultus,
et quia tam '** Symonis magi, quam multorum
philosophorum et maxime Judeorum legem Moysi
semper defendentium obviandum sibi sciebat erro-
ribus, delectis bonis vinex Christi cultoribus !'",
misit qui offlium lantz legationis explerent in
omnibus et ltalize et Galli: finibus. Ex quivus Mar-
cum secundo ingressionis sux anno, cum evangel:o.
a se quidem dictato, ab eodem vero conscripto, ad
Aquileiam et alias quamplures Italix: urbes, nevis-
sime autem ad Alexandriam el Egyp:um direzit.
Aliis Galliarum partibus przdicatlores idoneos et
testes. Christi veridicos misit, quos hie, quia alias
festi»are contendit, singillatim nominare nosia
intentio nequaquam. admittit (Cfr. Rvris. tt, 16).
Ad !** Galliam itaque, qux: comata dicitur, Medio-
matricum urbi beatum Clementem direxerat episco-
pum, non eum autem qui quartus ab ipso Romana
sedie administravit pontificatum, quique postea cum

versz multorum tam Grzcerum quam orientalium (C, aliis. multis. veritatis assertoribus !'* ad Galliam

episcoporum epistola ad diversos scriptze, sicut in
historiis accclesiasticis quilibet potest invenire, Sed
et Arator Romana subdiaconus zcclesi» in libro
apostolorum actuum ila confirmat :
Non eadem tamen una dies annique voluto
Tempore sacravit repetitam passio lucem (262).
Et nobilissimus ll;spaniarum scolasticus prodit !**
Prudentius ;
Unus utrumque dies pleno tamen innovatus anno
Vidit superba morte laureatum (265).
Bed ut ad quod animum ut '*^ duximus articulum
infleciamus, paululum praetermissa ad memoriam
revocemus.
À. Quando Petrus Romam venerit.

braebatam Parisiorum Lutecie urbi sanctum misit

Dionisium.

5. (uoa. Eucharium, Valerium. atque. Maternum
Treveri miserit.

Sub ipso enim tempore beatus Petrus ad metro-
polim Trebirorum !?? scilicet civitatem ternos desti-
maverat Trinitatis unice astipulatores, in unitate
fidei, corde ct animo pariter et viriute concordes,
Eucharium videlicet, Valerium atque Maternum (265)
(Vita Euch., Val., Mat., 2). [Et Eucharium quidem
pontificatus, Valerium vero diaconatus, Materuum,
autem subdiaconalus donavit honore,] eL data ei&
apostolica benedictione : Videtis **!, inquit, fratres
et commilitones, quanta est messis dominice sationis,

Annus erat Claudii cesaris secundus, qui erat a D quamque multis indigeat operariis. Quia igitur omni-

VARLE | LECTIONES.

95 ge int, 2, *:* Anfiochena 2. !!*. deest. Ch.

contnnuo corr. conlinuo 2. 1?* pd 4. deest 2. 5.

339 Trevirorum 5, **i videns 3. corr. videtis 2.

. 0. NOT ac.

(201) Cfr. prefatio.

(962) Sun ultimi versns historiz apostolicze Bi-
hinh max Dates Y 4À4.

1!5 gloriosissime Ch.
*** Quee sequimur verba. usque Sed ut ad quod ete. omnia desiderantur apud. C.
!55 erasum 2.
*3* deest 4. 1?! corr. dejectos honos—cultores 2. dejectis b. c. 9.

119 capitis detruncatione Ch.
» 11i morte 2. 5.

"5 adpinadvertit e corr.
135 At corr. Ad 1. 2.

Et Clemems Bion) On let urbem .
et in solum vicinos € tum,
Edocet in 1ocni mittuntur corde fideli,

i

1st

ut. videtur 5.
13* assertionibus 9.
