<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,85">
    985 MONITUM. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,955">
    librariõs qui verum auctoris nomen ignoraret, falsum ingenio proprio indulgens in textum receperit.
    Illec uno argumento renota esset difficultas, nisi alio quodam loco augeri et quasi recrudescere videretur.
    Certissima enim in libro ipso vestigia deprehenden-duntur duo post Hierigerum de gestis episcoporum Leodiensium libros scriptos esse, quorum unum Anselmo, alterum Alexandro tribuere viris doctis placuit (143). Ille enim A. presbyter, quem supra audivimus consilienter alteram partem libri ex Alexandri opusculo se hausisse, in epistola ad Annonem disertis verbis hanc testatur: Horum quidem pars prior ab Herigerio Lobiensi cenobii abbate absque capitulis est conscripta; cur nos capitula pronuntiantes, nostram cum capitulis suis elucidatriunculam couprare studuimus. Et cum illa superior Ge-sta eorundem pontificum a primo usque ad vicesimum septimum, scilicet a sancto Materno usque ad sanctum Remaclum; digesserit, nos quoque nostrum opus, quod precatus domine Idee abbatissae conscripseramus, decapitanties, ne eadem replicando fastidium legendi facceremus, a beato Theodardo incepimus et ordinem episcoporum usque ad dominum Wazonem, quem quinquagesimum secundum esse constat, prosequi sumus, nihil ponentes nisi quod aut legimus aut certa fidelium personarum relatione didicimus aut certe ipso praesentes vidimus et audivimus. Haque ipse quoque A. presbyter antiquissimas Leodien-sium res conscripsit, sed in Herigeri favorem primam sui libri partem suppressit. Hisce duobus scriptoribus in praefatione Gestorum libro secundo praefixa, tertius quidam accedit, si codicem Hagen-sein et Marcenium sequeris, Alexander. Ex qua praefatione loco supra laudato haec verba addere juvat: Et priorem quidem ejusdem opusculi sui par-lem ex praesentibus 27 episcoporum Gestis (i. e. Herigeri, quae ibidem superius volumen Gestorum appellantur) se compilasse non est cogitans confiteri (scil. auctor alterius opusculi, i. e. Alexanderri) ita dicendo. Jam sequitur praefationis ad eamdem Idam abbatissam particula his verbis (144): Ex pontificum Tungresium Gestis, qua a sancto Ma-terno usque ad sanctum Remaclum sunt porreca, placuit quasi ex florigerâ prati seminate decerptum de diversis floribus texere servum. Cui deinceps anne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    Å ceterè studuimus quæ de posterioribus sparsim au-legimus aut certa antiquorum relatione didicimus et breviario quodam nomina singulorum cum paucis quarundam ipsorum Gestis usque ad domnum Wazo-nem persinximus. Haque una particula illa episto-le ad Idam abbatissam ex ipsius Alexandri libro temporum iniquitati crepta videri possit, reliquum opus compilator, quicumque est ille, A., in usum suum vertit. Alteram enim libri partem, qua prio-rum 27 episcoporum Gesta secundum IIerigerum litteris Alexander quoque mandaverat, se recidisse compilator bis verbis testatus est: Quæ cum ita sint; nos quoque, non inconvenientièr, ejusdem opusculi capite sublato, ut inoffenso pede servare possi-mus ordinem Gestorum pontificalium, a successore sancti Remacli, beato videlicet Theodardo, novum ingrediamur exordium. Ex quibus hoc elucere vidi-tur, compilatorem intactum nobis servasse Alexan-dri librum, uno exordio ad S. Theodardum usqua sublato, quod ni fallor confirmant quoque verba supra laudata: quæ sequuntur ex alterius opusculi libello — huic operi sunt annexa. Sed in memoriam revocemus quid de suis temporibus deque sua au-toritate in epistola ad Annonem A. ille testatus sit. Quæ præsens audierit, quæ præsens viderit posteris de Wazone tradidit. Nun credendum virum qui rebus ipsis gerendis vel testis oculatus vel mi-nister et adjutor interfuerit easdem res scri-bentem de suo plane nihil dedisse, sed aliis cujusdam librum ad verbum exscripsisse? Num credendum eum aliud pollicitum, aliud revera pro-ferentem, turpiter mentitum esse? Et quid de altero illo auctore statamus (145)? Non minus aperte Alexander in praefatione ad Idam docet se Wazonis episcopi saciam vidisse jusque consuetudine usum esse, posteris se velle imaginem ejus tradere ex illo manusse fonte quæ de Wazone scripserit, satis aperte indicat. Itaque duo sunt auctores qui eodem tempore viventess Leodiensium episcoporum res ad Wazonem usque deduxerunt. Uterque in priore parte quæ legerit aut certa anti-quorum relatione didicerit, in posteriore quæ vide-rit ipse scripsit, uterque Herigeri libro suum sub-junxit, uterque nihilominus tempora quoque ab Ilerigero scripta iterum litteris mandavit, sed postea haec libri pars suppressa est; uterque denique librum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,975,998">
    (143) Martene et Durand IV, 838. Histoire litt. Franc. VII, 472 sqq.
    (144) Ite nomen in hoc praefationis fragmento non occurrit, quin vero illa si Christi sponsa ad quam scripta est epistola, nemini dubium erit, diregisse verba in proemii parte priore confirmatur.
    (145) Quomodo enucleant has tricas haud felici fortuna tenarunt Martene et Durand editors, neque sane explicandâ illâ difficultas, si uno Hagen-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Página com duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois coluna direita. Algumas palavras compostas por hifenização refletidas conforme aparecimento na imagem. Onde texto parece cortado no final de linha mantive hífen tal como no original. Partes muito pequenas ou borrosas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias nesta página.</notas>
</pagina>