1035

HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.

1058

1

snuti *"* aperuit, ipse linguas infantium diserlas A ctum. ex nomine designatum super magnalia Dei ;

fecit. Et cum diceret propheta : Ecce nescio loqui
quia puer ego "* sum : Noli, inquit, dicere « quia
puer sum, » quia ad omnia que miliam te ibis et que
mandavero tibi loqueris (Jer. 1, 6, 7). Et ut mirabilior
pradicaretur dispositio Omnipotentis ctiam in gen-
tibus discolis, sulco *** terentem dentalia Quintium
Seranum (311).

Trepida ante boves dictatorem *!* iuduu uxor,

Et tua aratra ** domum lictor tulit.
Et non modo alienigenzs *^ ocnles adhuc. apertos
habenti resolvit in laudes ora prophetze, veruin quod
mirificum fuit cadenti et ad. maledicendum prope-
ranii, ipsius. cui insidebat linguam ad. loquendum
reseravit asell:ze ***. Ille, inquaw, qui tam miris et
ineffabilibus signis omnibus gentibus innotescit, ipse
beatum Johanucm propter ejus forte temporis inere-
dulos prastantissime mirificavit, ut, qui soli omn:a
scienti propter conscium sibi opus bonum erat
noüssimus, mirabiliter ejus temporis ostenderetur
hominibus.
$0. Quod ei a transmarino quodam predictum. sit

eum Trajecti *? episcopum futurum.

Trajectensis 7 sedes episcopo vacabat, et ad
alium substitiendum clerus et populus. confluxerat,
regia sublimitas quem vellent annuerat, sacerdotum
et optimatum diguitas auditorium publicum condi.
xerat. Forte
Scinditur incertum siudia in contraria vulgus (512),
quia mirifice *'* a Domino providetur alius *', Beatus
Johannes, cui tunc temporis nomen erat Agnus,
tanto et presago vocabulo meritis simplicitatis et
castis respondebat operibus. [nsistebat enim agri
culture, qux sola ferc ars exerceri valet absque
totius criminis labe. Hoc autem opus non egestatis
coactus penuria vel necessitatis alicujus constrictus
inedia, sed pro ejus temporis consueludine pocius
invigilando sequebatur. Non autem ipse operabatur;
ncbilis siquidem erat, et multis magnarum posses-
sionnm ** reditibus abundabat. Quod ne cui forte
videatur ambiguum, testantur etiam praedia ab eodem
nostre zcclesix collata, a majoribus nostris et nobis
adhuc possessa, ei ce quibus dominicam decimatio-
nem sancte Cosm:e retinét zcclesia, pro. ejusdem
sancti viri sepultura. Dum igitur talibus incumberet
laboribus, superveuitquidam de partibus transmarinis
peregrinus, qui visione angelica fuit. monitus, ut
mare transiret, et civitatem bene factam, ab Antonio
augusto constructam praaccederet, et virum san-

institueret "^. Is itaque multas circumcirca terras
lastraverat, bene factam civitatem quesiezat, tandem
Hoium peraccessit, civitatem ex nomine demon-
strato invenit **!. Amplius progressus ad horientem,
beatum repperisse se lztatur Johannem, juxta cou-
dignum angelicum rationali opere in praedio suo
Tietantia ** (515) incumbentem. Et ne ullus ejus
animo scrupulus remaneret, temptavit an ex nomine
reliquum inditium conveniret. Salve, inquit , eir
optime Agne. Cui cum aunueret, et salutatus resalue
taret, cercior. iam factus vir transmarinus : Bono,
inquit, operi insistis, bonus et ipse a Deo cognosceris.
Bonus ad te missus sum nuntius, nisi forte, quod absit?
verbis meis extiteris incredulus. Opera tua et elemosine

B placuerunt Altissimo , celos quoque twa frequens

penetravit oratio, cuique nota sunt omnia, complacia
est qua in abditis tua manel. intentio. Et. quia ma-
gnifice Domino famularis, magnifice ab eo honoraberis.
Mirum servitutis tum. spectaculum ezhibuisti ange-icis
spiritibus , mirabile de te exemplum — prabebitnr
hominibus. Oppidum Trajectense proprio. viduatum
est pastore , statuit Dominus eo officii te subltmari
honore. Ad '* hzc sanctus vir primo obstupoit,
arrecteque coma vox faucibus inhesit (314), per-
territusque rei novitate, tandem sic voce resump:a :
Mira quoque **, inquit, predicas, nec sum incredulus
his omnino que narras. Oppidum quidem Trajectenmse
vacuum est. pontifice, sed me ad id admitti multum
videtur ab re. Me enim uxorio innexum vinculo necesse
est. juxia Apostolum cogitare « que sunt. mundi,
quomodo placeam uxori (1 Cor. vn, $5). » Sed nemo
militans Deo implicat se negotiis secularibus, et ne-
cesse est his eum vacare, qui quam suavis est Dominus
(Sapient. xu, 1) cupit. videre. Non. enim. canones
antistitem statuunt, non talem statuta Patrum saltem
ad clerum admittunt. Liberos * habere mihi contigit,
quorum prosperitati *** et usibus intendere lez: secali
sancit, et eos quidem subditos in omni castitate (I
Tim. m, 4) Apostolus precipit, sed domum ante ordi-
nandam canon mandavit. Ei hec omnia esto suppedi-
tent ; quod necessarium lamen est, ad id mihi officium
peragendum omnino deest. Opera indolis "" summa
ab apostolo in episcopum defloraia desunt, sanctitatis
privilegia stirpitus absunt "5, inreprehensibilem (I
Tim. ui, 2) me esse non autumo *4, multis me vicis
irretitum conscius mihi ipse condempno. Nonastitilabo

rantibus, non sum compassus merentibus, cum Martha
pauperibus Christi* non ministravi, cum Maria verbs

VARLE LECTIONES.

^ dieturam 1, 9.5. «9

24 d". 438 i». diee

