1057

HERIGERI GESTA EPISC. LEOD.

eggravat, quo repudium. ostentans ab officio suspen- A non meo judico, per[ectorum est et. ab. inceptis. non

daris. Ideo pelicionem abrenunciationis tua, etiamsi
scripto probetur, abdicamus ; qui vices tuas suppleat,
medum qui. successor te vivo existat , omni modo in-
probamus. Patrem te justa. successione admisimus ,
filii et non adulteri dici et esse percupimus. Adveriisti
jam wbi pergravetur. juditium tuum, audias, quasu-
mus €!, ubi ignominia subsequenie nostra. capíal
fama dispendium. Quo obtentu nos. deseras, causas
non habes, primo quia non sumus fornicarii, ut jure
debeamus a te. relinqui. In catholice matris. gremio
(à te sumus excepti, faciles. aures numquam. prabui-
wuus perverso docmauti, et si. esset. fortassis laliter
erratum, debuerat certe a te esse. subveutum, Deinde
wi te conferas alio, non hinc nostra te perturbut per-
seculio, quod elsi concedatur a. Domino, infirmorum
non salis perfectorum est. consultatio ista. Multi san-
ctorum patienter. usi sunt. pravitate malorum, et
eorum sufferentia illis. extitit. disciplina, Denique
erinde fugiendi, non equanimiter poriandi sunt mali,
ubi nulli supersunt qui. aliquo modo lucrentur boni.
Sed ve nobis, qui cum tua, quem | esse ** constat
aper [ectissimum, preseniia destituimur, tanta infamic
objicimur, ut non modo te super studia nosira tedere,
verum nostris pravis actionibus te dicamur fugare, ubi
bonum neminem supsresse (anti viri recessus appro-
beiur clamare. Nil jam, nil. amplius vestat, calum-
pnientur maliloqui **, augurentur. maledici, succes-
sores fortassis tuos non. modo fugandos, sed. morti
objitiendos, dum et tu nosirum regimen. eubterfugis,
et beatus. Amandus qui te praecessit pulverem pedum
recedens in. nobis excussit. Verum Deus. omnipotens
ad propitiandum "^. facilis et. clemens , prophetam
super edera (Jonas, ww, 10). repente marcida **! in-
erepans contristatum, approbat se super opus creatio-
nis sup. si pereat multo. magis coustristandum , et
malle penitentiam quam moriem peccatorum.

61 ***.. Item excusatio ejusdem. sancti viri.
"Tandem insectatione reclamantíam sanctus Re-

snaclus concussus, mentem interim moderato silentio
librabat, et sic in hiec verba prorupit : Nolite, mi

B

preliantes | aspiciebant ,

glulive  speculationi non

aeclinare, et 1n olteriora perfectionis sese extendere ,
active vite cum Martha insiuere, ad contemplativam
tero cum. Maria. anhelanter. suspirare , et. si. deter
conditio, ab activa potius re[ragari, quam contem-
inhiantissime | exequari.
Gregem mihi in vobis commissum rezi, Domino
cooperante , ut. potui, laborem meum | fructiflcasse
tola. volis accumulavi. Non me tenet. sacietas. *i*
sindiorum. vestrorum, nec me. offendil. pravitas quie
nulla est actionum. vestrarum. Superest. ut talentum
quod votís meis in vobie gaudeo accumulatum, aids
conferam. accumulandum , wt vestra. habundantla
inopiam. suppleat. aliorum, Focerunt. itidem. anle
tempora. vestra. sancti, quorum nos suppares esse
meriti utinam contingerel ! vel eztremi, quorum non-
nulli majoris gratia utilitatis ad alias passi sunt. ac-
clesias se conferri, nonnulli potioris confidentia meriti
commigravere. ultronei. Exinde ubi se. advertebant,
aw parum prodesse, aut non. multum | necessarios,
sese subtrahebant et majoribus laboribus offerebant,
et. ut fortissimi praliatorea Dei teneri intra. claustra
requietionis nolebant , sed. in. apertum. certaminis
campum sponte proailiebant, nom deseriores pugna: *'!
spiritualis effecti, nec mercenariis ab aspectu luporum
subterfugientibus. comparandi, sed wbi aut minus
aui hostes. in. comminus
insistentes incumbebant, illic se. fortiter congressuros
íngerebant. Et ego, filioli, non horum me ostentatione
sustollo , non meritis illorum vanus conjectator
equipero. Si successoris pretensum. nomen abhorret,

 €ooperatoris. et. comprovisoris commendatio roboret.

fratres, nolite sic. incusare/ me, patres. Utilitatem '
vesiram aput. me deplorare, non est ut. deterream , -

injuriam vero hanc sic exposiulare, non est ui suffe-
vam. Non **! este vos. devoto (352) fornicarios , ut

censeo inprobandos, ut. omnes esse necesse. ait infru-
cluosos, ut et cum *** considerem hic meum laborem
aine (ructu esse, alias velim cum fructu migrare. Non,
inquam, per[ectum me esie cons:at, per(ecticsimum a
vero multum. abhorret. Sed ut vesira**? utar sententia,

VARLE LECTIONES. Digitized by Google

891 no 1 OQ "Y $6419 av 4 639 malis Anh X

89* nLenAnitianinm E

Nec prasentia mea vos. putetis constitui, quem licet
ad alios instruendos, nostra ** non continget excedere
diocesi. Aderit in proximo aditus, consulere, si quis
vos excipit eventus, ubi el. pro vestris *"!. excessibus
intercessorem. omniumque * vestrarum. necessitatsón
me tanto. sollicitius habebitis memorem, quanto con-
stiterit curis me popularibus remotiorem, ad divinitatis
contemplationem. suspensius. anhelantem. Et. Moyses
in monte slabat, nec armis sed. precibus pugnabat,
et Israel. cum. Amalech. confligebat (Exod. xvn, 9),
lanto inter preliandum superior, quanto Moyses Deo
in oratione. propinquior, et a strepitu. conflictantium

., hostium eral. remotior, Et aput me, karissimi , fixum
sic cordi. insederit relinquendos, non in commune sic D

est, ibi. divinis obtutibus presentius herere, ubi tu-
multus secularium non debeam iollerare 5, Ad hanc
spem beatus me Johannes. Babtista animavit (Matth.
Vut, 1), qui in ipsa teneritudtne annorum ele it. etiam
ín convescendo. bestiarum potius. accola esse, quam

inter cives leni *!* saltem sermone vitam contaminare.
*

"

638 »nvev d nHantienm»onta "195 versn.
