<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    977                          MONITUM.                          978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
    et septimanæ æque ad res Leodienses spectantem
    suo loco dabimus.
    
    Alius liber, quem dialogum Herigeri et Adelboldi
    Trajectiensium postero tempore episcopi fuisse scri-
    bunt, de Adventu Domini celebrando, emporum
    inuidia nobis videtur esse præreptus. Quod vix mi-
    raculum, cum haud ita multo post Herigerum non-
    dum in eam quæ optanda erat lucem prodixsset.
    Berno enim Augiensis abbas, qui eidem quæstioni
    operam dedit in pluribus libellis, hoc de illo libro
    testimonium fecit in epistola ad Aribonem archiepi-
    scopum Moguntinum (94) : Sed et abbas Heriger,
    vir non parvæ auctoritatis, nostris temporibus pro-
    prium super hæc re libellum composuit, in quo, ut
    asserunt qui illum legerunt, probabilibus argumentis
    eos convincit contra Patrum instituta agere, qui plus
    quam quatuor Dominicos dies Adventus Domini ce-
    lebrare contendunt. Nec mathematicas disciplinas
    Herigerus a se alienas esse voluit; regulas enim de
    abaco conscripsit, de quibus Albericus Trium Fon-
    tium monachus hæc acerbe scripsit ad a. 990 (95) :
    Ulerigerus hiſ† abbas Lobiensium septimus, scientia
    litterarum clarus, cujus habentur regulæ numerorum
    super abacum Gerberti. In multis nempe studebant
    antiqui quæ hodie habentur derivari. Ejusdem libri
    codicem sæc. XII (96) Ratisbonæ in manibus habuit
    Pezius, alium Lugduni Batavorum servari scribit
    Oudinus (97).
    
    Quos enumeravimus libros revera ab Herigero
    conscriptos esse vel codices vel testes in dubium
    non vocandi probant; addamque unum, de cujus C
    auctore aliam alii viri docti amplexi sunt senten-
    tiam. Est ille libellus, in quo, ut Lobiensis continua-
    tor habet, congessi contra Rabertum multa catho-
    licorum Patrum scripta de corpore et sanguine Domi-
    ni, quem ab Herigero conscriptum esse cum Mabi-
    llono persuasum habeo. Post Cellotum, qui hunc
    librum primus edidit (98), in Gemblacensi codice
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    antiquō eundem deprehendit Mabillon, his
    verbis quæ omnem pellere videntur dubitationem
    inscriptum (99-100) : Dicta domni abbatis Herigeri
    de corpore et sanguine Domini; cumque paulo post
    Lobiensen bibliothecam perscrutaretur, in vetusto
    librorum catalogo anno 1049 ascripta legit hæc
    verba : Erigeri abbatis exaggerationem de corpore et
    sanguine Domini. Alium denique codicem ejusdem
    libri Herigeri nomine inscriptum vidit Oudinus (101).
    
    Probis hisce insisto testimoniis, neque eorum auc-
    toritas convelli videtur a S. Geraldo abbate, qui He-
    rigerum de illo argumento epistolam scripsisse di-
    cit (102), neque moveor Gollwicensi codice a Pezio
    repertio (103), in quo idem liber sub Gerberti no-
    mine legitur. Nam etsi ex ipso libro certum de an-
    ctore indicium peti non potest, tamen Herigeri et
    eruditionis et scribendi rationis vestigia deprehendi-
    se mihi videor. Reveræ enim congestit auctor
    Patrum ecclesiasticorum locos de illo argumento,
    Eusebii, Ambrosii, Hieronymi, Augustini, Leonis,
    Hilarii, Cyrilli, Basilii, Fulgentii. Dialectica quæ ipse
    proferunt argumenta (104) eodem sacræ Scripturæ
    loco de mensura, pondere et numero innitiuntur, cui
    quasi fundamento primum caput Gestorum super-
    struxit. Hunc vero fuisse Herigerō in libris conscric-
    tendis usum, ut quæ idonea viderentur ex uno in
    alterum librum transcribere, jam supra vidimus (105).
    Omnia denique quæ in hoc opusculo congesta in hoc
    uno vertuntur, idque efficere volunt, ut Paschasti
    Radberti decreta (106) reseſcant. Majorem dubi-
    lationem aliud opusculum afferre possit, quod Tri-
    themius in Herigeri librorum catalogum hac inscrip-
    tione recepit: De divinis officiis libri duo, a con-
    tuatore Lobiensi vero silentio prætermissum esse
    viri docti mirati sunt. At aut saltor aut minime hunc
    librum retulit Lobiensis scriptor; eumdem enim
    vel vidit Trithemius vel in mente habuit, de quo
    apud illum hæc leguntur : Ornatum ecclesiasticum
    Lovaniensem codicem exstare testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,980,960">
    (94) Liber Qualiter adventus Domini celebretur.
    Pez. Thesaur. anecd. nov. IV, 2, p. 46; vide ibid.
    dissertationem isagogicam p. VII.
    
    (95) Ed. Leibnitii p. 32.
    
    (96) Est membr. 4, et hanc in fronte habet inscrip-
    tionem: Incipiunt regulæ Herigeri in abacum. Pri-
    mos versus exscipsit Pezius in Thes. anecd. no-
    viss. I. dissert. isagog. p. xxxvii: Si dividitur
    utilitate major per minorem, dividendus accipit deno-
    minationes aut ex toto dividendo, aut ex partibus,
    aut ex neutro; sed denominantur per differentias
    divisoris.
    
    (97) Codex Lugdunensis fol. inscribitur: Ratio
    abaci secundum divum Herigerum; est misc. Scali-
    geri n. 31, vid. Oudin. II, 486.
    
    (98) In Historia Godeschalci Paris. 1655 fol. p.
    541 sqq. ex codice ms. Sirmondi, in quo liber
    De Eucharistia nominatur; et post eum sub Gerberti
    nomine luci dedit Pez. Thes. anecd. nov. I, 2, p.
    135 sqq.
    
    (99-100) Act. SS. ord. Bened. sæc. VI, 2, p. 591 et
    p. XXI De nomine et ætate anonymi Cellotiani. Vid.
    quoque Mabillon. veter. Analecta p. 490; Annales
    ordinis Bened. IV, 178.
    
    (101) In bibliotheca Siguacensis ordinis Cistercien-
    sis in archiepiscopatu Remensi; vide Oudini Com-
    ment. de scr. eccl. II, 486, qui etiam S. Martini
    Lovaniensis codicem exstare testatur.
    
    (102) In prologo Vitæ S. Adelhardi Corbei. Mabi-
    llon. Act. ord. Ben. sæc. IV, 345 hæc habet de Pa-
    schasio: Hic autem qualis fuerit et quanta in quadam
    epistola testatur abbas Labiensis Herigerus, qui eo
    tempore inter sapientes habebatur celeberrimus.
    
    (103) Codex est sæculi XI; vide Pezii Thes. anecd.
    IV, 2, p. LXIX. Geraldi quoque verba in au-
    xilium vocavit Pezius, cujus sententiam multi sunt
    secuti. Introd. Franc. VI, 587. VII, 261, Cellier.
    I. 1. et Mansi in editione Fabricii III, 491; reliqui
    fere omnes Mabillonii sæculi sunt.
    
    (104) C. 7.
    
    (105) Ex Gestis nonnullos locos epistolæ ad We-
    rimfridum et c. 41 in Vitam S. Landulfi recepit,
    alia repetit in epistola ad Hugomen, vid. suprà
    et l. 4, 16; ex Vita S. Ursuari versus quoddam in
    Gestâ transcriptum, vid. 1, 21.
    
    (106) Quod post Possessorum et Miræum repe-
    rērunt alii, non contra Radbertum sed contra Rath-
    erum vel Berengarium hunc librum composuisse
    Herigerum, nullo minime est argumento, et resul-
    tat ab Amfreberto lib. Belg. I. l. et auctioribus Hist.
    lit. Franc. VII, 201.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Todos os blocos transcritos em alfabeto latino. Usei caracteres tipográficos históricos (ſ, æ) conforme visível. As letras centrais (A–D) marcadoras de parágrafo foram transcritas como nota_marginal. Onde a leitura foi incerta procurei manter grafia aparente da impressão; não normalizei ortografia nem o conteúdo.
  </notas>
</pagina>