1067

4T. Qualiter exteriora amministraverit.

48. Qualis interius fuerit.

49. Quod defuncto Reginardo imperator Cuonra-
dus illum episcopatu ?!* donare voluerit.

50. 7!* Qualiter in episcopatum electus fuerit.

81. *** Quod episcopus factus vigilanter sanctam
religionem exequehatur. .

52. Quam largus cujusque generis homisibus fuc-
rit tempore sterilitatis.

53. "" De bello et karítate Wirdunensibus in-
pensa. . .

54. Quod belli tempestatem maxima ex parte se«
davit ?!*,

55. Quod castella predonum everterit.

56. De divisione gratiarum huic homini collata.

57. Ut imperatori injuste suspectus fuerit.

98. Quid in causa Ravennatis episcopi senserit.

59. Qualiter a comitissa Montis castrorum tem-
piatus fuerit.

60. Quod sollicitatus sit per litteras ut impera-
tori resisteret,

HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TANGR. TRAJ. ET LEOD
A 1. Quod regem Francorum, ne Aquasgrani

1068

invaderet per litteras absterruerit.

62. "'' Episcopus Catalaunensis eum per litie-
ras consulit, quid de hereticis censeat agendum.

63. "!* f'esponsio ejus, quae sibi super lioc sedeat
sententia.

64. De hereticis nequaquam interficiendis.

63. De apostolico eligendo quid sibi videatur
per nuntium imperatori respondet.

66. Insimilatus ab inperatore quid fecerit, quidve
responderit.

67. *'* Quos vel quales pr:ebendarios constitue-
rit.

68. De inpendiis ab eo ad. zedificia datis et vitze
ejus perfectione.

69. De imminente corporis ejus dissolutione.

70. De confessione ejus et unctione.

71. Quod abbas Olbertus, ne 7 dies super eum
faceret, exoravit.

72. Quod Lethgia tanto pastore orbatur.

79. Apostropha ad Lethgiam, ut religionem te-
neat sanctamque Coloniam imitetur.

EXPLICIUNT CAPITULA.

INCIPIT LIBER SECUNDUS

GESTORUM .
PONTIFICUM TUNGRENSIS, TRAJECTENSIS SIVE LEODICENSIS JECCLESLE.

I. ^? PROCEMIUM OPUSCULI SEQUENTIS.

Superiori volumine gesta Tungrensium pontifi- C Id:e venerabilis abbatisse, qu:xe regebat monaste-

eum sunt digesta, qui fideliter servant ordinem
eorum qux» relatu digna erant gestorum sive 7t
dictu, a 27 memorate sedis episcopis, quorum pri-
mus beatus Maternus ??* in cathedra Tungrensi
fere 20 habuit successores. Sed beatus Monulfus,
qui 2l. extitit, ex auctoritate canonum a Tungri
sedem episcopii **? amovit, et eandem Trajecti, ubi
tunc temporis aptior locus erat, constituit ; qui
locus tandem episcopii sedem usque ad sanclum
Mubertum servavit. Isque propter patrocinia sancti
martiris Lamberti, aput Leodium vicum publicum,
ubi '** usque hodie perseverat, voluit" esse caput
episcopii. Deinceps qux sequuntur jussu priorum
loci istius anno Dominice incarnationis 1056 ex
alterius opusculi libello, quem quidam ex canoni-
cis sancti Lamberti *** nomine composuit *!* monitu

rium sancta Ceciliz virginis in Colonia, huic eperi
sunt annexa ; cujus "*', ut ipse "** testatur, sus-
cepti laboris causa talis fuit. Requiescit in eodem
sanctas virginis monasterio corpus beati "?? Eber-
gisi, qui Tungrensi zeclesie praefuit 24; quod a
Drunone archiepiscopo, qui dux fuisse fertur, a
Trutmonia Leodicensis episcopii villa, ubi sepul-
chrum ejus adhuc cernitur, illuc translatum esse
affirmant (392). De cujus vita quia nichil ibidem
habebatur, eadem venerabilis abbatissa lda memo-
ratum Leodicensis ceclesike canonicum pudicum
admodum fawiliaritate, quippe qu:e eum ex sacro
fonte spiritualis maler susceperat, est aggressa,
ut si quid in Leodicensi zecclesia de eodem sancto

b haberetur, conscriberet et ei mittere '** non tor-

daret. Qu: etiam sepe et multum de vita et mori-

VARLE LECTIONESS« , Google
