^

4951

HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNG. TRAJ. ET LEOD.

1053

es verbum, quod mihi exiguo super famulo tuo. reve- A diligerent, sed velud florem fani in. brevi prztez-

lasti ; et quia eum. preceptis tuis decenter ordinatum
*'5 nihi incolomem revocasti ***,— EX concessit illi in
diocesi sua verbum annuntiare divinum, missas in
quas vellet :ecclesias celebrare, ut in. pueritia spo-
ponderat, in sua potestate oratorium construere. ]
(ef. c. 15.) Et aliquandiu ilic commorans sanctissima
conversatione, tandem episcopali ac paterna aceepta
benedictione, natale solum revisit. Quod mente diu
acceperat effecit; oratorium in przdio suo fundavit,
Deo servientibus cumulavit, ad ultimum a beato
ftemaclo consecrationem expostulavit, quam et in-
petravit. Post hujus vit: multimodos laborum ex-
cursus ibidem est tumulatus, et perplura benelicioe
rum et miraculorum commoda apta monachico or-
dini in hodiernum usque przbet habitacula.

49. Quam aliens fuerit a cupiditate.

Libet ad bxc non paucis intendere, omnium, ut
prediximus, in beato Remaclo cupiditatum ignes
deferbuisse, omnium nostr: zxlatis sacerdotum me-
rita excessisse, omnes nostri temporis episcopos sua
comparatione dampnare. Quibus si forte eadem, ut
huic viro sancto, daretur optio ***, aliu]. procul du-
bio facerent ne id facerent, scilicet ne, dum alteri
ecclesi: et non sux offerenda a devotis testanda
mandarent, ipsi potius ultroneis id facere dissuade-
rent, immo sibi testari facerent, et ut. pace. eorum
dicatur, aliis supplantarent. Quod quanto in nobis
hec amplius incnleandum "**, tanto. meritum be::ti
Remacli talia proterentis magnificis laudibus cffe-

rendum. Totum **? ideo beati Trudonis textum in. C

screndum putavimus, ut etiam prophete donum et
futurorum noticiam sancto. sacerdoti Remaclo non
deesse monstraremus. [Qui primo eidem Christi fa-
mulo a se discedenti, eum super ejus habitu dome-
&lici illius *'* insultarent, eo quod talem persouam
tam abjectis vestimentis indutum juxta se collsgisset,
hi;ec Spiritu sanctó revelante cognovit, ct super ea
re durissime increpavit, panitentes recepit, et. de
cxetero emendandos ammonuit. Verum hzc alias.
Quis denique sufficiat enarrare, quam sancte et re-
ligiose de reliquo beatus Remaclus. conversstus sit,
quantave illi sollicitudo erga sibi commissum gregem
fuerit? Monebat omnes ut a. lenociniis "'* blandien-
tis "'* mundi observarent, a secularibus curis inten-
Uionum gressus retraherent,] fratern:e pacis tenerent
concordiam, [mandatorum] Dei sine. offensa curre-
rent semitam, mundum et ejus concupiscentias non

euntes animo non repugnante calcarent, c:cjesíia
inente et. opere concupiscerent. [In hoc desidius
(558) opere majore coepit animi intentione flagrare,
quo liberius vacare] et quam suavis est. Dominus,
possit videre, causasque quod "'* id fleret facilius
inventas sibi dari optabat attentius.

46. Quod Sigebertus. ex consilio ejus. cenobium | pri-
mum super Sismara *'* dehinc in. Arduenna com-
struxit.

Sigebertus ejus temporis rex gloriosus, loca sau-
ctorum cultibus mancipanda, in quibus non erant
partibus, maxima devotione fundabat, fundata autem
aut a seaut a precedentibus regibus benignissima
largitate et opibus sustentabat, et ut debitus Deo

B cultus non deesset, tam hujus sancti patris quam

exterorum sacerdotum invigilantia providebat *7*,
[In loco qui vocatur Casecongidunus (259) super
Sesmarum *'*(540) fluvium sito, cenobium idem rex
obtimatum suorum consilio in honore apostolorum
Petri et Pauli et Johannis :ediflicaverat, quia congrua
servorum Dei habitationi domicilia portendebat.
Munere largitatis sux ditaverat, probatas Deo ser-
vientium personas aggregaverat. Quibus beatum
Remaclum provisorem instituit, et ut inhabitantes
juxta traditionem Patrum vivere assuefaceret de-
mandavit (541). ] Extat usque in praseus locus ora-
tionis ejus opere in rupe excisus, unde infirmantibus
usque nunc proveniunt beneficia ; ubi et ipse se ali-
quandiu victimam iu ara summi Dei jejuniis el vigiliis
maceratam litabat, et familiarius Deo conjunctus
conteniplationi se sancte suspenderat, et fluenta
suse doctrin;e in subjectorum cordibus diffundebat.
Tandem ejus loci fastidiens, licet incertum quibus
de causis, tamen ut sese babet fama relationis, quia
scilicet uudique premeretur idem locus a circumlia-
bitantium et potentiorum insectationibus, nec ?''
liaberet rex in vicino *, unde ulla eidem loco fleri
9'* posset dilatatio ***, induxit sanctus vir animum
regem super hoc adeundum. Vestram, inquit, celsi-
tudinem, inclite princeps, stat sententia. pertemptare,
quia ctim plura ubi sint. vesira. munificentia Dei et
sanciorum cultibus dicata cenobia, sola Arduenna **
in arduis montibus collocata, cxira limitem. seclnsa
raro immo nulla habere dinoscitur monasteria. Igitur

D jubeat vestra serenitas, illic aliqua extruere, aderit

in edificando '*!, Deo favente, facultas, et nostra se-
dis illud supplebit vicinitas. Nec illaexamolare ei ne-

YARL£ LECTIONES.

M48 Aeetem ÓO nasus je Tus 867 ^ninia X

ses leand v 99* Totnm - nraoxide-
iste Coogle T
