1013

HERIGERI GESTA EPISC. LEOD.

194

Lcschum Aulercorum popuisam civitatem Tu:lum À g, Qualiter sanctus. Euchar:ws. populum. resistentem

Sominaverant. — Metensem inquam urbem quidam
divini jubaris jam irradiaverat spiculus, beatus
videlicet Clemens a beato Petro eidem urbi jam
ante premissus. Qui dum primo illuc adventasset
et sub theatrales arenas, quia aliud uon liabuerat
hospicium accepisset, zcclesiam sub beati Petri
nomine !**, parvulam ibi dedicavit, in qua multos
scenicis mazime ludis et lupanaribus deditos ad
Christum cor.vertit (269).

7. 195 Quod illi tres viri tribus. civitatibus predicare-
rint, et de insigni fonte.

Quoniam igitur ut dictum est. quidam veri solis
eam quz Treberibus vicina est jam penetraverat
radius, ea neglecta jam dicti '** tres viri Trevirorum
civitatem ingressi, ut ubique Trinitas qux ab cis
predicabatur, sub unius veri Dei cultu innotesceret
vere, sub unius ipsorum trium pontificatu alias sibi
duas contiguas civitates addidere, Agrippinam '*
cognomento Coloniafh et Tungros. Cujus Plinius
Secundus, qui temporibus Trajani augusti quadrin-
gentis et eo amplius ante ejus subversionem annis
claruit, in naturali historia, libro scilicet de naturis
aquarum, menionem facil in bxc verba : Tun-
gris (210) civitas Gallim [ontem habet. insignem,
pluribus bullis. stillantem, ferruginei saporis, quod
&psum non nisi in. fine potus intelligitur. Purgat hic
corpora, lertianas. febres. discutit, calewlorum vi.
ti» (271) adest; aqua igni admota turbida est, ac
postremo rubescit, Et octaviam eam ob honorem
Octav'ani !5* Augusti vel matris ejus, sororis Julii
€x saris, qui primus Galliam Romano subegit im-
perio et Germaniam, ferunt (272) fuisse !** nomina»
tam.ln quibus civitatibus ut!** honi verz vinere Cliristi
agricole !** jam dicti tres viri semina verbi serentes
divini, comitante !** sibi omnium gratia virtutum,
per eum quem semper secum beati Petri ferebant
bacillum !**, inultos ad Dei vivi cultum revocabant,
abjecta idolorum cultura. Flectebatur leni Cbristi
jugo ferocitas Callorum, curvabatur imperie fidei
cervicositas Germanorum. Et Gallicanus, teste beato
jheronimo, coturnus, qmi monstra nom habnit, sed
viris semper !*! fortibus et. elogquentissimis habunda-
rit (273), piscatorum discipulis et. inagisterio favo-

w

orationibus ligaverit et absolverit.

[Cumque '** sancius Eucharius per singulos dies
populum adinoneret ut idola vana colere cessarent
et ad Deum verum creatorem coeli ac terroe se con-
verterent, illique nuJo modo verbis ejus adquievis-
sent, quodam die cum sociis urbem ingressus est,.
eundem sermonem ad populum habiturus (Vita £.,.
V., M. 6). Quapropter !'** pontifices capitolii zelo
contra eos accensi, maximam partem populi adver-
US eos concitaverunt, et expellentes eos extra civi-
vitatem lapidibus obruere voluerunt. Quod videns
beatus Eucharius (Vita E., V., M. c. 7), ad arma
orationis se cum suis convertit, obsecrans videlicet.
cum lacrimis omnipotentis Dei clementiam, nt et.
illis '** contra incredulos pium przeberet auxilium et
insanis infidelium turbis ad cognoscendam fidei veri-
latem capabilem aperiret sensum. Inter hxc omnis
illa sevientium turba mirum in modum ita coelitus
obligata est, ut ''* alii ex eis '" incassum jactui.
innitentes, brachiis extentis *** inflexibiles starent, -
alii nichilominus pro colligendis lapidibus deorsum
inclinati, terrx pronis cervicibus inhererent, et !e**
omnes secundum uniuscujusque *'* motum corporis
immobiles cL obstinati perdurarent. Dumque loo
fere per unius horz spatium ageretur, el cutucti per
varios modos nexibus superni numinis astricti teno-
rentur, ceperunt omnes jam nimio dolore fatigati -
absolutionem suorum membrorum humiliter petere,..
seque credituros si absolverentur clamare. Tunc:
sanctus Eucharius iterum orationem ad Dominum.
fundens, omnem illam rebellantium mukitudinem a.
vinculo doloris absolvit, et ad priorem statum red-
dita sanitate restauravit (c. 8). Hoc viso miraceuo,
omnes pariter se ad pedes sanctorum provolventes,
rogabant ut eis viam ealutis ostendere non differ-
rent, sed quid illis pro eorum recuperatione agen-..
dum, quidve vitandum esset citius insinuarent,

9. Quod filium Albane vidue resuscuaverit.

Predicante saneto Euchario, conpuncti sunt
corde, ac?! se numquam taliaaudisse vel comperisse
testati sunt (c. 13). Affuit etiam huic salntiferze am-
monitioni divine virtutis confirmatio, el eam mox
subsecuta est stupendi miraculi attestatio. Nam fuit.

rabiliter corda submittit, Lztabatur a patre *** [ in eodem spectaculo quzdam vidua nomine Albaus,.
hereditas Christi, quia portio cotidie minorata !* genere przclara, rebus opulentissima, quie à famu-

lugebat diaboli.

lis illuc cum festinatione currentibus triste accepik

VARLE LECTIONES.

155 deest mimerus etiam 1,2. !** deest initium apttd Ch. 19! Agrippinam corr. tut vt-
detur Agripinam, "f octoviani 5. !5* deest 5. !f* uL — agricole et comitante — bacillum desunt ap. Ch.
1** septem 1, *' corr. apte 2. —!*! ila corr. 2. imminorata 1. 5. "* Cumque. — Quapropter desunt
aj ud Ch. ; sequentiapaulo aliter leguntur, 1*9. immo sibi ut habet vita E, V. M. 14€ ei 5. superscr. ut 4. q.
19! nexeis 4. 3. corr. ex eis 9. ch. ita vila E. V. M. !** extensis 5. !'* et — perdurarent. desunt Cn..
179 pei addunt 1.2, 5. erasum 9. deest in viia E. V. M. "'* ac — sunt deinp en

Digitized by ogle

15! Nomine Petri.

NOT.E.
