<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,22,970,95">
    931 MONITUM. 933.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,950">
    Leodiensium scriptores, ivissent, alliique Henschenii A cum per tria jam saecula Leodiij cathedra fixa es-
    sententiam tulit essent (121), singulare denique li-
    terarium certamen inerunt liber baro de Crassier,
    Leodiensis tunc principis episcopi consiliarius, qui
    Henschenium aggressus erat a. 1738 (122), et Petrus
    Dolmans, e societate Jesu (123), quiibus accessit
    a. 1743 Bertholet (124) et a. 1754 de Marne (125);
    sententias denuo ad examen vocavit Josephus Ghes-
    quier a. 1783 (126). Non uno igitur saeculo tantum
    bellum ad finem perducit potuit. Quae omnia secre-
    ties sane ab illis repetita neque hoc loco neque in
    annotationibus aut probare aut refellere in animo
    est.
    
    Quibus enim in tenebris jacerent Tungrensem
    res antiquissimae jam saeculo exeunte decimo bene
    perspexit Herigerus, neque aperte indicare dubitavit, B
    tria esse satis obscura episcoporum intervalla, post
    S. Maternum, post S. Servatium et ante S. Aman-
    dum (127); quae libera inscitia confession a nobis
    recto saeculis post viventibus nunquam sane refutari
    potest, neque, aliis praesidiis deficientibus, Herigeri
    testimonium excedere licet (128). Ipsas vero docto-
    rum virorum adeat commentationes qui argumenta
    eorum ad normam vocare velit. Iloc unum quod
    Henschen et Dolmans jam recte observarunt hoc
    loco repellere juvat, Leodienses episcopos vel co
    tempore in tabulis publicis appellari Tungrenses
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,950">
    Jam transeamus ad alteram Gestorum partem,
    septuaginta annis post libro Herigeri ab Anselmo
    subjunctam, cui testi oculato ob res gestas ad sua
    usque tempora deductas haud parva videtur gratia
    habenda. Sed est quod in utroque auctore desideres.
    De Herigero, quem erudissimum fuisse multi testes
    probant, merito dolebamus tantum talemque virum
    non majus ingenii sui monumentum in rebus scri-
    bendis condidisse; Vitam Anselmi, qui historiae ma-
    gnum fructum afferens opus reliquit, longe paucio-
    ribus quam optes testibus munitam esse non im-
    merito dolemus. Pauca tantum sunt quae apud alios
    de eo leguntur; nonnulla de Vita sua etsi haud
    plena manu in libro ipse posteriis tradidit. Primum,
    quod habemus testimonium est aequalis Anselmo
    cujusdam auctoris in Vita S. Theodorici Andagi-
    ensis. Quem si audis, erat vir nobilis genere, sed
    nobilior moribus et ecclesiastica religione (130); et
    alio loco legimus Theodericum in Terram Sanctam
    profecturum Theoduinum episcopum Leodiensem
    forte fortuna Romae obvium habuisse, et cum eo plu-
    res amicorum suorum, inter quos Anselmum S.
    Lamberti canonicum pro ingenii claritudine et morum
    nobilitate jam a puero in amicitiam sibi familiarissi-
    mum (131). Leodiensium Musarum se fuisse inti-
    quin potius religionem adro floruisse, ut inibi insur-
    rexerint 72 congregationes, prout credimus, inquit,
    religionum et ordinum seu ecclesiarum. Unde nec
    verum esse quod omnia priorum episcoporum gesta
    perierint.
    
    (121) Laurentius Ludovici, Michael Seneschal,
    Jacobus Platel, in Ducensis academia professores
    theologiae eadem sententiam tulerunt, eamque suis C
    nominibus subscription miscerunt. Henschenio. Vid.
    Exeges. histor. c. 26.
    
    (122) Brevis elucidatio quaestionis Jesuiticae (ila
    sine dubio appellata quia omnes pene decretalnes
    ordinis erant Jesuitici) de praetenso episcopatu
    Trajectensi ad Mosam.
    
    (123) Observationes apologeticae pro episcopatu
    Trajectensi ad Mosam, Antuerpiae 1741. Cui libro
    alium opponuit Crassier: Additamentum ad brevem
    elucidationem; respondit Dolmans in libello: Ob-
    servationes alterae pro episcopatu Trajectensi ad
    Mosam. 1742.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    (124) Dissertaion sur. c. preterud evêche de
    Maestricht, in Histoire de Luxembourg VI, 313.
    (125) Dissertation sur le siége épiscopal de Maes-
    tricht, in Histoire du comté de Namur II, 554.
    (126) Acta sanctorum Belgii selecta, Bruxellis
    1783, à qui illos libros ex parte reudentios cura-
    vit L. J. 221, sqr. Cfr. quoque Essais historiques
    sur le département de la Meuse inférieure p. 184,
    1803.
    (127) I, 15, 26, 45; vide supra.
    (128) Paucissima erant quae tria saecula post Heri-
    gerum Aegidius de episcopis quorum sola nomina
    ille tradidit, adderet; pene nihil habet nisi jejuna
    elogia. Primus vero, ni fallor, posterioris aevli scri-
    ptoribus superstitionis vitam praevitJoannes de
    Warnatus, de quo paulo infra agemus; Integritet et
    Anselmi continutor seculi xiv, cujus codicem
    legit Bucher. I. I., p. 19, qui haec de eo exscripsit:
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita quebras e notas de rodapé e colaterais. Letras incertas marcadas conforme original; uso de sinais editoriais (B, C) mantido.</notas>
</pagina>