<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    895 HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD. 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    ruptionibus nec non emendationibus, quas manus A Anselmi textum Chapeaville omnino non attigisse.
    coeva in A 2 ascripsit, ita cum illo consentit, ut
    A 3 ex A 2 descriptum credas necesse sit. Quod vel
    iis vitiis quæ de suis addidit librarius firmatur, qui
    litteras in A 2 hinc inde minus pure scriptas falso
    legerit (210); pauca codicis A 2 vitia librarius sustu-
    lit· et verborum collocationem haud raro leviter nu-
    tavit. Omnibus pene corruptionibus codicis A 3
    blandam affert medelam codex Andaginensis, ex quo
    unum Anselmum edide runt Martene et Durand,
    Herigerum præteruentes (211). Arcte tamen inter
    se cohærent hii codices. In utroque eadem recurrit
    verborum collocatio, eademque verba in utroque
    exciderunt (212). Quæ sibi contraria vix alio modo
    expedi as, quam ut Andaginesem et Hagensem co-
    dicem eundem esse statuas, cujus vitia de conje-
    ctura deleverunt Martene et Durand. Sed tam feli-
    citer delerunt ut eorum lectionem haud paucis locis
    in textum recipiendam esse nemo facile negabit. Hi
    generis A codices brevitalis causa solis numeris
    signati sunt, ita ut 4 Martenii lectionem indicet.
    Cum hi codices, si non emendatum, genuinum saltem
    textum exhibeant, non sane est quod reliquos codi-
    ces nos non vidisse dolcamus, in quibus et recisus
    et interpolatus est, ut ex descriptione et adnotatio-
    nibus quas dedit Chapeaville (213) satis elucet. B.
    duos signavi codices, qui textum habent recisum,
    nondum vero interpolatum.
    
    B1. Cod. Alnensis, quem membranaceum ab ab-
    bate monasterii Alnensis nactus est Chapeaville;
    hodie servatur in bibliotheca viri doctissimi Thomae
    Philipps Equitis Meionomontani, Perzio tamen a.
    1814 praesenti, in plurima codicum pretiosissimorum
    copia latens, monstrari non potuit.
    
    B2. Cod. S. Martini Leodiensis Ecclesiæ colle-
    giatæ, membr. pervetustus, quem per omnia alteri
    illi similem Raymundo Leodiensi canonico debuit
    Chapeaville (214). Ambo, ut testatur, fusionem et
    ornatorem quibusdam in locis dictionem habent;
    reliqua omnia exemplaria quæ videre licuit, iisdem in
    locis breviorern et magis historia accommodata
    sequentur, servata interim per omnia in omnibus
    exemplaribus eorundem rerum gestarum conformi-
    tate. Quibus ex verbis elucet genuinum Herigeri et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    sæc. XVII Gestorum Anselmi ex Wilhelmi schedis D
    servatur Bruxellis. Archiv. VII, 36; VIII, 503.
    (210) A 2 legi f. 17 ex Cain generatis, A 3 ex ea
    ingeneratis; A 2 1, 19 falso Alainis pro Alani, A 3
    Al esse M putans Munitis.
    (211) Ampl. coll. IV, 843 : Quod vero spectat ad
    opus Harigeri, eisi hic illic emendationis possumus
    exhibere. res ipsum, sunt &amp;c; non est mirum, cum.
    
    Nam in his quoque codicibus mutilatum esse Gesto-
    rum textum ex iis quas attulit variis lectionibus
    luce clarius appareat. Non sunt sane magni mo-
    menti; in capitibus vero 11, 15-18 se hos solos co-
    dices secutum esse his probat verbis Chapeaville
    (215): In separando textu Anselmi ab additionibus
    Ægidii Aureavallis hactenus usumam codice cre-
    tiorum, qui hic est mutilatus, daßunt enim illi qua-
    tuor capita 14-17. (15-18). Restitimus ex codicibus
    Alnensi et S. Martini. In utroque vero codice ex-
    trema capitia 15 aliquaue nonnulla desiderantur
    (216). Quæ qui sciat minime eo noverit, quod S.
    Martini unus est codex ille qui Herigeri librum sub
    Noigeri nomine proferat.
    
    C. Tertium genus unum tantum codicem habet a
    continuatoribus præ cæteris lectum versusque in
    suum usum; est codex conventus Cruciferorum
    Leodiensis, qui Chapeavillo teste, Ægidiano con-
    formum habet textum absque Ægidii additamentis.
    Codex est chartaceus sæc. XVI, inscriptus Liber
    fratrum S. Crucis in Leodio, quem Leodii vidi
    Bethmannus v. cl. (217), ejusdemque generis vi-
    dentur esse exemplaria quæ ab ill. viro Th. Phil-
    lips servantur (218). Est longe alius multoque ma-
    gis recisus textus quam in B., qui in hoc codice
    legitur. Desiderantur penitus capita supramemo-
    rata 11, 15-18, verum textum recisum et fucatum
    esse et Ægidii textus ipsæque probant quæ hine
    inde apud Chapeavillum exstant lectiones codicis
    C. Eademque menda et lacunæ recurrunt magna ex
    parte in codicibus generis quarti, quod quin ex illo
    manarit nemo dubitabit (219).
    
    D. generis codices sunt recisi et interpolati, et a
    posteris scriptoribus continuati.
    
    D1. Herigeri et Anselmi textum recisum et ab
    Ægidio interpolatum exhibet codex Aureavallis,
    quem Ægidii autographum esse conjecit Chapeaville.
    Hoc igitur codice, ex monasterio S. Huberti in
    Arduenna petito, quasi fundamento laud felici con-
    silio in sua editione usus est.
    
    D1'. Cod. conventus Capucinorum Leodiensium
    cum illo conjungendus est, quem verbo tenu s illi D1
    correspondere affirmat Chapeaville.
    
    inspectoris; II, 34 crediderat. Neque ultimum est
    argumentum Alexandri nomen in utroque codice
    falso scriptum; de quo vide supra.
    (213) In praefatione ad Gesta epp. Tungr. Traj.
    Leod. I.
    (214) De hoc codice vide. Sanderi Bibl. Belg. msc.
    I, 24, 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso. Due colonne; trascrizione seguita colonna sinistra poi destra. Alcune abbreviazioni tipografiche e numerazioni parentetiche riportate letteralmente. Nessuna aggiunta o normalizzazione operata. BBOX approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>