1105 * HECBIGERI ABBATIS LOBIENSIS 4104

VITA SANCTA BERLENDIS

YIhGINIS MERBECCA IN DELGIO,
Auctore (ut videtur) HgntiaEno abbate Lobiensi.

(Apud MasiLL.. Acta. SS. ordinis S. Bened., Sic. lll, part. 1, pag. 16, ex ms. cod. ei Februario Bollandiamo.)

OBSERVATIO PILEVIA.

Hanc sancte Berlendis seu. Bellendis Vitam edidit sine prologo, et commentariis illustravit. Joannes
Bollandus, eamdemque tribuit auctori anonymo, qui seculo xi vixerit, Proloqum nacti. sumus ez. quo-
dam codice manu descripto, in quo auctoris nomen prima duntaxat littera Il. decurtatum reperitur. Herigerum
tbbatem  Lobiensem interpretor :cuí. conjecture favet. tum Herigeri ctas , tum titulus. in prologo expressus,
quo Auctor se monachorum Lobiensium ultimum fatetur. Auctoris etas petitur ex nomine duci rin-
gorum, quod usurpat mum. 5 (Lothariensium momen vertente seculo 1x 0b. Lotharium. regem. audiri
ceptum, serius Lotharingorum vocabulum auditum). Herigerus vero, testauie cominmitore Chronici Lob.,
Fulcuino abbati successit anno 990, mortuus anno 1007, clarus ingenii sui monimentis ibidem receusitis.

PROLOGUS AUCTORIS.

4. Domino ct amico suo Grnanbo, ll., Lobiensium A luntatem faciendi, sed ad voluntatem meam nos

monachorum ultimus, cum Dellende in ccelesti curia
laureatum incedere. Scio me fecisse tardius et desi-
diosius quod vobis dudum promiseram , sed tamen
parcendum est amico. Ego enim semper habui vo-

habui exemplar, Vos igitur legere et relegere curate,
ut ipsius Virginis bons conversationis exemplo in- :
siructi, cum ipsa in celesti regno gaudere possitis.

INCIPIT VITA.

9. Cum ubique fideles Christicoke nationom om-
niun, confisi atque protecti patrociniis sanclorum
omnium, eos venerantes intercessionibus eorum de
ccelo postulent auxilium, et eorum sanctorum quorum
in suislocis pignora habentur reverentiam majoris di-
lectionis venerentur affectu, non incongruum arbi-
Vror hujus virginis, cujus patrociniis possumus apud
Deum protegi, memoriam pro modulo styli humilis,
verbisque licet impolitis retexere, ad exemplar

5$. Tempore itaque Dagoberti regis Francorum,
pater ejusdem virginis, Odelardus nomine, sub Wi-
gero duce Lotbaringorum (496) militans, totius du-
catus exercitui praeerat, atque prae cseteris ipsi duci
adhzrens, familiarique amicitia per(ruens , cuncta
provido utilique consilio qua in domo et in exercitu
illius gerenda erant disponebat. Fuit autem possessio

' illius Huniberth [al. Grimbergh] et Ascum (al. Ascia

inter Bruxellau et. Alosium], castella duo; quorum

vitm utriusque audientium animis commendare. B slterum, scilicet Ascum, ab Hunnis destructum;

Heec igitur virgo, Bellendis nomine, licet se-
cundum seculi dignitatem non infimis, sed totius
regni nobilioribus orta parentibus memoria exstite-
rit, excellentiori tamen reverentia à nobis colenda
est, quz apud Christum veneranda refulget meritis,
et gloriosa castimonia sanctitatis. Nam et coelesti
sponso jucundum in sua virginitate edificavit habi-
iaculum, et domus zlerne sibi, sacris insudans
actibus, in coelo locavit fundamentum. Non enim im-
merito h:ec virgo ab illis debet honorari quibus et

ipsa in hac vita consanguinitate vel familiaritate

eAninnota fnit vol ani ov oine narentala senoala.

alterum vero natora munitum, militumque cop'a
defensum, inexpugnabile perstitit. Quia igitur vir
iste tam generosa propagine quam divitiis atque
pradiis honorumque dignitate ampliatus pollebat
(nam a portu Antwerpensium usque Con;'acum (Con-
deck, inter Antuerpiam et. Mechliniom) comitatum
regebat), puellam nobilissimam, sororem beati pon-
tificis Amandi, nomine Nonam, in ma rimonium
sumpsit. Erat etenim virgo specie nimis decora,
moribus honestis composila, castitate pudica, fide
catholica omnique doctrina ad unguem erudita. Ex
hae ivitur ecnuit eu: Oo [c Eligardum. aui in

Digitized by OOQ e
