<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HIERGERI GESTA EPISC. LEOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    sinus dicitur, ab occasu Hyspanias, a septentrione A divini, verum gratia ita *** exuberaret superna, ut
    et oriente Lugdunensem *** provinciam, ab euro et omnibus sub eadem militantibus disciplina religiosæ
    meridie Narbonensem (328). Rivulis et fluminibus conversationis fieret exemplum et norma. In vigilijs
    piscosa, glebis terræ pinguissima, vineis nectareæ, namque continuis pernoctabat, orationes vero per
    nectaribus consita, fructibus opulenta, pascuis peco- noctem 809 continuabat, in abstinentia præcipuus,
    rum suidicientissima, auri et argenti et cæterorum in universa morum probitate 810 præclarus.] Hæc
    copiis metallorum refertissima, navium et vectiga- sanctus Eligius, cui commissus fuerat, cernens,
    lium comeatibus quiescosa, sed voluptatum omnium simulque ad ejus profectum animi alacritate commi-
    præ ceteris provinciis luxurie fructuosa, et viris grans, jecuram sibi gregis commissi illi committere
    præ reliquis efferatos mores habentibus bellicosa non abnuit, onus et vices repartiri non dubitavit,
    pariter et inquieta. Hæc, municipiis et cæterarum seque servitio palatii sicut compellebatur reindul-
    municionum castris exceptis, habet civitates opina- sit. (c. 2.) Post 811 hæc labentibus annorum curri-
    tissimas pergrandes pariterque populosas 14. Ex culis vulgante fama in circumjpossitis Galliæ totius
    quibus duæ sunt metropoles, urbes, una scilicet provincis, auditum est undique de vita et actibus
    Burdegalensium titulis semper magnorum insignita sancti viri. Et aures procerum, qui tunc palatinis
    virorum, altera est Bituricum habens hac tempestate invigilabant curis, penetravit 812 gestorium eorum
    sanctum Austrigisilium archiepiscopom et beatum opinio, quod scilicet talis ac tantus pullulans pal-
    Sulpicium archidiaconum in brevi post eum pontif- mes vitiis summæ responderet plantario. Non potuit
    cali (329) honore donatum. In quorum parrochìa ordinante Altissimo lucerna divinæ accensa gratiæ
    beatus isdem diebus Remaclus felicissime sumpsit spiculo sub propriæ considerationis contigi modo,
    nativitatis exordia, [pater ejus Albucius, mater est sed ut supplementum fieret desideriis in fide pro-
    vocata Martina. Ambo secundum sæculi dignitatem posito lichnus superponitur candelabro 811. Igitur
    diviciis pollentes 801, utpote generis nobilitate cluen- promulgatum est in aula regali tantum virum non
    tes, velut traditio magnarum possessionum ejus tam debere abesse præsentie regis, ut illius prudentia
    Tungresmi ecclesiæ quam nostro monasterio so- disponeretur regni: negotia, cujus tanta jam tunc
    (Vita S. Remacli, c. 1)1 facta, vel ab ipso vel a pro- audirentur meritorum insignia. Evocatus itaque
    heredibus ejus, vel etiam a regia sublimitate, testa- honorifice ut decebat ad palatii productor limina,
    tur. Multa etenim scripta ex eisdem rebus per multa magnum eo 811 modo omnibus solamen futurus, uti
    annorum curricula a nobis possessis, in utrarumque subinde perducit rerum eventus.] Per idem ferme
    ecclesiarum adhuc retinentur archivis.
    42. Quod idem a beato Sulpicio dehinc sub Elegio c- tempus beatus Johannes Tungresium vel Tra-
    educatus palacii primoribus innouerit.
    Sed ut, unde 502 paulo momento evagati sumus, jectensium feliciter regens pontificatum, hominem
    articulum reflectamus 804, [educatus est sublimiter exivit 816: Inclitus 816 rex Dagobertus, qui patri
    bonæ indolis puer Remaclus (Vita Rem. 4) prout defuncto auspicabiliter successerat et monarchiam
    plurima facultatum copia ejus suppetebat parenti- imperii solus sollerter administrabat, beatum Aman-
    bus;] sub beato Sulpicio (350), in cujus veneratione dum, qui ad prædicandum, ut tunc moris erat (332),
    constat ab eodem sancto viro plurimas in nostra factus fuerat episcopus, arcessierat. [Et quia dudum
    dyocesi postea dictatas ecclesias. Deinde eum adul- arguens eum pro capitalibus (Vita S. Amandi, c. 16)
    tum et locius bonitatis, ut tali competebat ætati, injuriatus fuerat et expulsus, deinde per regenera-
    jam [fructum ferentem tradunt beato Eligio, viro tionem 810 (333) filii sui Sigeberti aliquantisper re-
    omnibus ejus temporis hominibus peritorum gratia conciliatus, temptavit, siculet fecit, cum sibi arcius
    præferendo. Qui eum Solemniaco 805 (331) mo- devincere, et in Trajectensium cathedra sublimavit.
    nasterio, quod ipse pio opere in sua construabat (c. 18.) Qui per triennium vicos et castra circuivit,
    hereditate,] locavit, et sacris monasticæ disciplinæ verbum vitæ disseminavit, nichil se proficere cer-
    instituitionibus ad unguem 806 instruxit. [In tantum nens, sacerdotes insuper et levitas sibi insultare
    autem bonus adolescens adhesit monitis sancti viri, dolens, pulverem pedum juxta Domini præceptum
    ut non modo haut segnis fieret verbi executor 807 in testimonium supra illos excussit, eosque tali
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    808
    808
    1008
    104
    culis dicitur, ab occasu Hyspanias, a septentrione A. divini, verum gratia ita *** exuberaret superna, ut
    et oriente Lugdunensem *** provinciam, ab euro et meridie Narbonensem (328). Rivulis et fluminibus
    piscosa, glebis terræ pinguissima, vineis nectareæ, nectaribus consita, fructibus opulenta, pascuis peco-
    rum suidicientissima, auri et argenti et cæterorum copiis metallorum refertissima, navium et vectigali-
    um comeatibus quiescosa, sed voluptatum omnium præ ceteris provinciis luxurie fructuosa, et viris
    præ reliquis efferatos mores habentibus bellicosa pariter et inquieta. Hæc, municipiis et cæterarum
    municionum castris exceptis, habet civitates opinatissimas pergrandes pariterque populosas 14. Ex
    quibus duæ sunt metropoles, urbes, una scilicet Burdegalensium titulis semper magnorum insignita
    virorum, altera est Bituricum habens hac tempestate sanctum Austrigisilium archiepiscopum et beatum
    Sulpicium archidiaconum in brevi post eum pontificali Sulpicium archidiaconum in brevi post eum pontif-
    cali (329) honore donatum. In quorum parrochia cali (329) honore donatum. In quorum parrochìa
    beatus isdem diebus Remaclus felicissime sumpsit beatus isdem diebus Remaclus felicissime sumpsit
    nativitatis exordia, [pater ejus Albucius, mater est nativitatis exordia, [pater ejus Albucius, mater est
    vocata Martina. Ambo secundum sæculi dignitatem vocata Martina. Ambo secundum sæculi dignitatem
    diviciis pollentes 801, utpote generis nobilitate cluen- diviciis pollentes 801, utpote generis nobilitate cluen-
    tes, velut traditio magnarum possessionum ejus tan tes, velut traditio magnarum possessionum ejus tam
    Tungresmi ecclesiæ quam nostro monasterio so- Tungresmi ecclesiæ quam nostro monasterio so-
    (Vita S. Remacli, c. 1)1 facta, vel ab ipso vel a pro- (Vita S. Remacli, c. 1)1 facta, vel ab ipso vel a pro-
    heredibus ejus, vel etiam a regia sublimitate, testa- heredibus ejus, vel etiam a regia sublimitate, testa-
    tur. Multa etenim scripta ex eisdem rebus per multa tur. Multa etenim scripta ex eisdem rebus per multa
    annorum curricula a nobis possessis, in utrarumque annorum curricula a nobis possessis, in utrarumque
    ecclesiarum adhuc retinentur archivis.
    42. Quod idem a beato Sulpicio dehinc sub Elegio 42. Quod idem a beato Sulpicio dehinc sub Elegio
    educatus palacii primoribus innouerit.
    Sed ut, unde 502 paulo momento evagati sumus, Sed ut, unde 502 paulo momento evagati sumus,
    articulum reflectamus 804, [educatus est sublimiter articulum reflectamus 804, [educatus est sublimiter
    bonæ indolis puer Remaclus (Vita Rem. 4) prout bonæ indolis puer Remaclus (Vita Rem. 4) prout
    plurima facultatum copia ejus suppetebat parenti- plurima facultatum copia ejus suppetebat parenti-
    bus;] sub beato Sulpicio (350), in cujus veneratione bus;] sub beato Sulpicio (350), in cujus veneratione
    constat ab eodem sancto viro plurimas in nostra constat ab eodem sancto viro plurimas in nostra
    dyocesi postea dictatas ecclesias. Deinde eum adul- dyocesi postea dictatas ecclesias. Deinde eum adul-
    tum et locius bonitatis, ut tali competebat ætati, tum et locius bonitatis, ut tali competebat ætati,
    jam [fructum ferentem tradunt beato Eligio, viro jam [fructum ferentem tradunt beato Eligio, viro
    omnibus ejus temporis hominibus peritorum gratia omnibus ejus temporis hominibus peritorum gratia
    præferendo. Qui eum Solemniaco 805 (331) mo- præferendo. Qui eum Solemniaco 805 (331) mo-
    nasterio, quod ipse pio opere in sua construabat nasterio, quod ipse pio opere in sua construabat
    hereditate,] locavit, et sacris monasticæ disciplinæ hereditate,] locavit, et sacris monasticæ disciplinæ
    instituitionibus ad unguem 806 instruxit. [In tantum instituitionibus ad unguem 806 instruxit. [In tantum
    autem bonus adolescens adhesit monitis sancti viri, autem bonus adolescens adhesit monitis sancti viri,
    ut non modo haut segnis fieret verbi executor 807 ut non modo haut segnis fieret verbi executor 807
    VARIÆ LECTIONES.
    809 lugduniensen 1. 2. 801 reliqua deunt Ch. 803 ad nos vit. R. 805 inde 2. 3. 809 pectamus 3. 809
    sollemniaco 1. cum sollemniaco 3. 806 apprime C. ad primum D 1. 807 exesutor corr. executor 1.
    815 deest 5. 810 pernos 2. 3. Ch. vit. Rem. 810 honesta 3. 811 Post—candelabro desunt Ch. 811 deest 1.
    812 ea 1. 813 exsuit corr. exuit 2. 814 reliqua quæve omnia desunt Ch. 815 812 restitwentiam ex vita S.
    Amandi; peregrinationem 1. 2. 3. corr. per regenerationem 2.
    NOTÆ:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tipográfica com duas colunas; transcrição respeita duplicações e repetições visíveis no original. Foram mantidos sinais de paginação e notas de variante tal como impressas. Alguns algarismos de notas de rodapé repetem-se conforme o original impresso.</notas>
</pagina>