<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
HERIGERI ABBATIS LOBIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
nexibus solutam, pro tribulationis patientia coronari, A uam diu solemni sibi appositum in vini saporem
et a psallentibus angelis in altum deferri. Accepta convertit.
itaque coenobita Domini licentia a matre monasterii,
ad sepelendum patrem suum Merebeccam (499)
adivit, et in ecclesiola quam in honore B. Petri ipse
aedificaverat, juxta uxorem suam, matrem ejusdem
virginis, juxta morem nobilium, sicut decebat, eum
sepelivit.
9. Post mortem vero patris sui, quia coenobium in
quo ordinata fuerat, quod prius ab Hunnis (500) sun-
ditus dirutum atque combustum fuerat, pauperique
modo reædificatum fuerat, carebat appendiciis sub-
stantiisque qua famulæ Christi sustentari possent
(nam in pane et aqua vix puellas sex detinere pote-
rat), cogentibus famulis atque necessitate domi
remansit, et in præfata ecclesiola die noctuque de-
gens, se Domini servitio mancipavit. Nunquam
enim pes ejus a visitatione infirmorum quiescebat,
nunquam manus ejus a procuratione pauperum
cessabat. Semper laus Dei in corde ipsius assidua
erat, psalmorum hymnorunq[ue] cantus ex ore ejus
nunquam recedehat, psallens sibimet, juxta Apošto-
lum, in canticis et psalmis et hymnis spiritualibus in
Domino. Nihil umquam, neque hiemis neque æstatis
tempore, præter cilicium, quo super nudum corpus
utebatur, mattulamque atque lapidem capiti suppo-
si;mn sibi subterni patiebatur. Vigiliis et orationi-
bus assiduis jejuniisque continuus corpus macerabat.
Bis tantum in hebdomada, præter diem Dominicum
apostolicasque sollemnitas, reficebatur. Carnem ad
die consecrationis suæ non comedebat, piscem aut
cibum alium, præter panem et aquam, nisi in præ-
claris solemnitatibus non attingebat.
10. Tantum ei Dominus ob beatæ vitæ meritum
gratiam concesserat, ut quibuscunque infirmis sive
febricitantibus manus imponebat, saluti pristinæ
restitueret. Ea igitur de die in diem proficiente, et
de virtute in virtutem ascendendo, tribus lustis in
asperitate vitæ jam peractis, diei paschalis solemni-
tatibus contigit periculam piscis illi ad mensam
seelenti apponi. Quæ (quod admirabile dictum est et
quasi incredibile) inter manus ipsius in carnem con-
versa, valde eam perterruit, et cum vehementi stu-
pore ministro indignans ait : - Ignoscat tibi Deus :
quare me sic illudere voluisti? sciebas me carnem D
non comeslaram, et eam mihi apposuiis. 1 Quo
negante et obnixe jurante, intellexit hoc Dei nutu
factum fuisse. Parumque gustavit, et a se submo-
vit, protinusque a mensa surgens, Ecclesiæ et or-
ationi ad laudem sui Creatoris se reddidit.
11. Hoc etiam silentio supprimii indignum arbi-
tror, quod ille qui servos suos glorificare ac
magnificare nunquam distulit, poculum aquæ qua-
(499) Merbecca, Merebeke, vicus Brabantiæ in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
ad sepelendum patrem suum Merebeccam (499)
adivit, et in ecclesiola quam in honore B. Petri ipse
aedificaverat, juxta uxorem suam, matrem ejusdem
virginis, juxta morem nobilium, sicut decebat, eum
sepelivit.
12. Terquinis igitur annis cum duobus post patris
mortem explestis, cum divina revelatione extrema
huius lucis tempora imminere sibi sensit, convo-
catis sacerdotibus oleum sanctum petiit : quo
accepto, corpore et sanguine sui Redemptoris exi-
tum suum consecravit, et sic ultimum spiritum cœlo
reddidit.
13. Congregati igitur cognati et amici ejus, servi
et ancillæ, et etiam majores regionis illius, ad se-
pelienndum eam convenerunt, illanique modo congreo
juxta tumulum parentum recondiderunt. Sed cum
in quo eam recondierent sarcophagum non haberent
lapideum, quorum in hac regione penuria est,
quercum magnam juxta templum stantem succide-
runt, illique ex eadem quercu vas in quo posita est,
aplaverunt. Quantas autem per illam virtutes Do-
minus in eodem loco operari dignatus est, nec mens
nostra valet edere, nec lingua sufficit explicare.
Multi enim cæci, luminibus redditi, sine duce do-
mum rederunt; multi claudi solidatis basibus erecu
sunt; surdis auditus redditus; linguæ mutorum
solutæ; dæmonesque ad ejus sepulturam ex obses-
sis corporibus expuls i sunt.
14. Cum ergo loci ac tantis miraculis ejus sancti-
tas pollens longe lateque claresceret, placuit post
septennium amicis et vicinis ejus sarcophagum vi-
dere, et, si possent, in melius ad ejus honorem mu-
tare. In quo loco mira res et inusitatum miraculum
humanisque auribus inauditum evenit. Nam cum
sarcophagum idem in quo sancta virgo jaciebat
ejicerent de terra, cum prius ligneum fuisset, lapi-
deum est inventum. Hujus rei notitia cum per hanc
regionem divulgaretur, onmianque audientium ani-
mos ad laudem Dei et sanctæ Bellendis excolleret,
quaedam mulier ex vicino incredula permanens,
atque mendacium esse affirmans, ad videndum male
credula venit. Sed mox ut vidit sarcophagum, a
dæmone arrepta ad terram cecidit; quæ per iri-
duum exanimis, non audiens neque videns, ibi
jacuit, donec virgo sacratissima, astantium precibus
pulsata, pristinæ salutì eam restituit.
15. Quibus miraculis tam jucundis tamque miri-
ficis omnis regio permota occurrit, et in honore
beatæ Dei genitricis Mariæ sanctæque Bellendis
virginis ecclesiam in qua nunc requiescit, fabricavit.
Tricesimo itaque depositionis suæ anno, omnis
multitudo finitimarum regionum, divina inspira-
tione afflata, convenit cum duobus episcopis, Ci-
meracensis videlicet, nomine Ausberto (501), Torn-
cen[s]io, qui eam de sepelcro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
1167
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; alguns sinais tipográficos e notas de página numeradas (499,500,501) preservados inline. Repetição parcial de linhas visível entre colunas foi transcrita conforme aparente no documento.</notas>
</pagina>