4095
99. Qui et quales sub eo coaluerini**?,

Cum ad honorem zeclesie sux tam diligenter et
ingenuos et eos qui essent ex fideli familia zeclesize,
" quorum nonnullos sepe a pregnantibus etiam ex-
postulasset matribus, tam diligenter alendos esse
censeret, tunc aliarum nichilominus filios :ecclesia-
rum, qui sibi a studiosis commiticrentur coepiscopis
sive parentibus, gratanter suscipiehat. Muliique
tantam apud enm Deo. donante assecuti sunt perfe-
cüonem, ut. idonei rectores flerent animarum. Ex
ilis enim multe zcclesie se gavisp sunt pastores
habere, quarum Salzburgensis zcclesia archiepi-
scopum habebat Gunterum , Cameracensis duos al-
terum alteri succedentem,  Ruothardum (450) et
Eclewinum*** (460) Wirdunensis Heimonem , Tul-
lensis Hezelonem , Trajectensis Adeboldum, licet a
multis preterea non. episcopis, qui similiter sub eo
coaluissent , qnamplurimce correcte sunt. zcclesiae.
Ex quibus Durandus postea noster episcopus Baven-
bergensem*** zcclesiam religionis et arcium lilc-
ralium disciplina illustravit, Otbertus eum aliquibus
aliis secum hinc abductis vitam Aquensium elerico-
rum, perneciose contagio licenti;e retro. deprava-
tam, ad sanetam religionis, in quantum potuit, nor-
mam reducere studuit?**, Quid dicam de Hupaldo ,
qui, dum adolescentulus a scolari disciplina hinc
aufugisset, Parisius venit, canonicis sancte Geno-
vefas virginis adhesit, in brevi n:ulto scolarium. in-
struxit? Übi cum aliquamdiu moraretur, interim
videlicet cum a domno Notkero episcopo nesciretur,

ANSELMI GESTA EPISCOPORUM LEODIENSIUM.

1094

A Boemiz civitatem transniissus, eum non- ulla ihidem
Christian: religionis documenta dedisset, ad nos
cum maximo honore remcavit. Multi praterea sub
tanto patre enutriti, religione el studiis liberalibus
diversa illausiravere loca, cum in suo *** quidem
loco quicquit ubivis studii vel religionis essit,
Y gere adlaboraverit, lem pru enti consilio przdia
zecelesize in tres "9? equas porcioaes divisit, quarum
unam suis et successorum usibus, alteram Deo ser-
vientibns per :xcclesias el per monasteria , terciam
his qui miliciam exercerent concessit, Multo:q e
consilii et bonarum arcium studiis informatos vi à
et moralitatis sux& imita!ores reliquit, qui quss?!
videre noticia discipulorum de megistri elegantia
nequaquam sinit dubitare.

n 80. Quod mitis fuerit humilibus, terribilis superbis.

Erat enii pauperibus mitis, superbis, divitibus
terribilis, bonis quibusque mansuetus, iniquis ct f -
etiosis hominibus metuendus, potentibus vencrabilis,
mediocribus amabilis, admirabilis sapientibus, in-
doctis eruditor clementissimus, senum alque debilium
baculus, juvenum et adolescentium corrector s:ncio-
sus, providus in consilio, cirenmspertus in facto,
clarus in eloquio, discretus in silentio; quem sumini
proceres, antistes, dico, Roman: urbis, pariterque
imperator, tanto honore duxerunt *** ut alter ecrum,
papa videlicet, in dicceptationibus przsulum Cisal-
pinorum vicesua sequestrum (462), sepe esse jusserit,
imperator vero in disponendis regni negotiis primunf
habuerit. Hic tanti habitusextrinsecus, talis erat inte-

tandem canonica episcopalis sententiz executione C rius, qui numquam nec inse*f? nec in aliis familiarius

compulsus est redire; digressusque inde, prosc-
quentibus eum cum multo fletu amicis in brevi sibi
conciliatis , studii**' et moralitatis nonnulla ibidem
reliquit. vestigia. Contigit autem non. mulio post
Notketum episcopum, ut conciliare: amicicias inter
"Ruopertum. Francorum regem cet imperatorem no-
sirum. Heinricum Parisius devenire (461), cum ?*t
metnorate beata: Genovefwe virginis canonici ad eum
devotissime concurrerunt, humillime petentes ut
in anno per unum meusem liubaldo aput eos ma-
nendi copia daretur. Episcopus autem bonum testi-
monium de conversatione canonici gratanti animo
accipiens, illis quidem , ut si cum eis Lres men es
morari vellet, ultro concessit, illum autem huc
rediens gratia et donis muneratum, ad virtutem
amplius accendit. Qui postea sub Baldrico Pragam

sibi adherentibus torpori locum esse voluerit, dum ipse
cum cleticis evolvendis alque iterandis divine
Scripture paginis jocundissime intentus, laicos ni-
chilominus adolesceutes, quibus alendis sua seorsum
erat disciplina, ztati et ordini suo congruis artibus
inplicaverit, Ilis ct talibus insistens laboribus patet
venerandus , 36 inreprehersibiter in episcopatu
exegit annos (463), (an. 1008, apr. 10) multo:quo
nequaquam a nobilitate sta degeneres reliquit tiiiar,
Quorim nonnullos nos vidisse meminimus, intor
quos pi: memori: domnus Wazo velut Lucifer in-
ter minores stellas enituit. Qui cum in ipsius capella
primo quidem minimus et fere abjectus librorum
abbaci *€* que gernlus coalucrit, succedente paula-
D latim valentis ingenii progressi, tandein adregendas
majoris **5 zxeclesiz scolas, ipso domno Wotlero

- VARLE LECTIONES.

955 fHerluinum 4.
959 (Qu 4,

*95 haud. pauca. desunt Ch.
*9 deest 1..— 9" studui d. -

(439) Chron. Camerac. I, 101.
. (4060) Leodiensem antea archidiaconum. Bbid.,

99? glo 9,
*'5duxerint 1,2, 5. **? uise 1, 9. *** abacis &.— ?*? majores 3. à.

NO'T,E

*55 lanimbergensem 2 baumberg. 3 Bamveberg. 4.
3$.  ?*"? sic 4. ut ves. 1,2,5. — ?*'! quos qui 4.

S. Bernwazdl e, di xo qsle us Leod.,

Vit, No:g , c. 40.
