1084 .

Desiderium Btalie regem. Leodium | misil ia exilium
(405) (an. 781). Cui successit 24«* Gerbaldus (406),
postque i/lum $55 suscepit episcopatum Walcau-
dus *** (an. 810) ; cujs anno quarto, qui est ab Do-
ni nica incarnatione 814, Karolus diem clausit extre-
mum. Walcando (407) successit Eirardus *6? in see
$6v* (an. 851), 27«* Harcirius *' (an. 812).
19. *'! De Francone ep'scopo *"*,

Tricesimus oclavus possedit Franco Leodium
(nn. 854), a CTrajecto. transvect/m. episcopalem
cathedram, quam ibidem circiter 48 annos jruten-
ter regere studuit , inter asperrimas fluctuantis
-secili procellas. flvjus enim tempore legimus (408)
(ReciNo an. 881) diram Nortmannorum gentem
€um duce suo crudeli-simo Godefrido 3 transmari-
nis partibus nostros fines irrupisse, et ex Occano
quidem in Rheni partim in Mos: alveos suhito tan-
tum evolasse exercitum, ut, relicto in flaviis navigio,
inc:edibili pedum velocitate utrobique terras per-
currerent, et vastantes o:nnia cede et incendio illesi
quique vellent, iterum ad. naves verlerent. Adeo
nescio quis terror. divin: ultionis animos *'* eorum
quibus est cordi armis libertatem tueri, invaserat,
ut, nullam in armisspem ponentes, servire quam
rebellari *'* maluerint (Recto an... 882). Sed ct si
qi rale aliquit temptassent, numerosam  nostratum
toj.iam paucis eorum sepius turpiter terga. dedisse
compertum est. lluic lanta miserie invictissimam
retro Lutharingiam principis Lotharii erimen iuvole
vit, qui dum ljoncstos legitimz uxoris amores illici-
€s conenbin:z posthabuit, ipsos, quod dictum *'*
est nefas, sacerdotes in perniciosissimum erroris sui
miserabililer precipitavit consensum (409) (Re-
€1xo an. 865). Namque adulterinam convocantes Syno-
dum, falsis dant locum accusatoribus, ut reginaia
Ticibirgam arcessant adulterii. llla dum contra que-
rii excusare, acsi scortum repulsa, regali indigna

ANSELMI GESTA EPISCOPORUM LEODIENSIUM

1082

A judicatue thalamo, mecbo dissimulante et scelus j:un
duplicatum. occuitante, quod quasi tristaretur judi-
tio episcoporum dulci sese privari conjuge. Nee
multo post a legalibus thalamis injusto factu divor-
tio, non cxlat mechus quid "* maligno corde ma-
chinatus fuerit; cum Waldrada en m turpi voluta-
tir adulterio. Auditur hoc Rom; nuncius (440)
5uc statim a beato papa Nicolao mittitur, qui dili-
£enter omnem rei veritatem investiget. Venit ergo
responsalis domni apostolici. Ut auditum Rome
fuerat, ita vernm esse reperit : archiepiscopos Gun-
tharium Coloniensem, Tietgaudum vero Treveren-
sem, tanti mali fautores deprehenduut simul et aucto-
res, qui Metensem synodum (an. 862) turpiter regalium
nupüaruim injusto fedaverint diseidio. Convocantur

B Romam (an. 863) cogente apostolica auctoritate cun
Lothario rege archiepiscopus uterque. Rex de inju-
sto legalis matrimonii divortio *'* canonicis legibus
insimulatur. Rex se esse laicum, canones ignorare
confitetur; sed super hoc in omnibus se episcopali
paruisse juditio. Conjuge amissa, non negat se du-
xisse aliam, eo quod ita. juvenilis calor statis po-
poscisset (411). Quid ultra memorem? Thietbirga
legitime debere esse regina, allera Waldrada scili-
cet adjudicatur adultera, archiepiscopi qui hujus-
modi flagitio assensum dederant sacervotali dignita-
te privantur (an.865). Sed contempnunt infelives, rex. :
et altcr archiepiscopus, Guntarius videlicet, apostc-
licam auctoritatem. Rex euim. contempnit jusjuran-
dum quo fidem legitim:e reginz se servaturum spo-

C ponderat, et. volutabro potius delectatur adulterii -
ille przesumtuoso fastu divinum audet celebrare offi-
cium. Ob quam rem illi ambo eisque consentientes
anathemate dampnati sunt ab apostolico. Hujus
causa reatus adeo miseros fecit Gallia: populos, ut, .
Sicut supra memoravimus, Dei omnipotentis ir:
barbaram Nortmannorum gentem omnino sineret
privalere nostratibus. (An. 867-869.) Tandem divina

VARLE LECTIONES.

*** Walcandus 4. in 2. ín margine adscriptum est :
nasterium in (À) rdnenna in loco. qui (dicitur Andainss, quod monasterium fundaverat...

(Ist)e  Walcaudus re(st)auravit a funda(men)tis nmo-
beregisus...

sinchro(n)os sancti Huberti, quod etiam (u)sque ad tempus ejusilem Walceaudi incoluerant. canonici. Sed

Waleandus monachos ihi locavit. corpusque saneti
imperstoris, filii Caroli Magni,

Huberti transtulit illuc a. Leodio consensu Ludowici

locumque ipsum possessionibus amplians ossa sancti Beregisi in vicino

ipsius monasterii tumulata ad ífem monasterium transtulit ac. loculo imposuit (407) *** Pirardus B 1..9.

51* HircariusB1. 9.

bellare 4.

*"1 deest,

97:12, cacut plane diversumdedit Ch.
9* dictu 4. *'* quod 4. *'* dissidio 4.

5? animus 1, 3. corr. anitnos2, — *'* gc.

NOT.E.

(405) Cfr. Annal. Laubiens. et Leodiens. 774;
sed major fides habenda videtur Ann. Sang. qui
regem Corbei:e obiisse tradunt,

(406) A quo conscriptas quasdam epistolas edide-
runt Martene et Durand, Collect. VII, 16.

(407) Cfr. WMistoria. monast. S. Huberti Andagin,

ststur idem Regino. Cfr. quoque Foleuin. gest.
albat. Lob. c. 106.

(409) Inter quos Franconem fuisse aut fugit aucto-
rein, aut consulio ab eo tectum est silentio. Couciliis
Aqduensibus et Metensi a. jiterfuit Fran-

oron 862 SN
Er tata aga eu orqerquten 48 Noo-

Vd nee
