<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,65">
    4015.                                HERIGERI ET ANSELMl GESTA EPISC. TANGR. TRAJ. ET LEOD.                                4016.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,495,965">
    nuncium, videlicet unicum filium suum, quem domi
    reliquerat infirmum, redeunte ad vitalia dolore
    esse mortuum178. Quod illa audiens, misit se statim
    cum lacrimis ad peles sancti Eucharii dicens :
    Obsecro vs te, renovator nostrae urbis et illuminator
    totius gentis, ut mei misere¿ jam bis orba¿e misere-
    ris, et viscera pietatis super me infelicissimum habere
    digneris. Nuper enim marito sum viduata, et heu !
    hodie miserabiliter unici filii morte sum destituta.
    Quod si eum resuscitares, scias me certissime post
    hac praeceptis tuis libentissime obedire et cum ipso
    meo filio ac tota familia in Christum tuum credere179.
    Illis gemitibus motus beatus Eucharius ibat cum illa,
    et pro tanti miraculi novitate, cum eo turba co-
    piosa. Cum vero illuc pervenisset, assumptis secum
    beatis Valerio et Materno, domum introivit, populo
    extra fores exspectante eventum rei. Et prius qui-
    dem selectus genua, in orationem se dedit, et 174 ab
    oratione surgens, ad corpus exanime accessit, le-
    tensque mannï ejus cum fiducia dixit : Dico tibi,
    jucencie, ut in nomine Jesu Christi qui unicum filium
    viduas sua virtute resuscitauit, tu quoque ad presen-
    tem lucem redeas, et deinceps relicto demomum errore,
    creatorem tuum recta fide recognoscas. Qui, redeunte
    anima, statim surrexit, et nondum fide imbutus,
    Deo gratias agere coepit. Quem assumens sanctus
    Eucharius, secum extra domum duxit, et coram
    omni populo virum et totius infirmitatis expertum
    marito recognigauit. Tunc omnes qui aderant ma-
    gnis vocibus coeperunt clamare dicentes : Vere
    magnus et potentissimus Deus Christianorum esse C
    probatur, qua talia signa et mirabilia per famulos
    suos operatur. Eadem die baptizata est178 Albana
    cum filio ac tota familia, et de populo turba non
    modica. Domus vero ejus non post multos dies a.
    sancte Euchario est ecclesia consecrata.
    
    10. Quod revelatum sit cuidam senatori omnes
    oportere baptizari.
    
    Post haec quidam nobilis ejusdem urbis senator
    vidit somnium ad salutem cunctorum179 civium
    profuturum (c. 14). Quodam autem179 nocte aspexit
    per somnium virum quedam coram se stantem,
    vultu elegantiem 179, splendidissimis vestibus corru-
    scantem, crucemque miræ179 eiximationis in manu
    ferrentem ac sibi dicentem : Isti viri, qui huc rene-
    runt, servi Dei sunt excelci, et propter vestram salu-
    tem huc declinati. Et ideo si mortem exaudere et al-
    tiam aeternam ullis pervenire, omnia quae vobis dire-
    rint facile, et praeceptis illorum cum omni devotio re
    abedite. El haec dicens, ab occulis ejus sublatus est.
    Facto autem mane convocatis civilius narravit per
    ordinem quae 180 per somnium viderat, quarque au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,980,965">
    dierat. Qua revelatione freti, ceperunt certatim ad
    sanctos Dei currere et sacri baptismatis 180 undam
    scientes expertere181. Tantaque fuit per tres dies ad
    illos concursio, ut in flumine quod per mediam
    civitatem currit eos baptizarent, nec eorum aliter
    oppressionem ferre sufficerent, unde et accidisse
    creditur, ut ex eo tempore ipse rivulus ob infusione-
    nem sancti olei derivative Olevia 182 nuncupetur.
    Interim civitas a pollutione !olorinum mundatur,
    error superstitiosus adipicitur, destruntur demonum
    arae, fabricantur per loca Christi aecclesiæ, perso-
    nat per urbem late tuba salutaris, omnesque invi-
    tat ac pulsat ad gratiam credulitatis, armingque fidei
    contra spiritualium hostium insidias183 undique
    munitiur, ymnusque novus in ea publice caniur, et
    quae antea creatorem suum non cognoscendo184 erat
    adultera, ipsa se per fidem converterendo facta est
    Christi sacratissima sponsa. Interim (c. 16) per
    universas circumquaque regiones verbum vitæ pre-
    dicarunt, et tam sermone qunm virtutibus longe
    lateque pollebant, jam eocos illuminabant, debiles
    restaurabant, mortuos suscitabant, daerones fuga-
    bant et omnes languores curabant.
    
    11. De obitu beati Eucharii.
    
    Cumque beatus Eucharius per 23 annos pontifi-
    catum Treverice urbis tencret et ecclesiasticas res
    bene firmas atque fundatas haberet 185; ipseque
    jam provecta cœset aetatits (c. 16); quadam nocte
    asiitit ei angelus 186 dicens : Euchari, fideliter in
    mandatis Domini laborasti, viriliter in agone prae-
    sents vitae cœlasti; veni jam in requiem tibi promo-
    sam, et accipe certaminis tui incorruptibilem coronam.
    His per visionem compertis, sanctus Eucharius
    valde gaudebat, et tempus ejus dissolutionis intre-
    pidus exspectabat. Cum vero diem exitus sui sibi
    instare praenoscere186 convocatis ad se discipulis
    ait : Scio, fratres karissimi, me de hoc sæculo citius
    migraturum atque debili un humane conditionis expe-
    riturum, et ideo vos rogo ut fidem firmam, spem ino-
    cuam 187, karitatem veram inter vos 188 habeatis, et
    nequaquam deinceps diabolicis erroribus consentia-
    tis. Quod de me terrenum est, terre commendetur, et
    quod spirituale, spiritualibus quaque exequaris pro-
    curate (c. 17). Ad beatum vero Valerium dixit :
    Commendo tibi, frater karissime, sponsam Christi,
    ecclesiam videlicet 189 ejus, quam in istis regionibus
    ipsius virtute adquisivit189, ut illam casae custodes
    et nullis eam errorum decepionibus in diebus suis
    pollui sinas. Mensuram evangelicæ familiae 190 lar-
    giter eroga, commissa tibi Talenta in eis fideliter
    multiplica, ut cum191 judex rationem ponere cum
    servis suis adnumeret, non solus personæ et de-
    
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Alguns sinais tipográficos e numerais de referência aparecem sobre e entre linhas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas no original preservadas; pequenas lacunas indicadas por caracteres estranhos no original mantidos. Não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>