1045

HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.

foil

plaustra vino fratrum subvehendo pararet. manda- A ceanum el fortunatarmm incole insularum. Et. ideo

vit; ille ad excusandas excusationes in peccatis
quasi plaustra habere non possel neglexit, el ad
. horam inobediens extitit. Ut tamen ire cepit, mox
in paralisi resolutus, quibus valuit verbis quia in-
obcedientiz causa liz: pateretur manifestavit. (c. 26,
22, 27.) Navi inpositus ad virum Dei **'* Elnonem
deducitur, vinum et panem ab eo accipiens, in in-
tegrum sanilati restituitur, et de perversis moribus
in reliquum emendatur. Àlia multa mirauda peregit,
.cenobia innumera zdificavit, opibusque *** ditavit,
, Deo servientibus cumulavit, ad ultimum Elnonem
. monasterium (526) inhabitavit, ubi et sanctam dor-
reitionem accepit (circa an. 084).
40. Proemium in vitam beati Remacli.

tanto delectet nos succumbere bono, tanto voluptas
sit subesse Domino, qui non modo fautor et adjutor
est incremendo proficientium, verum remediablliter
providet ruentium casibus obviandum, dum et an-
gelica nobis praestat suffragia non deesse, et patro-
€inia confert saneterum, quos pro reatibus interces-
sores non dubitemus efflagitare. Quos cum passim
et diversis donatos provinciis in commune conveniat
honorare ; singulis tamen quibusque locis misericor-
diter provisos attribuit, quos specialiter amplecten-
dos et propensius exorandos voluit. E quibus nobis
beatum Rémaclum destinavit, cujus quia suffragiis
plurimum innitimur, ejus vita et gesta, ut captus est
facultatis, BarFare ordimur.

Omnipotens Dominus, qui dives est in mísericor- D 41. De regno Francorum et. Aquitania unde sanctus

dia, cujus natura bonitas, voluntas effitientia *5*,
, epus misericordia, sustinnit vasa ire, apta in inte-
, ritum, ín multa patiencia (Rom. 1x, 22), tandem sal-
. vandis omnibus venit, quia a reatu primz prevari-

cationis liberum nullum invenit. Divitias bonilatis

et longanimitatis sux omnibus pr»rogavit, voluntatis

omnipotentiam et *** ingratis et respectu gratiz sux
indignis efficacissime exercuit, qnia opus misericor-
, di: salvatricis ut esset recuperabile misericorditer
, Ante providit. Forti **' arma abstulit, in quibus con-
. fiebat, vasa distribuit qu: possidebat, ut sicut prius

fuerant peccatis interpellantibus *** irze, ita deinceps

per graiiam divinam flerent vasa misericordize. Quia

ut non est credendum aliquem ad salutem venire

nisi Deo invitante, sic nec invitum quidem salutem
,$nam operari nisi Deo auxiliante, nullum. voluntate
. Dei perire, sed permisso arbitrii pro **? sua .ele-
, ctione, ne ingenuitas potestatis attributa semel homi-
. ni ad servilem cogatur necessitatem referri **. lni-
, Uum ergo salutis nostre Deo miserante habemus.
SU ^^ itaque adquiescamus salutifere inspirationi,
.Dostr:e est potestatis, uL adipiscamur quod mouiti
, adquiescendo cupimus, divini est muneris ; ut laa»
, mur, nosirz est potestatis et ignaviz, ut non laba-
,mur, indepto salutis munere nostre quidem est
, quodammodo sollicitudinis, omnimodo vero adjuto-
, rli eeelestis: Et ei spei fortissimz innitentes '?* beatos
,€55e, re ipsa comperimus, qui dum Christum in
, Carne.tapntam prelibantem salutem non viderint, cre-
, dere fideliter audita non dubitaverint. Multos nam-

que ipsorum quz ipse fecit fecisse, et majora (Joan.
.xiv, 12) juxia promissum ipsius operalos esse, non

Solum fatentur proximi, sed etiam ultra Sauroma-

ias proedicant positi, et glacialem frequentantes oc-

ABT f... B

ARR L.-- d... "V

Remaclus oriundus fuit.

Francorum regnum a sui principio semper infa-
tigabile, tunc prz ceteris sibi collimitaneis **5 visum
est florere, [cum jugo dominice fidei colla passum
inclinare, et quod prius adorat incendere, quod in-
cenderat voluit deinceps adorare (Hixcu. Vit. S.
Remigii, c. 64. Cf. Gesta Franc. c. 40).] Maximum
autem accepit incrementum et firmum sub eo sancta

Dei xcclesia statum, cum Clotharius *?* rex justa

successione hanc **' quartus. menarchiam singula-
riter trium regebat regnorum, et eum quadragesi-

.mum agebat annum (an. 615), quem Eraclius au-

gustus sancte crucis relator quartum decimum. Hie
scepiro *** suo nullius circumpositi sceptrum **
passus est occursare; sed quicquit pene Gallia et

Germania. regum et. gentium continuit, suis stnduit

habenis coercere. Ilic filium suum inclitum Dago-
bertum Austrasiis przfecerat, ejusque dominio Ger-

.manie regna conjunxerat (an. 692). Quorum feli-

cissimo tempore in tantum exuberavit christiani-
tatis titulus ubique, ut pene rara aut nulla citra
fiuitimos inveniatur hodieque :xeclesia, qux noa
alicujus ejus temporis sancli nobis pralendat **
patrocinia. Sed ut sileamus interim de iunumeris,
tunc sancti viri Eligius et Audoenus (527) palatinis
inceptabant insudare curis, beatus Arnulfus cum
Romarico regalibus jam 1unc intereraut Consüiis,
Sancus autem Amandus et beatus Remaclus et
sanctus Goar Aquitaniam nativitatis sux illustra-
bant auspiciis. Est autem. Aquitania, quam quidam
partem fere terciam autumant Galliarum, ab obli-
quis aquis Ligeris fluminis nuncupata, qui ex ple-
rima parte eam limitat, peneque in orbem circum
dat, Hec a circio. habet occeanum, qui Aquitanicus

VARLE LECTIONESized by Google

*^* -fficientia 2.

&€$& 4... "T  Lhe4 Y*. e? af rmi daasee CL LL

