22A v .
955 , HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET. LEOD., . 94.

I

lem alumnum ipse testatur (432), quod" modestius. A  Westimoniis,de auctoris Vita propositis aperte

quam verius dictum esse opus quod posteris reliquit
luce clarius ostendit. Quo tempore natus sil non satis

constat; extremis vero Notgeri aunis aut paulo post .
ejus obitum propriam lucem eum accepisse, velinde .

conjiciam, quod nonnullos, viros, illius . episcopi
temporibus excultos se vidisse, Anselmus  confir-
mat (155). Ex sacro fonte. baptismatis, ut patet ex
alio Gestorum (134) loco, ab da abbatissa monaste-

rii S. Czecilie apud Colonienses susceptus est, Dein
in Laniberti canonicorum numerum receptus (155), .

primum in Wazonis familiaritatem et amicitiam in-
teriorem pervenit (156), neque, minus Theoduini
suecessoris ejus consuetudine usus est. Quem cum
a. 1055 (157) Romara. profectum comitatus esset,
Roma Theodericum, Lobiensem tunc monachum
sibique amicissimum, a consilio avertit quod non
sine summo vite periculo exsequendum ceperat vir
religiosus, itineris Hierosolymam . faciendi, secum-

que eum in patriam abduxit. Quem virum paucis .

annis post 4055, cum ad decani honorem ipse eve-
cius summa in rebus administrandis vigeret aucto-
ritate, post Adelardi ahbatis mortem S. Huberti
Andaginensis monasterio przeficiendum curavit (158).
Sequentis anni mense Martio Anno Coloniensis ar.
chiepiscopus consecratus est (159), ad quem eodem
anno litteras illas, quibus librum de Gestis episco-
porum Leudiensium ei dicaret, Anselmus conscri-
psit. Ántea. 1052 auctorem librum illum non absol-

visse, bxreticorum mentio fidem facit qui a. 1051 C

jn Nativitate Domini Goslarie capitis damnati

sunt (140). Annorum igitur 1052 et 1056 terminis .

tempus quo Gesta litteris mandata sint certo cir-
eumscribi posse, nemo negabit; quod num anteiter
lomanum a. 1053 an postea factum sit, argumentis

€x libro ipso petitis ad liquidum perduci nequit. Sed .

ante a. 1055 eum scriptum essc hac ipsa re pro-

bari posse coujiciat aliquis, cum in libro ipso nulla
Homani itineris mentio fiat.' Quo anno mortuus

sit Anselmus à nemine quod sciam posteris tradi-

ium est; sed sunt quedam argumenta qux ipso anno -

1056 eum obiisse persuadere mihi videantur" qui-
bus num alii. quoque fidem babere velint ex infra
dicendis patebit.

(132) 1), 74 : O ducis nutricula, in. cujus. gremio
ego inler tot verd philosophim tsyrones solus inutilis
vernula coalui?

155) 1!, 50.

(ts) Proc. lib. i1. Quibus annis Ida munere suo
functa sit, frustra. quisivi.

(435) Quod sibi finxerunt rei litterariz scriptores
supralaudati Anseliium fuisse decanum. Namurcen-
sem, couumentum est quod alter ab altero bona fide
excepit.

(156) MN, $1, 52, 67, 68.

224a TNT l6 "Ln4d-.-tflt

indicasse mihi videor, Gestorum partem alteram
Anselmo tribuere me non dubitare. Aliis vero dubi-
tatione non ita libera illa quxstio visa est. Nam
nescio quo fato factum est.ut hujus quoque libr
origo eadem fere ac prioris Gestorum partis aucto...
obscuritate prematur. Num illa 'ab lMerigero a

Netgero conscripla esset, erat dubitatio; utrum.
posterior Anselmum an Alexandrum canonicum
auctorem habeat exoria est qusstio post Marte-
nium et Durandum. Hi enim primi genuinum libri
textum ex codice suo Ándagineusi restituentes ,.
neminem adhuc verum Ilerigerum verumque Ánscl»
mum vidisse docuerunt et Alexandrum illum ex,
umbra sua protraxerunt (141). Sed jam videndum

B quomodo difficultas expediri possit. Versatur enim

in uno loco procmii libri secundi, quem ita ex suo
códice dederunt editores : Deinceps que sequuntur
jussu. priorum. [oci istius anno Dom. Luc. 1056 ex
alterius opusculi libello, quem quidam ex canonicis
S. Lamberti Alexander nomine composuit, monii
Jde venerabilis abbatisse, que regebat monasterium
sancte Cecilie virginis in Colonia, huic operi sunt
annexa (142). Itaque minime Anselmus, qui hac,
verba conscripsisse. putatur; Alexander verus est
libri auctor, si hoc uso codice stare velis. Quam
vero sententiam mon ita firmam esse uf convelil
nequeat, qui nostrze editioni substructi sunt codices
probant. Verum est ín uno quoque ex tribus no-
stris codicibus, et quidem recentissimo Hagensi
sic. xir, Alexandri nomen legi, sed haud magna ei
tribueuda auctoritas, et, ni fallor, idem est ille co-
dex quem Martene et Durand ipsi secuti sunt, quo
sdo loco probare conabor. Longe vero aliter 5e
habent reliqui duo codices, quorum Guelferbytanus
ipso s:ec. xi non ita multo post Anselmum exaratus
est. In neutro enim aut. Anselmi aut Alexandri no-
men litteris expressum legitur, sed hic quoque
auctor modestius nomen suum latere voluit, lauda-
toque loco canonicus ille sancti Lamberti sola lit-
tera A indicatur. Neque aliter in epistola ad Án»
nonem sui mentionem fecit auclor ac solis his
verbis : Domno Annoni — presbiterorum | infimus
A., ete. Jam igitur summa exoritur suspicío, cum

p n illo Ioco nitatur Alexander, ne sciolus quidam

coli. 1V; 925.

(499) Lamberti Annales 1056.—— .

(440) Il, 64. Herimanni Augiensis chron. 1054.

(144) Martene. et Durand ampl. coll. IV, 836 :
Cum tumen Leodii bibliothecam clarissimi viri domini
baronis de Crassier perlustraremus, incidit in manus
nostras antiquus codez Andagineusis. monasterii S.
Huberti ante sezcentos annos eaaratus, lucubrationes
continens Marigerj-et. Anselini, quem. diligenter cum
aliove js ollm 009 | diversum in multis
deprehend$mus sed. muito torem. — Animadver-
fimus nremterea. Alezandrum Leodiensem S. Lainbetti

