1109

VITA S. LANDOALDI.

1110

levaverunt, atque in scrinium in quo nunc pausat A vit, in qua «ignis ac virtutibus atque miraculis

locaverunt.

16. Cum autem vellet Deus gloriam et honorem
atque nomen suz famuke amplificare, contigit Tulli
civitate monachum quemdag camnobii B. protomar-
tyris Stephani (502), per visum juvenem pulcherri-
mum videre ossistentem sihi, atque dicentem :
« Surge, et vade ad provinciam Bracbantiz, ad lo-
€um qui dicitur Merbecea, et de reliquiis sanct
virginis nomine Bellendis tenta habere, ut in ejus
honore, in loco quem tibi Deus ostenderit, ecclesiam
possis sdificare. Qui ad prefatum locum veniens
cum magno honore suscipitur, ibique manens in
magna veneratione habetur, et ad ultimum templi
eustes efficitur. Nocte igitur quadam cunctis sopore

depressis, scrinium aperuit, et de virgine quantum B

sibi placuit, abstulit, ac tempore sibi congruo re-
cessit. Veniens autem Dei ductu in solitudinem
3d locum nomine (502) Tin sibi ccelitus ostensum ,
ibidem mansit, beatzque virgini basilicam zdifica-

coruscans, usque ad hodiernum diem fulget admi-
rabilis. Nam et congregatio monachorum religio-
sorum ibidem constituta : Domino famulatur, et
ipsius virginis patrociniis illà patria a Domino su-
stentatur.. Dominum | igitur qui tam magna et pene
innumerabilia gloriose et laudabiliter operatur
miracula in sanctis suis, condecet colentes eum,
amantes eum, credentes in. eum, servientes ei,
laudare, et glorificare, et benedicere; et, ut ipsi me-
reamur ab eo conservári atqne benedici, hujus vir-
ginis precibus cujus, Domino Juvante, Vitam verbis
licet incompositis deseripsinwis, tota. pia devotio-
nis intentione poscamus ut pervenire mercamur
ad patriam supernz hereditatis.

17. Migravit autem sancta Bellendis ex hac vita
feliciter iu. Domino (504), tertio Nonas Februarii;
et exsultat cum sanclis perenuiler regnans cum
Christo, qui regnat ubique sine termino.

VITA S. LANDOALDI

Jussu Notgeri episcopi Leodiensis ab Herigero scripta.

(Apud Dolland., Martii t, Ill, die 19 , pag. 55, ex variis mss. et Surio.)

PROLOGUS.

NorcERUS, quem, elsi indignum S, Marise sancti- C dam sapientem, et de presentis henestate. propositi,

que Laniberti mancipium, praedicant tamen episco-
pum (505), Wouano venerabili in Christo Patri et
Fratribus Gandensibus, omnibusque fidelibus quo-
cunque locorum positis, hzc oculo non obliquo
Jecwris, perp^tuitatem vitze ccelestis. Postulare, imo
exhortari facultatulam nostr» moldicitatis, Patres
reverendissimi, non dubitastis (506) ut ex mirabili-
bus, sxculis omnibus el gentibus przdicandis, no-
strisque diebus, licet simus indigni, nobis quidem
manifestatis, vobis insuper pr:rogatis, im transla-
tione scilicet S. Landoaldi archipresbyteri et socio-
rujgn ejus. revelatis, quia, ex nostra elati diocesi,
vestro, prxordinante Deo, cesscruut juri; debeamus,
quantum ad nos usque, fama vulgante, potuit. per-

gesta corum incuria pradecessorum

et de future zetatis utilitate conjuncta est. Nisi enim
nostrorum
deperissent, nobis hodieque sufficerent. Sed quanta
audivimus et cognovimus ea, et Patres nostri natra-
verunt nobis, ea videlicet qux adhuc nostra tenet
memoria, regatis scripto mandanda, ne itidem et
nos damnemur a posteritate subsecutura. Posilis a:l
hzc in ancipiti, quia praesulatum apud vos omnium
arlium arcem constat esse el credi, suspensam
mentem silentium librabat, illudque poeticum ani-
mum offendens : In silvam ne ligna feras (Hon.
Sat. J, 10, 51), parum quid diffidentie importabat.
Sed quia [n culpa est animus, qui se non effugit ua-
quam (Hon. Epist. 1, 14, 15), diffidentie torpor

fervi, omnium imo vestrae satisfacere petitioni. Justa j) cessit, expostulatio vestra invaluit : nisi quod cele-

«quidem petitio et digna exhortatio, quie, juxta quem-
LÀ

(502) Ergo twm. erant monachi in cathedrali ec-
clesia Tullensi, S. Stephano sacra.

(505) Est hujusce nominis locus in pago Regites-
tensi, le Rethelois, dictus Tin le Monstier, baud ita

ritas, quz juxta Socratem beneficium gratius facil,

mus. Superfnit. patri annis septemdecim ; pater vero
S. Gerirudi Nivialensi, cui jam ad superos recepte

res suas tradidit. Porr rudi o 658, ut sta-
tuimus, auterapep als ah ade 064 iv coxum
