<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HERIGERI ET ANSELMI GESTA EPISC. TUNGR. TRAJ. ET LEOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rarum, per quas nos impugnandi sperat se invenisse additum, horror erit incassum. Taliter 607 enim inpu- gnabat 608 vaslam Ægyptiorum, Thebaidæ et Nitriæ heremum incolentes, quorum nos donet Deus vel tenuiter feri imitatores. Sunt illi mille nocendi artes, sunt innumeræ insidiarum fraudes. Sed non igno- mus versuarium ejus, qui etiam per muscas suos ali- quando init congressus. At nos famuli Christi quo plis incurando premimur, eo magis asurgimus cum reluctamur. Experitus satanas 609 peritmesci principia tecta vivere incitantium, vigilias, orationes, jejunia, mansuetudinem, patientiam, voluntariam pauperta- tem, tanæ gloriæ contemptum, humiliatem, miseri- cordiam et præcipue puram erga Chris tum amorem; et ideo sicut leo in spelunca insidiatur ex oculo, ut nos 610 deterrcat a proposito 607. Hæc et his similita eos exhortans 611, eorum animos in Dei obsequio promotores efficit et contra cuncta temptamina ani- meiquiores reddidit. Post hæc præpositis operum dispositis, quæque essent agenda delegavit, et Tun- gros vel Trajectum rediens, officio pastorali invig- landum se reimplicavit. Non multum deinde tempus erat elapsum, et rex in foresse sua monasteria sua constructa advit, immensas omnipotenti Domino gratias retulit. Et quia ecclesiæ nova materia ornata episcopali indigeabant benedictione, misit, beatum Remaclum accersivit, et tam eam quæ Coloniensi subjacebat parrochie, cum consensu venerabilis Cuniberti ejusdem urbis metropolitæ, quam eam quæ nostræ adjacet diocesi, a beato Reinaclo man- davit sollempriter consecrari, ut cujus expositione 612 et maximo studio ferant ædificari, ejus etiam diligentia pontificali donarentur benedictione. Quod vir sanctus illico adimplevit, utpote qui regi et proceribus adeo erat carus, ut nichil præcipuum fieret absque consulto ipsius. Unde contigit ut, quia tanti honoris et dignitatis apud eos erat habitus, missarum peractis solemniis, traderet utranque cenobiiæ Grimoaldus major domus eidem beato viro sua deinceps sollertia gubernanda, et quæque monastico ordini necessaria ejus suggestione et sollicitudine a regia sublimitate administranda.
    49. Quod designando successore heremiticam vitam exercuerit.
    Igitur sanctus sacerdos, quod semper habuit in voto, remotiors scilicet vitæ solitudinem, sic Deº annuente nactus est occasionem. (Vita Rem., c. 12.) Tandem licet difficilem impetravit tamen a rege, ut alius sibi succederet, et sibi diu desideratam heremum adire liceret, ubi renolotus 613 a curis secularibus liberius inhabere cœlestibus.] Sancti Theo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    darii vitam satis probablem regi et optimalibus ostentavit, eumque vicem suam supplere et post se cathedræ suæ surogandum ex nomine designa- vil (351) (an. 661). [O quantus de ejus abscessu exortus est luctus! o quam mestos reliquit quibus senimis contulerat vitam, cum viderent se tali patre, tanto doctore orbalos remanere!] Omnis æuas utriusque sexus dolorem cordis lacrimis testari, atque eum prosequendo hæc validis clamoribus proflteri 614. [Heu miseri quid acturi sumus, qui tantum pastorem amisimus? Unde recipiemus con- solationem, cum ipse esset præcipuum nostrarum erumpnaram leverem? Quis medebitur ultra, cum ipse fueri solus nostrorum dolorum medicina? Qui 615 nobis jam denique resat locus salutis, qui tanti destinimur presentia patrn 616?] Quorum ejus- laui sanctus vir permotus, sic eos est consolatus: Nolite fis, queso, filioli, propositum intentionis animi mei tantis persecutionibus insecari. Hæcîs Deum super omnia pastorem et patrem, in eternum restiris incommodis benignum consolaretorem. Providimus nam- que etciro:ibus vestris commodis 617 filium no- strum 618 in omnibus probatum Theodardum, sagaci- umum incivilationem, et pro capta erogandi conversis in tempore tritici fidelissimum dispensatorem. Et quia ejus provisionem vobis sufficere non diffido, locum dilecte soliditatis adire delibero, et solus in superni spectatoris oculis mecum habitare contendo.
    50. [63. Responsio filiorum ne hoc fieret resfragantum.
    Tunc forte qui aderant prudentiores intendundi talia prosequentes:] Vide, pater beatissime, vide quid agas, aidende cui nos ignominiæ prodas. Gregem, vel patrun statuia decernunt, quem semel regendum susceperis, nisi infirmitate cogente, et ultroneus re- mutiare non permitteris. Quandam enim viri epi- s opus, quem ab officio suo necessitas infirmitatis, non crimen abducit, alium loco ejus nisi ipso recusante et scripto peticionem probante, ordinatio nulla sinit. Etiam mente capto, si interualla ægritudinis habere est solitus, nihilominus nisi peticione data annuat, non debet succedere alius. Enimvero si nullo tempore ad sacra munis rediit officium, persona fidelis ac vita probabilis est eligenda, qui vices ejus eo vivente tantum supplet, et defuncto ordinari digne successor valeat. Hac via promulgata pravam, si secus quis agert, et uxorem dimissam necehru facit, et ei qui dimissam duxerit, nomen malechi prout dubio impor- tabit. Hac ratione, pater sanctissime, vide, quemquam gravetur judicium tuum, aduende quantum fane nostra subeat dispindium. Grinem tibi non intenditur: quo convictus 620 deponaris; infinitatis condicio non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES
  </bloco>
  <notas>Text transcrito fielmente do impresso. Pequenas lacunas marcadas com colchetes e números de nota conforme o original; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram encontradas neste trecho. Scripts: latino.</notas>
</pagina>