1637

HEN:GCRI ET ANSELMI GESTA EPISC. TANGR. TRAJ. ET LEOD.

1038

in. cxre "i'onem longis ab hac urbe discedere, quos A cubuerit, quique ipsi durioribus sepe superandis

reliquiss2t scolarum magistros, litteris animate,
ipsis crebro. duici carmine alludere solebat, a 'eo
quibus prisens congiulere non poterat, uti. eyat
imperialibus edictis ohuoxius, sepe ab Italia, sepe **
a Calabria, ut caros filios, ad *** studia iucendebat.
Nec ante a tam przelaro labore destitit, donec mul-
los ex rucibus tam spiritualibus quam seculari-
Dus cisciplinis brevi perfectos reddidit. Et, quia
paulo ant» mentio incidit Calabriz, quiddam *??*
q'od ibidem contigit illo przse.;te, non pigeat me-
morare. lmperator cum exercitu longe per agros
diffu.o Calabrixz fines tenebat (459), cum ecce
repentinum omnes. ingenti pavore solis perculit "!9
deliquium (410) (an. 903, Dec. 22.). Namque, ut

audii referentem. domnum Wazonem episcopum, B

€inn mullum diei superesset , vident, defici: nie
p ulaim sole, cum adhuc maturus foret, diem
quisi jam vesperascentem nigrescere, et ceu sub
noctem greges peccorum a pascuis stabula. avesque
aviaria petere, Unde nostrates qui ?!! ibidem forte
tune aderant, incredisili pavore exterriti *!*, nichil
aliu! quam dei jaditii pntant imminere, et. va-
lila armatorum manus, quie multas urbes cgre-
£is viribvs excilisset , multosque  rebellantiuim
populos ferro. jerdomuisset, hane alienam ruti-
lantibus stellis noctem. in. tantum expavit, ut in-
credibili anxieta:e diversas quasi tutand: vitze ex-
quireret latebras. Sic alii vasis vinariis, alil cistis,
zlii su? carits turpiter sese recondunt; quisque pro
lucro. vite ?!? compulat ?'*, si quod. pro liac inusi-
tata naocte sibi reperire queat Estibulum. Stupet
super his prudens antistes, nos de eglipsi £olis, cnjus
naturaliter. facte optime noverat ratioue:n, sed. de
irrationabili tot. virorum forijum formidine , quos
minio terrori fore suspicabatur hostibus, in' quo-
rum melio consederant, si rem naturalem a ti-
muisse ab illis. fuissent auditi. Sicque ut in suis
quisque casiris parvo, ceu putabant, Leti discrimine
lat tabant, singulos ipse circuiens, ignavix accusare,
innate virtutis amujonere studebat, arguens pro-

brose satis, cur?!5, qui his orti fueriut majoribus quo-

rum nemo ullis aliquando rerum asperitatibus suc-

assuefacti fuerint, ex hoc naturali solis defectu
animis tam facile labefactari potuerint. Fortissimi,
ituit, bellatores , qui per mille periculorum facies
tociens egregio vestro nomini insignes rapuistis victo-
tias, surgite, queso, nil timentes surgite, virile robur,
quod turpiter dormitantes amisistis, resumite. Pudeot
naturales elementorum vices. horrere. Nil de vite
periculo agitur , nullus de inflicto cum hostili dextra
eruor stillat vulnere; innozim tantum hunc aerem
involvere tenebre , quas. paululum post. cernetis. "'*
i'Iucescere redintegrato lumine; celerum in. (uto sunt
omnia. Tandem his verbis expergefacia vano ter-
Tore sopita tot heroum pectora agnoscunt, pozt
paululum, lucidum orbem Phebez lampadis (411)
sensiu in proprium reformari *!'! statum; vident
diem terris reiditumn, quem paulo ante nimis tre-
pidantibus animis spectaverant ablatum; suusque
ilis horor posumodum jocuudo fit ludibrio. Multa
idem. episcopus a suis sepe perpessus, eum retri-
buere posset, eum pacientia superavit, nullam pro
injuria sua voleus reddere vindictam. Unde con-

digit ut, dum cives Leodicenses domum ejus ví ir-

rupissent, et. rubeos Wormacensis vini rivos a
monte quo nunc zxcclesia sancti Martini (442) sita
est, usque in Mosam deduxissent, ille hoc zequaui-
miter ferens, nullain adversariis pro hac temeritate
vicem rependere quesivit, Et quamvis innumeris
premeretur molestiis, et multa. familiaris rei an-
gustia, quippe qui a ?!* viris militaribus episcopio *!*
appendiciis privatus esset villis, duas tamen no-
biscum ?** condidit xcelesias (an. 962), quarum
unam in beati Pauli (415), alteram in beati Martini
honore consecravit (444), singulis triginta fratres
canonicos deputavit, terciam in honore beati Lau-
rentii capit, sed non perfecit, Cujus corpus post
42 episcopatus annos terrz est. redditum in :x«ccle-
sia beati Martini (an. 971, Oct. 27) (443).

95. De Nokero **! episcopo.

Substitutus est. Everacro ??^ 46 Nokerus (446),
genere quidem Alamannus (417), sed, admodum
omni morum elegantia insignitus, paterua dile-

YARLE LECTIONES.

*U deest á,— 9* gb 1.2. 9?! quoddam 4.
Á. ?*""reputzt 4. *? fii addit 4.

*19 percutit 5. 4.
915 cernitis 1. 2. 3.

*1! deeg(1, 9. 5, 91! perterriti &.— *!* deest

9?! veformare 4. 2. 5..— ?!^ deest 1. *'* eDiscouo

4.9.2. *'* cum deest &..— **! nochero 2. semper; copiosior hoc loco textus Ch. ?!* euerardo 3.
NOTAE

rinm littere; Chapeav., 1, 190, ex. cod. Lobiensi;

Opp. Ratherii ed. Ballerini, p. 459. Cír. Vita Balde-
mim M an Daad ^ 44 Mon SS IV TS

racro de miraculo illo conscriptum Chronico inse-
ruit, Chapeav., BJ, 494. Quem librum. supposititium

esse docuit Foupon. E. 488. IUfr. Leodiensium cano-
Dgizeos OE
