<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    1037                                  MERGERI GESTA EPISC. LEOD.                                  1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,880">
    divina non allendi. Ideo ab activa multum me desen- tire fateor vita58, contemplative vero nunquam saltem delibasse principia. Proferentem59 inquit apostolus eam qui secundum fidem est rectum sermonem. Quem proferet rectum, qui pene numquam didicit ullum? Litteras nondidici, nunquam studui, scolis non interfui, ferulae nequaquam manus subduxi: «Non neophitum (1 Tim. iii, 6) ait apostolus. Et quomodo ad pontifica- tum tam insperato debet ascendere, cui non contigi singulos gradus singulariter administrasse? Quomodo tandem poterit praeesse, qui nunquam scivit subesse? Tantos ille suo rumpebat60 pectore questus (315). At senior demum subnecuit talia dicens: 'Magnus Dominus et laudabilis nimis, et magnificentias ejus non est finis (Psal. CXLV, 3). Qui omnia sicut vult potest, ei quoque id persicere impossibile non est, et quidem ex nihilo cuncta creavit, ejus potentiae quis resistit? Quique valet de lapidibus suscitare filios Abrahae63, ipse potest scientia sua os tuum replere. Tantum ejus majestas nichil difficile existimes, sed credulus linguam fidelem in creatoris aperias laudes. Licet64 enim propheta praeconem summae veritatis dignus generare sit habitus, tamen taciturnitate est dampnatus, quia divini promissi apparuit dubius. Consideravit quippe corpus suum mortuum, uxorisque conditionem esse, nec retractatam majestatem Domini omnipotentissimam. Si enim Deum universa ex non subsistentibus fecisse satis adverterer, et tantibus aliquis componere minus dubitasset, etsi indignum se, quia suum perpessit preponderare nequitum, sed non adversus Dei debuit putare clementiam. 'Ecce,' inquit Dominus ad alium prophetam sua sibi crimina inculcantem, et ideo a visione Dei, et magnalibus ejus annuntiandis trepide suspendentem, 'Ecce, inquam, calculus quo teliqui labia tua, et asseretur iniquitus tua?' 'Ne, queso, dubia, sed antiquorum diligenter historia pertracta, — forstasis enim aliquas saltem auditu percepisti, — quid in eis aliud antiqua sonant miracula, nisi quia ab omnipotenti Deo mirabiliter jussa innatum sibi mutavit statum, aut ...' 31. Quid ad haec ille responderit, quodque baculus ejus terre frux floruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,880">
    radicitus terræ inherere, stirpes producere, florere pariter et fructificare, ita videtur inconsentaneam verba quæ dicis in me impleri posse. Mos mirum in nodum lignum continuo superficiem inmultavit, stirpitus59 terræ inhesit, corticeim induit, protinus viruit, floruit, et fructificavit60. O mira potentia conditoris, o ineffabilis gratia creatoris, o tempus acceptabile, dies prædicanda ubique! Felices hi qui hæc meruerunt videre, felices et nos si non dissimulemus credere, felix et rex cujus hæc contigerunt tempore, felices palatii quibus contigit interesse! Felix clerus tali pontifice, felices populi tanto pastore! Renovatur58 antiquum miraculum, reparantur virgae Aaron præclarum prodigium. Illa legitimi index fuit sacerdotii, hæc in sperati et dubii, sed divinus mirabiliter providit monstratrix exit in pontificii, nisi quod illa unius dilatationem noctis accepit, hæc in momento fructificans procrastinationem nullam habuit. Illa infideles confundavit, hæc cælitus destinatum ad opus adduxit58. Vulgatum est hoc celebre apud omnium aures, perlatum est ad plurimos regni totius proceres. Non latuit regem fama hæc, apud Trajectum congregati occupavit plebem. Confestim properatur, legatio Horum dirigitur, beatus Johannes cum transmarino invenitur, Trajectum usque sub admiratione omnium perducuntur. Regnum Austrifranciæ Dagobertus adhuc adolescens administrabat (an. 622), Lutharius magnus, pater ejus, monarchiam quatuor regnorum strenue solus regebat (316). Regia igitur præcepta edicuntur, res in ancipiti posita solvitur, beatus Johannes ad episcopatum assumitur (circa an. 623), consentitur a cunctis, omnes favent, universi lætantur. Sanctus vir licet adhuc veller reniti, quia tamen a cunctis videbat se servabiliter excipi, placabatur se vinci a dispositione Dei tam mira et ineffabili. Igitur ab universis exceptus cum laudibus, electus introit, adductus extollitur, acclamatus sanctificatur, sed insitus cum reverentia obauditur, nomenque ei Johannes immaturatur61. Qui qualem quantunque se meritis sanctitatis ornaverit, armis fidei induerit, virtutibus optimis decoraverit, et quod pius opere impleverit, quæcunque digna subjectis implenda mandabit, omnibus est erit perspicuum, qui ham mira prænissa ab Omnipotente in eum completa non ducent ambiguum. Nam et ipsum in omni morum honestate perlectum, complures habuisse perfectos constarent discipulos, ex quibus unum60 accepimus beatum scilicet Mononem (317), responsis sub eo ecclesiasticis instantem perfectum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,880,800,980">
    VARIÆ LECTIONES.                                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Algumas abreviações e algarismos de referência a notas (numerais sobrescritos) estão mantidos tal como aparecem. Leitura de palavras confusas aproximada; onde leitura incerta seria necessária, optou-se por transcrever o que visivelmente aparece, usando nenhum marcador de omissão além de quebras de linha naturais. Marginalia central (A,B,C,D) transcritas como bloco de nota_marginal. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>