<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HERIGERI GESTA EPISC. LEOD.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    examplari ", verum aliquando " lepidius " manda-
    rem polliri ", tum quod gestorum illius aliunde
    sumptorum subpeat copia, tum quod temporum,
    quorum diversitas nunc maxime scito " opus est, ex
    cartulario vestro non desit noticia. Sed ad hanc dum
    te cum tuis omnium arcium prsesulem esse consti-
    ret, illudque Pierium animo occureret :
    In silvam ne ligno feras (241)!
    ut :
    In mare quid pisces, quid aquas in flumina " milites ?
    Suspensam interea librate silentia " mentem (245).
    ceperant, cum ecce memoriam ostendebat, quia vi-
    res quas imperitia denegat, karitas ministrat, et
    quia incepto tantum opus est, cetera res expedi[e]t".
    Igitur adorsus sum, et ut verbis cujusdam sapientis
    utar et ex illo quantum res poscit " tollam, e exhor-
    latione tua, quae et praesents honestate propositi et
    futurae aetatis utilitate conjuncta est, nihil anti-
    quius " exsistimavi. Et ne auctoritaten affligere
    viderer, ei muneri " libentius adqvievi. Praesumenti
    enimia auctoritas datur, dum " credit prserari posse
    quod petitur; et parere scire, squalis est gloria cum
    imperante. Fecerant idem jamdudum aetate vener-
    biles Hilduinus abbas in passione sancti Dyonisii (246), Hincmarus archiepiscopus in Vita sancti
    Remigii (247), et alii quam plurimi in non paucorum
    compilandis gitis sanctorum. Quibus auctortibus "
    optinere " possumus optimis ", quod in omnibus
    causis et solet et debet valere plurimum. Nam
    Nunquam ita quisquam bene subducta ratione ad
    vitam fuit,
    Quin res, etas, usus semper aliquid apporter notu-
    [vi] (248).
    Et ne hic labor, qui te adhortante susceptus est,
    inseracis operis " fiat : non ejus modo cujus memo-
    riumus, sancti scilicet Remacli, verum caeterorum
    nostrae sedis pontificum tempora et gesta, que un-
    decumque potuere Conradi, ad nostra usque tem-
    pora collegi, et cujus potissimum anhelabas desi-
    derio, vitam inle exceptam (249), votis tuis por-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    tet; longe quidem mea sententia ab oratoris ob-
    limi " (250) excellentia me ratus differre, qui plu-
    rima paucis absolvere, pauca plurimis protelare. vel
    magna extenuare, maxima e minimis efficere, lata
    anguste, angusta late, vulgata dicenter (251), di-
    centia si intellectualiter, nova usitate, usitata nove,
    et id " genus valeat plurima delibare, cui et a poeta
    praecipitur :
    Aut famam sequere, aut sibi convenientia finge (252).
    Nec ut scolares posito themate, quibus verbis uti
    poluit, qui injuriam passus est, vel ille qui insult,
    aliquid sinximus frivolum, inmo nec creperunt
    (253). Quod etsi eloquentissimum quendam diceun-
    tem quod est si hac, inquit, ulterque non dixit, tu-
    nen in voto habuit et in actu ostendit, sectari con-
    tenderem, nullius utiqne judicium exlinescerem.
    Verum haec alias. Misi, inquam, karitati tuae nu-
    nus, quod minus " quidem efficientiae securitate,
    maxime autem suscepum amicitiam praesumptione.
    Magna " etenim in difficillimi operis cursus " ami-
    cities " contemplatio supplet, et placere mulla arpe
    rerum copia suppeditat. Unde licet vercar nedum
    imperator " muneris " par neqaeam esse, deficientis
    culpa in adhortantis " cedat injurium : tamen cum
    iuam specto benevolentiam, fit omne promun et
    facile, et ut ita dicam voluptuarium ", quod in tua
    jocunditatis impeditur praescriptum. Hoc autem
    munere impenso sollicium te reducere cupio ; quia
    si quid operum tuorum quandoque postulavero ",
    injurius mihi fueris, si negabis.
    Quisquis magna dedit, redulit sibi magna remiti (254).
    Set non arrogantur " magna, quippe tuis meritis
    et nostris votis imparia, quapropter oblatratus
    morus ilineo invidia, quia in difficili re facile solet
    livor praejuditium importare.
    Denique non omnes eadem mirantur amanque (255).
    Ergo
    Non istic obliquo oculo mea famina quisquis "
    .Lime;, non odio obscuro morsuque venemet (256).
    Set tu, pater beatissime, mei laboris tuasque adhor-
    lationis assertor ", caveas sccurum " me peractum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    " examplari corr. exemplari 2. " aliquando corr. aliquanto 2. " lipidius 1. " polliri corr. poliri 2.
    cujus correctiones ejusmodi non omnes attuli. " scitu Sur. " nummie 1. 2. 3. " silentia corr. scientia 1.
    " expredi 3. " p. acervo 1. Sur. Ch. " antiquus 4. " ita e. corr. 2. qui numeri ut 3 habuisse vi-
    deaur. numericari 1. " cum Sur. " auctoritatibus B 1. " ita corr. 2. optimier 1. 3. B 1. C. D 1. 4.
    " opportunis C. " ita corr. 2. inseraci semper 1. 3. inferioristerfiat Sur. Ch. " primi Sur. " ita 1. 2.
    3. dec. - dec. Ch. " ut precipiti post add. 2. " ita Surius ; deest in omnibus cod. non corr. 2. " ma-
    gnas Sur. " vires addict Sur. " amicitiae 1. " impnaio 1. " numeri 3. " adhortatis 3. " volun-
    tarium 5. Sur. " ex postulatveo Sur. " arrogant 2. 3. Sur. " quasi 2. 3. quisquam Sur. " asserior
    2. 3. corr. asserior 2. asserior 1. " ita Sur. insecurum 1. 2. 3.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviações e sinais tipográficos; palavras com lacunas marcadas conforme leitura visual. Algumas palavras imprimem variações editoriais notadas no rodapé; mantida ortografia do impresso (aspas, sinais). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>