1091

. diem scelesite in nonore sancte crucis fundamenta A
ibidem locare studuit, beneficium quod ex dono
episcopi tenebat, illuc destinavit, voto insuper ad-
dens quiequit de suo vel haberet vel habiturus
esset. Verum nbi impio jam dicto pervasori com-
pertum est eo loci fundari zecclesiam, ubi arcem
sibi vana spe futuram *?* spoponderat, non sine
multis querelis atque conviciis recurrit ad. episco-
pum; illum perfidi: accusat et fraudis Alemannica,
qui sententiam mutasset, atque ubi ipse domum
postulasset, ibi fallax promissor :ecclesiam fundari
mandasset. Episcopus autem contra magis ul morem
gereret armipotentis *** person, quam deservire
voleus falatize, diu manet in. dissimulando ejus rei
conscientiam ; atque ad satisfaciendum ei, cujus
moribus habebat deservire, in tali temporis neces- fy
sitate, ipso prx»sente, memoratum accersiri jussit
prepositum, quid siruat, qua. spe, qua fidutia, cu-
jusve jussu. hoc. coeperit ??, non sine multa quasi
indignatione rogitat. llle autem cum summa humi-
litate, nullo temeritatis studio, pro nullias odio *5s,
immo hoc ob Redemptoris ejusque reverenda
crucis impensius oplinenda suffragia, ad **9 hoc
sese esse addueium respondet. Terram, inquit, ibi-
dem inveni vacuam per multos ànnos alicujus utilitatis
immunem; visum est mihi illam «cclesie sancte
crucis, cujus et. fundamenta. struere cepi, maxime
esse idoneam. Quod si **9 aliter vestre, domne pre-
*anl, sedet. sententie, sive. placet domus Dei funda-
menta in praedonum commutari refugium, nil mca
intererit *! bona voluntatis ; si qua ex ex me, inerces C
mihi a Deo non deerit. Si quis autem ne hac accle-
sig in honore Dei consummetur *** obstiterit, super hoc
peccati immunis [esse] non poterit. Audiens hoc epi-
scopus, jam sedato vultu, quasi iram reprimens : Si
quid aliul, inquit, ibi cepisses, pro certo id frustra
esset, fidesque amico promissis inconvulsa. maneret.
At nunc quandoquidem salvator crucis suc vez.llo
hunc locum per te destinare voluit, quod cayisti
inconcussum. conservabimus, immo qua poterimus
supplementa suppeditabimus. Injuriam namque Crea-
tori inferimus, si. posthabito * eo ** spem vang
salutis tn armis hominum posuerimus. lia profecto
dolus ejus qui jam rapina animi pervaserat zeccle-
siastica, laudabiliter satis splendida, admodum non

MWERIGERI ET ANSELME CESTA EPISC, TANGR. TRAJ. ET LEOD.

1093

unde 15 fratribus victus et veslitus solatia pende-
rentur.

91. De ecclesiis sancti Dyonisii et $1nc i Joliannis.

Alit nichilominus ipsius amminiculo condita est
ecclesia a Nitlardo custode majoris ecclesim in
honore beati martyris Dyonisii. In qua primum
quidem 20 aggregati*** sunt. canonici, procedente
vero tempore additis decem in tricenariumn ipsorum
numerus excrevit. Ipse vero preierea suo nomine
ecclesiam in honore beati Johannis evangelistae con-
struxit (457) et. dedicavit, 30 fratres canonicos ai
serviendum Deo ordinavit, fundos a se adquisitos,
unde sufficiens illis victus et vestitus esset, depu-
tavit, corpusque suum , quod et factum cernimus,
ibidem sepeliri 1nandavit.

28*". Quanta illi cura. erga. educandos pueros
fuerit.

Maxima illi circa educandos pueros erat sollici-
tudo, cosdemque cum :eeclesiasticis disciplinis in-
struendos, adeo ut quocumque vel ad proxiua
vel ad longinqua loca. (458) pergeret , scolares ado-
lescentes, qui uni ex capellanis sub artissima non
alier quam in scolis parerent disciplina, secum
duceret, cumque his librorum copiam ceteraque
arma scolaria. circumferri faceret, Sicque fiebat ut
quos plerumque rudes. et. illiteratos a. claustro ab-
duxisset, et ipsos quos prius magistros liabuereut,
in litterarum perfectione redeuntes superarent, Sed
vereor ne hujuscemodi se tueantur cxemplo, qui
e scolaribus alis in curias regum et episcoporum
querunt eiumpere, ct, disciplinz jugum detrectantes,
levitati animum dare contendunt, quos ego*** felices
judicaverim , si in nullo ab istivs exempli disciplina
exorbitaverint. Nam si nunc. temporis inter strepi-
tus curiarum studia bonarum arcium haut secus
quam in claustri **? quiete constiterit valere, de re-
missiori ad arciorem discendi viam non negamus
convolari debere, Sin autem longe est res e couitra-
rio, immo quia *** est, cesset ulira lasciva :wtas
falsas iustabilitati suz: causas practendere, quia quod
in tranquillitate clausui neglexit, verum est quod
nequaquam in tumultuantis seculi turbine possit as-
sequi, quamque*?! o si nostris temporibus tam au-
Tea possent revocari secula , ut in capellis tam in-

fraude, sed industria pontificis compesciiur. AEdi- D peratoris quam episcoporum nil magis appeteretur

ficiun. zecclesie cum claustro et congruis pro loco.
officinis consummatur *** eademque in honore san-
cUm crucis dedicata, agris et decimis donatur ;

quam cum literarum studio morum disc plina! At
nunc quia *** longe res est contra, nos quoque ad
noatruii Notkcrum revertamur.

VARUE LECTIONES.

$38 3... "Y L $234 ---.:--£-2 14 [^ 00. 4

3i1T -^-—--

«an 118 -9 $8 £^ "*

Digitized by

Google '

