<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
ANSELMI GESTA EPISCOPORUM LEODIENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,930">
videnmur. Texandriam etenus idolatria deditam constantiior quam tunc cum sub nivibus staret (Godesc. Vit. Lamb. c. 6), fortis bellator aggreditur confidere eo verbo quod est penetrabilis omni gladio (Hebr. iv. 12); nec mora, annuente Dei gratia, silvestris illa humanorum cordium feceritas mansuescit, et vasta solitudo quae 776 nichil aliud retro quam miricas noverat. ex Domini benedictione cedrum 777, abiectem, pinnum 778 et buxum (Isai. x, 13) se suscipere laxatur; mediisque interjacens paludibus ager 779 diu sterilis et infecundus, alius centenos, alius sexagenos, alius trigenos, Domino fertiliter reddiit fructus (Math. xiii, 8).

7. Qualiter a perfidis sit interemptus.
Talibus virtutum exercitiis 780 ad gloriosum venitur martirium, quo vitae ingressum, mortis exitum victor invenit (Godesc. Vit. Lamb. c. 7). Violatores et pervasores 781 rerum ecclesiasticarum duos fratres aliqui ex propinquis sancti Lamberti, ipso nesciente, interficere; quod Dodo, proximus eorum, eodem tempore praepotens in domo regia, non alias quam in ipsum episcopum censuit esse vidi:candium 782. Collectisque non paucis ad hoc facilius militum copiis; in pontificem cum rara domesticorum manu tunc forte Leodii commorantern, ut lupus in oves insilit. Et primo diluculo dominum praesulis, quam videre nonnulli tota illa nocte caelesti lumine instar Dominicae crucis insigniri, audacissimus praesumptor armorum cinxit obsidione. Alvir Dei intrinsecus sonno, cui post vigilias defensae membra reclinaverat, improviso tumultuatum fra gore experscigilur; statimque nichil reniti vel contramoliri querens, cum ei posset, — sciebat enim quia 783 b illatores Christi exemplo magistri moriendo quam pugnando norunt vincere — totum corpus in oratione prosternens, preciosam constantissime mortem operitur. Nec mora, adversariis ex omni parte parietes domus irrumpentibus, nulli ante 784 pastorem trucidantium ferro ad caelum praemituntur martyres 785, tandemque ipse pater venerandus, ut erat solo fixus, letali vulnere est confectus; sicque cum oratione spiritum afflavit vite (circa an. 700). Nec est dubitandum (Godesc. Vit. Lamb. c. 11) quin sanctam martiris animam excepcrint 786 laudes angelicae, cujus cadaveri non desuerunt 787 caelestes exequie, quae eo 788 loci ubi primum sepulturam habuit, videlicet Trajecti, ab idoneis testibus sunt comperte (c. 13). Dodo 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
autem, immanissimi perpetrator sceleris turpiter, egestis 789 intestinis, ante expletum annum vita privatus, aeterna morte est damnatus; ceteri nihilominus omnes, qui neci antistitis interfuerre, alii inter se divimantes se ipsos interenere, alii a demonibus vexati miserabile spectaculum divinae ultionis in se hominibus praebuere (c. 14.). Post aliquot autem annos sacerdotibus nullisque aliis Deum uminentibus revelatum est a Domino corporis sacratissimum in locum passionis, scilicet Leodium, transferri debere. Quod fidelissime a beato Huberto successore ejus est adimpletum. Nam 790 effossum homo sacratissimum corpus, non corruptum et miris odoribus respersum repertum est; levatumque inde in feretro, in locum quo nunc colitur, cum omni honore est deportatum 791. Ubi inter eundum per illuminationem cecit et claudi curationem, martiris sui virtutem Dominus confluentibus undique turbis dignatus est amplius declarare. Ex quo innumeras ad tumulum ejus, tum ante nos, tum nostra memoria ostensa sunt miracula, quae pro sui numerositale minime sunt conscripta. Quo 792 modo vivi illic ubi vivit, qui tot miraculis vivit, ubi corpus mortuum requiescit? Non ergo pigeat sanctam Colomann, multis martirum militibus insigniam, etiam hunc filie suae venerari patronum, ut censeat se ei debitorem apud Deum in prece 793, qui tanti fuerit apud eum quae suae 794 urbi praesidet ecclesiam.

8. Item alia de eodem opinio 795.
Illic beatissimo viro testimonium perhibet Rogino abbas Prumiensis, ita scribens inter caetera in chronicis suis, quae a primo incarnationis Dominicae annusoque in nongentesimum octavum ejusdem Domini annum extendit: «Tempore, inquit 795, Vigilii papae habita est synodus 796 Aquileiae contra haereticos, qui beatam Mariam solum 797 hominem, non deum hominem genuisse affirmabant. In qua sinodo catholicae institutum est ut Maria semper virgo Theodocos diceret ur, quia non solum hominem, sed verum Deum et hominem genuit 798. Ea tempestate 799 claruit Lambertus Tungurensis ecclesiae episcopus (394). Qui dum regiam domum zelo religionis accensus increpasset — sic habet alterius adhuc scripturae relatio notis a prioribus relicta (395) — rex Pippinus 800 tunc temporis monarchiam regni tenens, sororem memorati Dodonis, legitime coniugi perficem inducerat, et sua decente diabolo licitos amores illicitis postposuerat. Pro qua re hic solus auctoritale sacerdotali principem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; alguns numerais de notas e sinais editoriais foram preservados. Foram mantidas grafias e abreviações do impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível (ex.: vidi:candium). Não se realizou normalização.</notas>
</pagina>