1487

JOANNIS XVIII PAPAE

1485

runt, seu qux ín antea. acquirere possunt. Si. quis A glect:e vilescont, vel qualibet nacta occasione, de-

autem prefatum przdium a canonica Sanete. Marise
auferre voluerit , anathematis vineulo perpetualiter
se sciat esse condemnatum. Placitum quoque quod
peregerunt przdicti canonici eum archipresbytero
Bonizone, jubemus per apostolicam auctoritatem ut
nullus dux sive marchio, episcopus, comes, vice-
comes, vel magna parvaque hominis persona audeat
illud requirere, vel recapitare ; quia tamen ad nostri
apostolatus prxsentiam relatum est in conspectu
Bonizonisarchipresbyteri quidquid ipse per studium
su: malignitatis in eos deliquit; qui autem illud pla-.
citum requirere presumpserit, perpetuz maledictioni
Subjaceat.

Constitutum et peractum est hoc proeceptum a no*
bis in persona canonicorum S. Marizx, qui sunt :

Petrus Domini gratia archipresbyter.

Petrus decanus et cantor.

Joannes archidiaconus.

Joannes presb. et primicerius.

Andreas presbyter.

Albizo presb. et custos.

Doininicus preshyler. —

Ainalfredus presbyter.

Ursus presbyter.

Bonizo presbyter.

Joannes presbyter.

leo presbyter.

Theudo presbyter.

Uvinizo presbyter.

Albertus presbyter.

Joannes diaconus.

Petrus diaconus.

Albericus diaconus. .

Dominicus diaconus.

Leo clericus.

Bonus filius clericus.

Orbertus clericus.

Ut autem verius credatur, et ab omnibus conser-
vetur, perpetualiter nostris propriis articulis confir-
mavimus hoc privilegium, insuper nostram papalem
bullam subter imponi jussimus.

Joannes (2), divina przeunte c ementia, sancte
catholic» Ecclesix apostolicus pr:esul.

Datum et scriptum per manus Petri caucellarii
sacri Lateranensis palatii in. mense Madio, ind. v.

X.

Diploma Joannis XVIII, quo confirmat episcopatum
Bambergensem.

(Anno 1007.)
[MaNst, concil. XIX, 286.7
JoaNNEs episcopus, servus servorum Dei.
Officii nostri est omnium sanctarum Dei Ecclesia-
rum commoda generaliter. considerare, et. maxime

B

C

bito solemnitate careant. Propterea omnibus sancta
Dei Ecclesi: fidelibus, przsentibus scilicet et futuris,
notum esse volumus quia dilectus et. spiritualis no-
ster filius Heinricus, gloriosissimus atque invictis-
Simus rex, divina inspirante clementia, de propriis
breditariis rebus, pro sua suorumque parentium
anima, episcopatum in loco qui dicitnr Babenberk,
perlecte fidei et charitatis devotione, in honorem
beatissimi Petri apostolorum principis esse consti-
tuit, commutalione facta jure ac legaliter cum Hein-
rico Wirzeburgensi episcopo de aliqua parte paro-
chix sui episcopatus. Ünde etiam przdictus episco-
pus nobis suas literas misit, ut, suo consensu, pri-
vilegio nostrx apostolice auctoritatis episcopatus
noviter factus fundaretur.

Pro qua ratione Heinricus secundus | gloriosissi-
mus rex nuntios suos ad nos direxit, qui nobis hzc
omnia dicerent, et nos pro hac sede confirmanda
jnterpellarent, Cujus sanctissimam imitationem [inti-
mationem?] paterna et preccordiali dilectione intuen-
tes, omnes res quas B. Petro apostolorum principi,in
loco prenominato, legitima ratione collectas contulit,
nostri auctoritatis privilegio confirmare decernimus,
ea videlicet ratione ut episcopus ejus loci, et qui in
perpetuum sui fuerint successores, ea secura tran-
quillitate possideant, et liberam habeant potestatem
res et proprietates ejusdem ecclesie ordinare at-
que componere, vel etiam augmentare; dissipare
vero atque confundere nullam habeant potestatem.

Nostra quoque auctoritate sancimus uti in terminis
ei in rebus ejusdem ecclesi; nulla sit infestatio
tyrannorum, vel aliorum quorumlibet pravorum
hominum, sive sint in civitate ipsa Babenberk, sive
in castellis et villis, servis et ancillis, tributariis,
decimis, forcstibus, silvis, piscationibus, venatio-
tibus, molendinis , campis , pratis, pascuis , terris
culiis et incultis, et quidquid modo illuc pertinet,
vel in futurum acquiri possit, per nostr: auctori-
tatis privilegium corroboratum, in seeura quiete
permaneat. Nullus ibi comes aut judex legem facere
presumat, nisi quam per concessionem gloriosissimi
regis Heinrici vel successorum ejus episcopus loci
ejusdem deligeret. Nulla aliena potestas ibi per vio-
lentiam irruat. Sit ille episcopatus liber et ab omni
potestate extranea securus, Romano tantummodo
mundiburdio (5) subditis : quatenus episcopus eo
melius cum canonicis suis servilio Dei possit insi-
stere, el primi constructoris ejusdem loci et recupc-
ratoris jugiter memoriam habere. Sit tamen. idem
suo metropolitano [in cod Vienn. additur, archiepi-
scopo Moguntino|] spbjectus atque obediens. Qui-
cunquechaii ep ; divinam remunc-
rationem et apostolicam benedictionem accipiat. Qui
