152t

ad lianc ecclesiam ibit, securus de omnibus inimicis
suis vadat, et qui ei aliquod impedimentum przsti-
terit, sciat is excommunicatum et anatbeinatizatum.
Si quis itaque, quod nou optamus, teinerario ausu,
etc,

Sergius sanciz catholicze et apostolice Eeclesize
presul. Petrus episcopus, Cresceniius episcopus ,
Petrus episcopus , Gregorius et Siephanus epi-
scopi.

Datum Laterani per manus Joannis sancte Ro-
maus Ecclesie diaconi cardinalis.

X.

Sergius 1V papa Amalricum. Aquensem archiepisco-
pum ob Vexatum Montis Majoris monasterium
redarquil,

(Anno 1009-1012.)
[Gall. Christ. noc., J, 63.]

StnciUs eyiscopus, servus servorum Dei, omnibus
archiepiscopis, episcopis, ducibus, marchionibus
et comitibus, salutem et apostolicam benedictio-
nem.

Nobis clamor nobilissimz» comitisse Adelaidis de-
latus est, et monachorum S. Petri super filios Ne-
belongi, Rainaldum videlicet, Willelmum et Lan-
fredum, et archiepiscopum Amalricum Aquenusem,
qui fortiter devastant. monasterium Montis Majoris,
quod est sub potestate sancti Petri et nostra, et
insuper villam quz nominatur Pertusus, per virtu-
tem illorum depredaveruot et cremaverunt, tandiu
quousque inhabitabilis permanet, De qua causa,
monemus et rogamus aucloritate apostolorum et
nostra, supra dictum Aqueusem archiepiscopum, ut
ipse primus satisfaciat : deinde cum czteris come
provincialibus archiepiscopis, episcopis, atque fi-
delibus Christianis, qui imperio Provincia habi-
lant, faciat. venire infantes Nevelougi, et ad con-
gruam emendationem illos admoneat de gravi da-
mno, quod injuste intulerunt monasterio B. Petri.
- Si vos audierint et emendaverint, Deo gratias. Si
autem contempserint obedire vobis et apostolicis
przceptis, excomimnunicamus illos, ac maledicitnug
ex parte Dei et S. Maris, et auctoritate B. aposto-
lorum, etc. Insuper rogo omnes vos qui Deum
curam babere videmini, ut, sicut ego excommunico,
fimiliter et vos faciatis, et constringantur vinculo
anathematis, qui vi szeculari vastant atque dissipant
sine voluntate abbatis et monachorum, terras
relinent , quas nos et antecessores nostri tra-
didimus, et corroboravimus canobio supra dicto,

XI.
Sergius 1V papa Gratiano abbat: et omnibus habitan-

EPiSTOL.E ET DIPLOMATA.
talein oenediclionem accipiat, sicut diximus, et qui A Corgnito,

1522
salutem echarissimam cum benedictione
apostolica.

Nostra cura pastoralis talis est, Cliristo favente,
ut discordantes clericos vel laicos ad concordiam re-
voceus. [deo monemus te, przdicte Gratiane abba,
et oinnino jubemus ut, secundum precepgum re-
.gulie Sancti Benedicti, buwilies te sub Guidone ab-
bate monasterii Sancte Marie quod pouitur in
Farfa ; et quidquid contra pr:elibatum monasterium
injuste egisti, citius emendes, et ecclesias, quas
jam dicto abbati contendis, scilicet Sancti Peregrini
et Sancti Michaelis. cum omnibus suis pertinentiis,
reddas illi. Quod si facere nolueris, ab omni officio
sacerdotali maneas alienus. Similiter mandamus
omnibus predictis hominibus, vel aliis, qui tibi

B contra hanc nostram jussionem adjutorium  prz-
stare voluerint, ut extra Ecclesiam maneant, usque
dun per satisfactionem emendaverint,

XII.
Sergius IV. Ecclesie Bambergensi privilegia. tribuit.
(Anno 1009-1019.)

[Vide in BesEpicro Vlil privilegium pro eadem Ec-
clesia , ad an. 1015.]

XI.

Sergius 1 V monasterii S. Vincentii Vulturnensis pos-
aessiones el privilegia confirmat.

(Anno 1012.)
UengtLui, ftalia sacra, VI, 590.]

SknciUS episcopus, servus servorum Dei, Hicarto
venerabili abbati ex monasterio Christi martyris
Vincentii, et pro te vener. monasterio, tuisque suc-
cessoribus in perpetuum.

Cum. magna nobis sollicitudine cura. inaistil pro
universis Dei Ecclesiis, ac piis locis vigilan. re
aliquam necessitatis. jacturam sustineat, sed magis
propria utilitate stipendia consequatur; ideo con-
venit nos pastoralis tota mentis integritale eorum-
dem ven. locorum maxim: stabilitatis integritate
procurare, et. sedule eorum utilitati subsidia illi
conferre, et. Deo nostro omnipotenti id quod pro
ejus sancti nominis honore, etiam ad laudem atque
gloriam ejus divine majestatis venerabilium no-
strorum etiam contulere locis, sitque ac optabilein
nobis, quz ad ejus locum plenissimam  misericor-

D diam dignum hujusmodi pii operis in sidereis arci-
bus conferant remunerationem. Igitur quia petistis
8 nobis quatenus monasterium B. Vincentii marty-
ris situm supra fluvium, quod dicitur Vulturnum,
in territorio Beneventano partibus Samniz, una
enm suis pertinentiis et monasteriis, videlicel mo-
nasterium B. Petri apostolj-positum juxta fluvium
Sabbati vrioribBanenda M trum
[IITIILU ^^n

€ mai eoniteioio Morin in laen ai
