<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1501 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    sect', reperitur, atque quomodo ipse Sylvester piæ memoriæ Romanæ Ecclesiæ presul deprecasset
    Ilnericum, qui eo tempore ducatum teneibat Baina-
    riorum, ut supradictum patriarham moneret ut ab
    infestatione sanctæ Parentinæ Ecclesiæ recederet.
    Quod memoratus Ilnericus facere non potuit, cum-
    que ad se vocare fecit, sed tempore distulit. Unà
    ipse Sylvester papa piæ memoriæ protestatus est
    canonum libros atque legum, in quibus presentes
    capitulos reperit, hoc est in octuagesimo septimo
    titulo Africani concilii: « Placeat ut quicumque epi-
    scopi plebes quas ad suam cathedral. existimant per-
    tinere, non ita repetant ut causas suas judicantibus
    episcopis agant, sed alio remittere meruerint, sive
    volentibus sive non volentibus plebibus detrimentum
    paliantur. » Ex mundana etiam lege hoc recte facere
    posse cognovit. Nam cum de hoc Justinianus impe-
    rator in octavo libro Institutionum: « Si quis ausus
    propriam rem occupavit: si sua est, amittat; si alie-
    na, ipsam restitutionem rei reddat. » Ideirco tanta
    auctoritate sanctorum Patrum atque legum suffultus,
    privilegium tibi facere præcepit, et eum paterne
    valere commendavit. Hoc ego cognoscens, supradicta
    loca, id est Ruvini parochia, et duo castella, et
    vallis, privilegii paginam tibi, et, sicut Sylvester
    prædecessor noster confirmavit, confirmo, atque in
    æternum valere præcipio. Quod si aliquis patriar-
    cha, aut episcopus, vel qualibet magna parvaque
    persona contrarie, vel tuos successores ultra de su-
    pradictis locis aliquam inconsuetudinem facere præ-
    sumpserit, si fissus gladio mei anathematis, et, nisi
    cito resipuerit, cum Judæ Domini mei traditore per-
    petualiter gemat.
    
    Scriptum per manus Benedicti gratia Dei notarii
    regionarii et scrinarii S. Romanæ Ecclesiæ, mense
    Martio ind. octava.
    
    Bene valete.
    
    II.
    
    Sergii IV, papæ litteræ, quibus Vediano cuidam
    castrum Scuriense titulo emphyteusis concedit.
    (Anno 1010.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., I, 941.]
    
    SERGIUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio VEDIANO, Scuriensis castri dominio, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Manifestum est castrum quod Scuria dicitur tem-
    poribus beatæ memoriæ prædecessoris nostri papæ
    Sylvestri, ut etiam nunc vestra relatione comperi-
    mus, regia munificentia quondam per manus ejus-
    dem beato Petro fuisse collatum, et a te nunc per
    innovationem sub censu annuo decem solidorum
    Raimundensis monetæ obtinere. Nunc itaque com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Aclesiastica sæcularivse personæ facultas sit idem
    castrum minucere, infestare vel suis usibus vindi-
    care, sed quietum tibi, sicut a nobis concessum est,
    et integrum conservetur. Si qua igitur ecclesia-
    stica sæcularivse persona temere, quod absit!
    adversus ista præsumpserit, secundo tertiove com-
    monia si non satisfactione congrua emendaverit,
    honoris et officii sui periculum patiatur, aut excom-
    municationis ultione plectatur. Qui vero conservator
    exsisterit, omnipotentis Dei et apostolorum ejus
    Petri et Pauli gratiam misericorditer consequiatur.
    
    Ego Sergius catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    
    Datum Laterani per manum Gregorii sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ cardinalis presbyteri, in Kalendas
    Aprilis, Dominicæ Incarnationis anno millesimo de-
    Bcimo, indictione VIII.
    
    III.
    
    Sergius IV confirmat fundationem parochialis eccle-
    siæ Sancti Michaelis apud Nonantulanum cæno-
    bium in agro Mutinensi, factam a Rodulpho ejus-
    dem cænobii abbate.
    
    (Anno 1011.)
    
    [MURATORI, Antiq. Ital., V, 341.]
    
    SERGIUS episcopus, servus servorum Dei.
    Apostolatus nostri est proprium, quoties si qua
    sancta Ecclesia adjutori aliquid seu corroborationis
    ab eo poposcerit, toties cum omni alacritate sese
    impetrasse congaudeat. Et ne aliqua improborrum
    calliditas, sive adversariorum sanctæ Ecclesiæ astu
    tia in posterum eidem adducere præsumat calumniam,
    non solum dictis, sed etiam scriptis, quidquid a
    nobis sibi concessum fuerit, in perpetuum confirma-
    re dignum duximus. Quapropter notum fore
    volumus omnibus Christianis fidelibus qualiter
    Rodulfus venerabilis abbas ecclesiæ sanctæ No-
    nantulensis, una cum omni congregatione fratrum
    seniorum monachorum, nutu divino et instigatione
    Spiritus sancti, qui mentes, quas repleverit, ad omni-
    potentis Dei obsequium, ejusdemque Sponsæ, scilicet
    sanctæ Ecclesiæ, indefatigabiliter accendit, prædicatione
    quoque fidelium prædictorum fratrum cogit habita-
    tores atque agri cultores jam prædictæ abbatiæ no-
    stræ..... parœchiæ decimas Deo dare, qui hactenus
    usque rerum suarum decimas Deo minime tribue-
    bant: Q..... num seclus arbitrabantur, eo quod
    in Veteri ac Novo Testamento præcep..... memi-
    nerant non solum..... Deo conferre decimas dic-
    rum. Ad quorum exhortationes, venerabilis videlicet
    abbasati et prædictæ congregationis, omnes unanimi-
    ter sua corda inclinantes, contrito corde decimas Deo
    per annos singulos de omnibus quæ possesserunt
    erant, offerre voverunt, atque obvius petierunt ut
    prædictæ decimas, omnes libenter Deo reddere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras encurtadas por quebra de linha e sinais tipográficos; uso de letras com cedilha e sinais diacríticos conforme original impresso; reticências e lacunas marcadas como no original.</notas>
</pagina>