<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1395 THIETMARI EPISCOPI MERSEBURGENSIS 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,860">
    44. Dum haec aguntur, Miseco, Bolizlavi filius, Boemiam absencia Othelrici ducis sui minus solito repugnantem cum 10 legionibus invadens, duos dies predatur eandem, et cum innumerabili captitvorum multitudine1781 reversus, patrem gaudiis replevit immensis. Cesar vero cum exercitu suo et Boemiorum atque Liuticiorum comitatu immenso obvia quaque devastans, 5 Idus Augusti ad urbem Glogauam, ubi Bolizlavus cum suis eos1782 pre[sto]la[tur], sollicitus venì, et provocantem inter sagittarios latitantes hostem nostros persequi prohibuit. Inde electas ab exercitu valido1783 12 legiones ad urbem Nemzi (926), eo quod a nostris (927) olim sit condita1784, dictam premisit, quae habitatoribus hiis venturum preoccuparent auxilium. Quibus castra metatis, hostes adveniare rumor indixit; et in nocte tenebrosa ac in magna imbrum effusione hos ledere neuquam valentes, quosdam effugarunt, nonnullosque civitatem intrare inviti paciebantur. Posita est autem haec in pago Silensi, vocabulo hoc a quodam monte nimis excelso et grandi olim sibi indito1785 (928); (f. 169) et hic ob qualitatem suam et quantitatem, cum execranda1786 gentilitas ibi veneraretur, ab incolis omnibus nimis honorabatur. Imperator autem post tres dies ad eandem cum exercitu valido veniens, castris eandem undiquessecus circumdari jubet, sperans sic omnem hosti suo claudere accessum. Sapiens ejusdem consilium et in omnibus bona voluntas multum ibi prodesset, si in effiçcendis rebus auxiliarum sibi affectus hunc adjuvarct. Nunc autem per omnes custodias presidium urbi in noctis silentio advenerat magnum. Tunc omniugernorum1787 species, instrumentorum a nostris parari jubentur, et mox ex parte contraria hiis auditorium similia violentur. Nunquam audivi aliquos, qui meliori pacientia ac prudentiori consilio se umquam defendere nitcerentur. Ex parte gentili crucem sanctam erigebant, ejusdemque auxilio hos vinci sperabant. Si quid1788 hiis prosperi accidit, nunquam exclamabant, nec adversitatem aliquo genitu ingravescente aperiebant. Interim Mararenses Boemiam ingressi, urbem quandam expugnant, et cum preda ingenti incolumes exibant. Quod cum marchio Heinricus hos petere cum exercitu conatus audiret, festinus insequitur; et occisis ex eorum numero plus quam mille viris, fugientibusque ceteris, captivitatem hanc omnem solitam domum remisìt. Ne-    
    A que tacendum est quod alii milites Bolizlavi urbem Belegori dictam 18 Kalendas Septembris aggressi, et bello eam impugnantes diutino, Deo gracia! nil proflicebant. Liuticiorum autem magna multitudo, quae domi fuerant, quandam civitatem prefati ducis petierunt. Ibique1789 plus quam (f. 169') 100 socios perdentes, cum ingenti tristitia remeabant, posteaque ejusdem bona nullum vastabant.
    
    45. Hiis quoque adjiciam mortiferum Godefridi ducis et Gerardi comitis congressum. Illi nanque diu invicem discordes- certum condixere diem, qua cum suis favoritibus haec certo delliud judicio discernerent. Mense Augusto ac 5 Kalendas Septembris1790 in quadam prati florentis condicta1791 planicie confligebant (929). Sed superbiam Gerardi humilitas B Christi molliens ac socios ejus in fugam subito vertens, non minus ex hiis quam 300 prosuravit viros, ex quibus fuit unus Walteri Pulverel nomine1792, eo quod in favillam sibi contraria redigisset vocatus, habitu clericus, sed re latro eximius. Hic centurio lacu cum suis clauditur uno, et tunc saciatus facuit in prelio, cui nunquam suffecit sanguinis effusio. Nam perhibent populi, hunc dumtaxat1793 cum besticia duxisse diem, quo hastam sumeï humane cruore aspersam, et domus Domini, quibus illi repercere maligni, incensas ruere vidit. Hic Burgundia genius, et a predicto comite quondam captus, non prius ab eo potuit absolvi, quam se eodem1794 semper auxilitatum ac loco devoti militìs ei serviturum sacramentis sanxit. Ergo huc vocatus venit, sed ad perpetrandum soliti facinoris acumen tum divina tardatus miseracione, non rediit. Capti sunt autem tunc ex parte senioris sui Sigifridius, ejusdem filius, nepos autem imperatricis nostrae, cum Balderico aliisque quam (f. 170) plurimis. Sauciatas est ibi Cono (930), cui jam inicite nupsit neptis sua, Ernasti ducis vidua1795. Predictus vero dux ni nisi 30 milites perdidit, et hos elegantes. 
    
    46. Interea perfectis omnibus instrumentis, cum jam ibi tres sederet ebdomadas cesar, ad urbem (931) pugnare jussit, et haec omnia injecto a propugnaculís igne celeriter ardere vidi. Post haec Othelricus cum suis urbem ascendere temptans, nil profecit. Tunc Liutici similia aggressi deficiuntur. Cesar autem videns exercitum infirmitate depressum, in urbe capienda in vanum laborare, iter suum nimis ardoum ad Boemiam direxit; ibique ab ejusdem provinciae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    NOTAE.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e sinais tipográficos; marcações foliais (f. 169, f. 169') e números em margem integrados no fluxo quando visíveis. Algumas palavras interrompidas por corte de coluna reproduzidas tal qual; usos de sinais numerais de notas de rodapé mantidos entre parênteses. Onde leitura incerta, preservada forma provável sem normalização; não foi usado [ilegivel] exceto não requerido.</notas>
</pagina>