<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1481 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA 1482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    nis Baptistæ intra civitatem quæ Iserge vel in omni A
    sua pertinentia, ut præfatus comes Landinolfus
    filius Landolfi Græci cum suis hæredibus dominium
    et potestatem exerceant ad regendum servitores
    ipsius ecclesiæ secundum Deum et ecclesiasticum
    ordinem, ut servitium Dei non minuetur sed augea-
    tur et crescet. Decernimus etiam ut episcopus ejus-
    dem Iserge civilitatis nihil omnino de rebus vel or-
    namen is ipsius præfatiæ Ecclesiæ Sanctæ Mariæ per
    quamlibet occasionem vel argumentum imminuere
    vel tollere præsumat; et nullatenus inde aliquip
    quasi privato accipere audeat; sitque ab omni
    externa potestate idonea atque perenniter secura.
    Si vero, quod non optamus, in aliquius malæ opinio-
    nis piaculo servitores ipsius Ecclesiæ deprehensi
    fuerint, episcopum ipsius civilatis regulariter insti-
    tuimus corrigendos. Si autem episcopus eos emen-
    dare contempsserit, apud sedem apostolicam decer-
    nimus audiendos atque regulariter corrigendos.
    Quod si fortasse quisquam hoc nostræ auctoritatis
    privilegium immutare præsumpscerit, omnimodo
    frustreretur, et primum quidem sui ordinis gradi
    privetur, atque anathematis ultione mittatur, partem
    cum Juda traditore in fine extremi examinis habeat.
    Et per auctoritatem quam beatus Petrus in cœlo, et
    in terra ligandi aliquæ solvendi meruit potestatem,
    sit a participatione dominici corporis et sanguinis
    Domini nostri Jesu Christi, a nostro consortio, usi
    resipuerit, perenniter reclusus, et quæ statuta sunt
    perpetua possint diffinitione manere, et temeratorum
    præsentis decreti, de sua cæmeritate poenis multiplici-
    cibus subjaceare.
    Scriptum per manus Petri notarii sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ in mense Octobri, indictione tertia.
    Bene valete.
    III.
    Joannes XVIII ecclesiæ SS. Cosme et Damiani ad
    Miram auream privilegia tribuit.
    (Fragmentum. — Anno 1005.)
    [UGHELLI, Italia sacra, I, 57.]
    Data iv Kal. Aprilis per manus Gregorii episcopi
    et bibliothecarii S. R. E. atque episcopi sanctæ
    Ostiensis Ecclesiæ. anno, Deo propitio, pontificatus
    dominii Joannis summi pontificis et universalis
    XVIII papæ in sacratissimaræ sede beati Petri apostoli
    secundo, in mense et indicit. supradicta tertia.
    IV.
    Joannes XVIII monasterii SS. Benedicti et Scho-
    lastice Sublacensis privilegia confirmat.
    (Fragmentum. — Anno 1005.)
    [GEORGIUS in Baron. Annal. ed. Luc. XVI, 451.]
    Data per manus Benedicti regionarii notarii ac
    scriniarii S. R. E.
    (1) Joanni XIX perperam ab Ughello tribuitur. JAFFE.
    PATROL. CXXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    V.
    Joannes XVIII (1) Benedicto, episcopo Portuensi,
    dimidium campi Stagnelli maledicti concedit.
    (Anno 1005.)
    [UGHELLI, Italia sacra, I, 119.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    nostro in Christo spirituali filio BENEDICTO reveren-
    dissimo episcopo S. Portuensis Ecclesiæ suisque suc-
    cessoriibus in perpetuum.
    Quoties illa a nobis tribui sperantur quæ rationi
    incunclanter, conveniunt, animo nos decet libenti
    concedere, et petentium desideriis congruum imperi-
    tiri suffragium. Ideoque postulatis a nobis quatenus
    ex nostra apostolica auctoritate concederemus tibi
    tuisque successoribus in perpetuum, id est integrum
    medietatem de campo in integrum, qui vocatur Sta-
    gnellum maledictum, ubi nunc per nostram aposto-
    licam benedictionem salinarium sita noviter con-
    struuntur, quem Benedictum de caetero vocari jube-
    mus cum medietate allorum, atque medietate pensio-
    num, et omnis publicæ functionis quæ de toto su-
    pradicto campo annualiter exierit, et cum omnibus
    ad supradictum campum, qui Stagnellum benedictioni
    vocatur generaliter, et in integrum pertinentibus
    constitutum in territorio Portuense inter Campum
    majorem et pedicam quæ vocatur Ticolh : hæc
    omnia juris nostræ S. Romanæ, cui Deo auctora
    deservimus, Ecclesiæ, emissa nostra perceptione a
    presenti tertia indictione tibi, tuisque successoribus
    in perpetuum ad tenendum et perfruendum conce-
    dimus tuis inclinati precibus. Si quis autem temerario
    ausu, quod fieri non credimus, contra hujus nostræ
    apostolicæ confirmationis seriem venire tentaverit,
    sciat se auctoritate domini nostri apostolorumque
    principis Petri anathematis vinculo innodatum, et
    cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque cum
    Juda traditore Domini et Salvatoris nostri Jesu
    Christi in æterno igne concretandum, simulque et
    in voragine tartaream dimissum cum impiis deficiat.
    Qui vero custos et observator hujus nostri privilegi
    existitierit, benedictionis gratiam et vitam æternam a
    Domino consequatur.
    Scriptum per manus Petri notarii et scriniarii
    S. R. E., in mense Julio, indict. suprascripta tertia.
    Bene valete. Decernimus ergo, etc. Si quæ igitur,
    etc. Cunctis autem, etc. Amen.
    VI.
    Joannis XVIII papæ privilegium pro Ecclesia Pater-
    bornensi.
    (Anno 1005.)
    [S. HATEN, Annal. Paderborn., tom. I, pag. 375.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    filio RATARIO, Paterbornensi venerabili episcopo
    suisque successoribus in perpetuum.
    Sacrosancta apostolica sedes, dum maternæ pie-
    tatis et regiminis universaliter in ecclesiis Christi ob-
    tinet officium, corroborations, doctrinæ et auctorit...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    47 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipo latino. Há abreviações tipográficas e algumas palavras truncadas no final da coluna direita ("auctorit..."). Marca de paginação e rodapé modernizado "Digitized by Google" mantidos. A nota (1) aparece no final da coluna esquerda como referência; mantida literal.</notas>
</pagina>