<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1165 DISSERT. DE DUOBUS ÆLFRICIS. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    ueri. Illos sic enumerat Malmsburiensis (lib. ii, gest. pontif.) : Eadulfus, Edelgar, Elfwold, Sidemar,
    Elfric, Elfwold. Eundem ordinem servat Floretius,
    qui annos plurimorum insuper exhibuit. Ethelgarus
    sc. obiit anno 953, episcopatus sui 21, Alfwaldus
    successit anno 953 (anno 952, juxta Florelegium,
    qui tamen sibi male constans ejusdem introitu vo-
    litlem verbis refert in anno 976); sedit annos 49;
    obiit anno 972. Sidemannum Edgarus rex anno 968
    coenobio Exoniensi abbatem praefecit; anno 972
    Alfwoldo successorem delit. Obiit is anno 977. Ad-
    dit codex ms. Floretii Abbendonienis sepultum esse.
    Sidemanni obitum confirmant Acta synodi Kyrillin-
    gtoniensis (concil. Angl. tom. I, p. 493), anno 977,
    habitae. In ipsa enim synodo obuisse ibidem dicitur.
    Successit itaque Elfricus anno circiter 977, et circa
    annum 981 defunctus est. De isto episcopo dictum
    puto, quod habet Historia Glastoniensis (Monast.
    Angl. tom. I, p. 9): Elfricus episcopus, monachus et
    abbas Glastoniæ, obiit anno 988. Annus quidem mi-
    nus convenit; neque tamen minus verisimilis est
    conjectura. Auctori enim istius historiæ chronologia
    infelicissime solet succedere.
    
    Rejecita Malmsburiensis sententia, certiora de
    Elfrico Grammatico sunt investiganda. Id in primis
    constare, illum Ethelwoldi abbatís Abendonienſis et
    cennium episcopi Wintonienſis discipulum fuisse.
    Hoc ipse pluries in suis scriptis testatur, et praece-
    ptoris virtutem et eruditionem prædicat. Sic in
    præfatione prima ad grammaticam Saxonicam, sic:
    didicimus in schola venerabilis præsulis Athelwoldi,
    qui multis ad bonum imbuit. Et in præfatione se-
    cunda dicit Dunstanum archiepiscopum et Ethelwol-
    dum episcopum literas jamdiu apud Anglos sepul-
    tas in monasteriis resuscitasse. Sane praeclarum
    Ethelwoldi in hac re studium alius ipsius discipulus
    Wulstanus nobis in Vita ejus (cap. 31) testatum de-
    dit: Dulce namque erat ei, inquit, adolescentes et iu-
    venes semper docere, et Latinos libros Anglice eis solvere,
    et regulas grammaticales artis ac metrice rationis
    tradere, et quandoque alloquiis ad meliora hortari.
    
    Ethelwoldus monachus Abendonienſis ate, Win-
    tonienſes post præfulatum susceptum discipulus ha-
    bel. Elfricus e Wintoniensis fuit. Ipse enim in
    epistolâ ad Kenulphum, Vitæ Ethelwoldi præfixa,
    sese Wintoniæ alumnum appellant. Eundem El-
    phegum episcopum Wintoniensis ad monasterium Cer-
    neliensis legavit; adeo ut monasterium, in quo dege-
    bat, ad episcopi Wintoniensis ditionem spectasse
    jure censeretur. Poterat tamen Elfricus in utriuis
    monasterio Ethelwoldi regimini subdi; modo ætas
    permiseret. Ethelwoldus enim (ut Joannis Tinm-
    mersensis verbis utar, in Historia Aurea, ms. lib. xxi,
    cap. 38) expulsis de veteri monasterio Wintoniensi
    clericis, induxit monachos de Abendonia, quibus ipse
    abbas et episcopus fuit. Ex horum autem numero
    Elfricum fuisse exas ejus medium adultam non per-
    nitiit. Anno enim 963, quo Ethelwoldus ab abbatia
    Abendonienſi ad episcopatum Wintonienſem trans-
    tulatus est, nondum undecimum ætatis annum supe-
    rarul. Quod proxime probandum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    introitum, multos illi annos precatur. In proximo au-
    tem, cujus res gestas chronologia ista exhibet, anno
    sc. 977 Edwardum regem occisum esse narratur.
    Quæ certe ab uno eodemque auctore proficisci ne-
    quaquam potuerunt. Elfricus igitur in anno 975
    chronologiam suam terminavit, annos jam natus 25,
    adeoque anno circiter 952 natus est.
    
    Idem Elfricus post annum 908 nondum abbatis
    dignitate auctus scripsit ad Wulfinum episcopum
    Schirburnensem epistolam celeberrimam, quæ sae-
    pius prodit, et canones ecclesiasticos, qui habentur
    apud Spelmannum, concil. Angl. tom. I, p. 572. Spel-
    mannus quidem (in notis ad hos canones, p. 585)
    contendit Elfricum tunc episcopum fuisse, ducto
    exinde argumento, quod Wulfino sese parem innuat,
    canones suos sic exorsus: Elfricus humilis frater
    tenerabilis episcopo Wulfino. Porro duo tantum hoc
    sæculo Wulfinos episcopos fuisse : unum Scribur-
    nensem ab anno 940 ad 958; alterum Dorcestrensem
    ab anno 1053 ad 1067; nullum autem utrius
    Elfricum episcopum contemporaneum reperiri. Unici
    Alfrici Putæ archiepiscopi Eboracensis ætatem ad
    rem propius accedere. Istum enim sedem Eboracen-
    semen ab anno 1003 ad 1031 tenuisse; adeo ut si Wul-
    finus cathedram Dorcestrensem paulo citius adierit,
    vel Alfricus Eboracensem paulo diutius tenuerit, Al-
    fricus archiepiscopus Wulfino coespiscopo canones in-
    scribere commodè potuisset. Et in hanc se inclinare
    sententiam. Vel si concedi posset Elfricum Canonum
    auctororem non fuisse illo tempore episcopum; cum
    tamen aliunde constet Elfricum canonum auctorem
    eum Grammaticum fuisse, et Grammaticus Ethelwoldi
    (qui sedem ivit anno 963) discipulus fuerit : nullo
    modo fieri posse ut, Wulfino episcopo Scriburnensi
    anno 958 defuncto, canones isti inscriberentur. Huc
    refert Cl. Spelmann sentencia; quæ tot fere errores
    habet quot argumenta. Quod Alfricus Putea sedem
    Eboracensem anno 1003 obtinuisse dicatur; typo-
    graphi erratum arbitror. Ne scire enim non potuit
    vir doctissimus Alfricum anno 1025 archiepiscopatum
    Eboracensem auctum esse. Neque etiam quomodo
    Wulfinus episcopatum inierit, investigare refert. Cano-
    nes enim hos ante annum saltem 1006 scriptos esse
    clarissime liquet ex præfatione Elfrici auctoris ad
    codicem ins., in quo sermones catholicæ atque isti
    ipsi canones Saxonice habebantur. Præfationis ini-
    tium Spelmanni ibidem dedit. In ea dicit Elfricus
    se ab Elphego episcopo Wintoniensi ad monasterium
    Cerneliense missum, librum istum e Latino sermo-
    ne in Anglicum transluisse idioma. Ante annum igitur
    1006, quo Elphegus Wintoniensis episcopus esse
    desiit; et post annum 983, quo esse coepit. Poterat
    tamen Elfricus canones Wulfino Scriburnensi Latine
    alio plures annos scripsisse ; et postea hic loco
    Saxonicæ convertere. Quod illi non incongruus erat
    liberus suos e Latino Saxonice, et Saxonice Latine
    transferre. Potuit quidem etiam canones ante annum
    1006 compositos Wulfinio Dorcestrensi post annum
    1053 inscribere, quod vult Spelmannus. Nimis fa-
    cilis enim videtur Elfricum canones conscripsisse
    in gratia uniusquodque præfuis: quem post quinqua-
    ginta annos minus animo futurum præviderat. Sin
    Wulfino Scriburnensi inscribos dicamus; omnia
    optime conveniunt. Vitæ institutio et sectæ studium
    Wulfinio et Elfrico communia fuerunt; quod amicitiam
    illis facile contrahere potuisset. Iste sub Ethel-
    woldo Wintoniae, ille sub Dunstano Glastoniæ eu-
    tritus (teste Historia Glaston. tom. I, p. 9) Elfricus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso moderno. Foram marcadas algumas lacunas e variantes improbáveis com [ilegivel] onde a leitura era incerta; contudo, procurei transcrever literalmente a tipografia e as abreviaturas visíveis. A letra marginal "D" junto ao rebordo interno foi transcrita como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000. Alguns nomes e palavras muito degradadas foram reconstruídos à vista do original impresso; correções possíveis podem ser necessárias mediante verificação em maior resolução.
  </notas>
</pagina>