<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,720">
    1497 SERGIUS IV PAPA. — NOTITIA HISTORICA. 1498
    ne advocato ad te, hujuscemodi sermonem, quasi
    prescribes, habere coepisti : Si rex isti facere vel-
    let episcopatum, facile illum Ecclesiæ tuæ quod tibi
    utilius esset posse tribuere, te parvum inde fructum
    habere, totam illam terram pene silvam esse, Scla-
    vos ibi habitare, te in illa longinqua vel nunquam
    vel raro venisse. Nonnne hæc in hunc modum dicta
    esse recolis ? Cur modo difficile videtur quod tunc
    facile visum est ? Ecce jam, ut confido, cognoscere
    potes nue tibi injusta non sugerere, nec hortari ut
    plus regem timeas quam Deum, sed ut illum pro-
    pter hunc et diligas et formides, honestaque non
    præcipienti, sed supplicanti ac retribuere volenti
    concedas; leviusque tibi erit partito in alium onere;
    facilius quoque de paucioribus animabus procuran-
    dis rationem Deo reddere poteris.
    Quod si adhuc cedere non vis, et quia legitur Deum
    regnare facere hypocritam propter perversitatem po-
    puli (Job xxxiv, 30), resistendum putas nisi aliquo ar-
    gumento subruatur, dicam inde quod sentio. Aposto-
    lus, organum Christi inflatum a Spiritu sancto, sal-
    flere neuq;uquam potest. Quidquid sonat, verum est,
    sed intelligentiam querit. Quoties exigente malitia
    nostra a potestate nequum premimur, quidquid no-
    bis ab ea præcipitur quod a fide non alhorreat et
    religionis catholicæ non adversetur, videtur mihi esse
    faciendum. Dura, difficilia, molesta grassantur in
    nobis, parcundaum est. Quæ enim sunt, a Deo ordinata
    sunt. Ibi culpanda est pravitas nostra, non ferientis
    justitia. Non enim nisi perversitate nostra regnaret
    hypocrita. Si quando vero hujusmodi aliquid a po-
    testate illa nobis injunglatur quod vel religionem vul-
    neret, vel ad peccatum vergat, libere resistendum
    censco; quamuis hoc non proprie, sed abusive, di-
    catur resistere, errata declinare, et recto itineris
    A
    gressu justitiæ cursum peragere. Errata cuim non
    recto ductu occurrunt, sed ex transverso et devio
    venicientia, a recto tramite depellere volunt. Quippe
    errata non essent nisi a recto calle deviarent. Unde
    et in operibus justitiæ præcipimur neque ad dexte-
    ram neque ad sinistram declinare. Hoc ita descri-
    pto, in his quæ a rege postulantur nihil invenies,
    ut ego cognoscam, quod religionem lædat vel ad
    delictum inducat, verum omnia divini cultus pieta-
    tem tueantur. Hoc et ipse in synodo miserabili, atta-
    men luculenta oratione perstrinxit, quia, si se Deus
    privaret fructu ventris sui et humana, prole exhae-
    redaret, se Deum, si dignaretur, libentiùs sibi hære-
    dem facturum; et ad hoc nimis humiliter omnium
    praesentium suffragia poscit. Si interfueris, ut propi-
    tium te sentio, procul dubio miserereis. Igitur mi-
    tescal, oro te, animus tuus; laxa sinum pietetis tuæ,
    parce tibi, miserevere tuorum (3). Quod hypocritæ regi
    facere debueras, fac huic religionem asstruenti. Ho-
    nesta postulat, eadem satis et super retribuere pa-
    rat. Si quid Ecclesiæ tuæ corporalis spatii subtrahi-
    tur, hoc idem spirituali ædificatione suppletur;
    multoque honoratior erit secunda in filia quam
    omnium absque liberis sterilis remaneret et infectunda.
    Aufer rubiginem a corde, hilarem te ad hæc omnia
    deinceps ostende. Non veniut sero quem Deus adju-
    vare vult. Unde modo tristarius, decursa ista tenta-
    tione Deo propitio multum inde lætaberis. Tentatio
    est vita humana super terram. Non est homo qui
    non bibat de calice isto. Convertat Deus luctum
    tuum in gaudium. Nimis angustor quod tam dudum
    est quod te nec audierim nec viderim. Ideo vellem
    aliquid audire tuorum, sive per litteras, sive per
    vivam vocem. Sed sit arbitratu tuo. Satis operosus
    es, non adeo magis te defatigare.
    B
    C
    (3) Sic prope apud Virgilium (Æneid. xi) Dran-
    ces, ad cujus verba alludit hic Arnoldus, ut paulo
    superius ad Turni orationem Dranci respondentius.
    E. PATROL.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,730,880,860">
    ANNO DOMINI MXII.
    SERGIUS IV PAPA.
    NOTITIA HISTORICA.
    (CIACONIUS, De Vitis Romanorum pontificum, p. 284.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,980,1000">
    Sergius IV, Petri Martini filius, Romanus, Bucca D porcii antea dictus, ex castro Lunæ, monachus antea
    Benedictinus, sediti annos II, menses ix, dies XII, creatus x Kal. Septembris, anno 1009. Vir sanctis-
    simus vitæ, gratieque consuetudinis, et ante ponti-
    ficatum, et in ipso pontificatu fuit, in pauperes
    liberalis, in amicos et familiares jucundus, in deli-
    quentes clemens, in contumaces modestus. Tantæ
    interesse vero ejus consilio et monitionibus principes
    Italicæ composito fœdere consilia ineunt pellendi
    Sarracenos a Sicilia insula, quam per multos annos
    delinuerant, idque moliri paribus animis et copiis
    instituerunt.
    Annus 1010 nobis Ungarorum memorie Christi-
    nam conversione nobilitatis exs. Ipsum adcessit re
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas no corpo superior; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Pequenas letras e notas bibliográficas preservadas. Uso de marcação [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>