<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BRIDEFERTI RAMES:ENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    Interea proplinquus ipsius Elphegius (22), cognomine
    Calvus, praesul quoque fidelis, petitionibus multis et
    spiritualibus montis eum rogavit ut fieret monachus. Quod ille instinctu praefati fraudatoris renun- 
    tians, malui: sponsare juvenculam, cujus quotidie
    blanditiis fovereetur, quam more monachorum bilen-
    tinis indui panniculis. Ut autem vir Dei verba ab-
    nuentis audivit, mox ex imo pectoris suspiro petivit
    regna sceptra regentem, quatenus illi inferrret
    correctionum suarum judicia, ut cujus nonita te.-
    neret actiter agnosceret : quod, Deo misericorditer
    favente, in parvi momenti spatio factum comprobatur fuisse. Eo namque modo turgentium vesicarum
    dolor intolerabilis omne corpus ipsius obtexit, ut
    elephantinum morbum se pati putaret, et spem vitae
    propriae penitus non haberet. Tunc festinanter,
    magno angore correptus, misit, et ad se pontificem,
    jam ante a se spreitum, humili prece oravit, et
    obeditre se velle ejus salutariibus monitis nunciavit :
    at ille visitando veniens, consolatum et emendatum
    Deo monachum consecravit.
    
    8. Pius igitur et misericors Dominus servum suum
    Dunstanum ab amore mulierum taliter misericors
    retraxit : qui (ut historiae tradunt) Joannem aposto-
    lum et evangelistam specialiter sibi dilectum a tha-
    lamis nuptiarum revocavit. Cum haec ergo Dei cor-
    rectione, et beati antistititis Elphegi documento salu-
    tari, amoris effectus esset intelligentia, nonnunquam
    post ejusdem pontificis almiati, gratia saluberrime
    doctrinae causaque parentes, sedula adhaerebat
    continuatione. Interea religiosi Wintonienisum (23)
    cives invitarunt eundem Dn: pontificem ad quamquam
    novae ecclesiae dedicationem, quam in sua civitate
    Wintonia, qua regimen presulatus ipse tenebat, pro
    summi Numinis reverentia condiderant, in parte
    meridiana popularis plateae, quae nunc ecclesia occi-
    dental parte omnibus ecclesiis vicinior relinibetur
    esse. Hi hujus consecratione adfuit inter alios plures
    cum pontifice etiam Dunstanus, cum praecipuis unus.
    Qua dedicata coercerunt more humanitatis virum
    venerandum cum suis ad parata charitatis convivis,
    laetum diem pro tanti viri veneratione proque conse-
    crationis ducentes celebrat. Pontifex autem post
    gratiarum actiones cum suis imminente jam nocte
    surrexit, et data benedictione convivantium, tam Dn
    viris quam feminis, Deum benedicendo, ad propria
    remeavit; et venerunt incedentes per viam ad ecclessi-
    am B. pape Gregorio consecratam; ibique susci-
    tens episcopus dixit B. Dunstano : Compleamus hic
    apud oratorium sancti Patris nostri Gregorii nostram
    completioni horam. Et accesserunt, post voces ora-
    tionum, jungentes capita sua in unum : quo confes-
    siones suas solita consuetudine vicissim proderent.
    Qua peracta dum daretur ab episcopo delictorum
    remissio, lapsis permagnus ab alto acre irrit, et,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    lapsu in terram cerruit; tantumque tanges capillos
    utriusque capitis, nullum eorum laesit; quem, ni
    fallor, ille malignus cujusque justi operis inimicus,
    ex improbitatis suae jaculis furendo dejecit, quasi
    geminam iram in utrisque foret ulterus.
    
    9. Coniigit autem iisdem temporibus quemdam
    Glastoniensis Ecclesiae diaconem, nomine Wulfre-
    dum, mortem subisse temporalem : qui B. Dun-
    stano, tempore dum viveret, praelatus (24) pariter
    exsiliit et familaris amator. Hic ergo non admodum
    longo tempore post discessum apparuit ei gaudens,
    multa de caelestibus incognita, insuper etiam omnem
    seriem vitae suae, suaeque futurae aetatls, et eventum
    bonorum malorumque fata describens. Auditis vero
    beatus vir tantis mysteriorum luminibus, talibusque
    inevitabilibus vitae suae casibus, ait in excessu men-
    tis positus : Si quae certo refutu affirmas vera sunt
    ei credenda, unde cognoscam? Qui...us signis pa-
    tulae demonstrationis illa mihi patebunt? At ille
    duxit eum in atrium templi, quo corpora defunctorum humata quiescunt, digitoque demonstravit
    australi ecclesiae parte locum inconvulum, et dixit:
    Quia haec, quae tibi reveli, vera sunt, evidenter scito
    quia hoc in loco ante irreidum presbyter quidam
    sepelietur, et nondum infirmatur; corpusculum vero
    ejus ab occidentali parte templi praesentius tumulatu-
    dum deseretur. Ad hanc visionis vocem beatus ex-
    pursefactus Dunstans, postque horam primam diei
    memor mirae revelationis, cum quibusdam in prae-
    notatum sibi spiritualiter cemeterii locum venit,
    nec non accipiens lapidem unum jacabulum, in eum
    projecit, horoque addidit : Si vera sint quae ex
    somnis vidi, quidam presbyter hic ante triduum
    debet humari. Porro recedentibus illis venit cujusdam
    Ethelfledae, nobilissimae ac religiosissimae matronae,
    magister et sacerdos cum alio sociorum conuberoonio, et obtinuit sibi inter aliqua eloquiorum
    famina eumdem locum in sepulturam, dicens : Cona
    mortuus fieto, hic, precor, sepelite me. Erat siqui
    dem ipse muliorum testimonia adhuc in corpore
    sanus; sed cum inde post paucum abissient, gravi
    morbo finitime vita sarcinatus est. Deinde in nocte
    futura extremum spiritum Christo Domino com-
    mendant, et ante triduum in ipso suae electionis
    D loco, qui B. Dunstano prius assignatus fuerat, sepul-
    tus est.
    
    Tunc Domini servus sensit per saecula faustus,
    Talibus ex signis fuerunt quia cuncta futura.
    Quae sibi jam dictas Wulfred sermone ferebat :
    Visibus atque istis humus sapiensque beatus,
    Felix et validus, cautus, castusque refulsit,
    Ante Deum vel ante homines per tempora vitae.
    
    10. Nunc acceptum sermonem paul,um differendo
    interim, de cursu et de vita verba, que omit-
    tenda non ausumo, privo proferam eloquio. Erat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    1451
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; piccole abbreviazioni e segni tipografici presenti. Due colonne; trascrizione rispettata senza normalizzazione. Alcune parole parzialmente tagliate al margine inferiore sono state trascritte come appaiono; non è stato utilizzato [ilegivel] in blocchi maggiori.</notas>
</pagina>