<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,960">
    VIII.
    Joannis XVIII pape privilegium pro monasterio S.
    Benigni Divionensis.
    (Anno 1006.)
    [Gall. Christ., ed. vet., tom. IV, p. 163.]
    Joannes episcopus, servus servorum Dei Guil-
    lelmo abbati salutem.
    Quoniam concedenda sunt quæ rationabilibus de-
    sideriis pertinere noscuntur, nostri apostolatus au-
    ctoritas ad roborandum pium devotionem sancta
    loca constructum in præstandis privilegiis devet
    minimè abnegare. Igitur innuendum in Dei charitate
    tuæ petitionis votum, quia per venerabilem Valte-
    rium Aeliorum pontificem a nobis postulare studuit
    quatenus monasterium quod ad laudem et gloriam
    Christi Domini nostri, et ejus gloriosissimæ genitri-
    cis Mariæ, et S. martyris Benigni honore, construere
    jam summo coepisiti desiderio in comitatu Hiporiensi,
    inter duos fluvios Orgun videlicet atque Ancolum,
    situm in loco qui dicitur Fructuaria, privilegis
    sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis omnino de-
    coretur firmissimè stabilitatis corroboratione, ut
    sub tuitione ac patrocinio sanctæ universalis cui Deo
    auctore deservimus Ecclesiæ, jam ex hoc constitu-
    tum, alterius nunquam juri et ditioni submittatur
    Ecclesiæ. Ideoque tam justis faventes desideriis
    hæc nostra decernimus auctoritate apostolica id-
    ipsum præfatum Christi genitricis, ac S. Benigni
    quod construere nitentis monasterium, a modo et
    usque in finem sæculi, sub patrocinio et tuitione san-
    ctæ Romanæ et apostolicæ matris Ecclesiæ, cum O
    omnibus quæ ad illum pertinent, permanendum.
    Statuimus itaque sub divini judicii obtestatione,
    et B. Petri apostolorum principis, nostræque humi-
    litatis interdictione, ut nullus unquam imperatorum,
    regum, episcoporum, ducum, marchionum, comitum,
    nulliusque hominum in quolibet ordine et ministerio
    constitutus, audeat moleste, causis, vel ordinatiori
    bus ejusdem monasterii violenter incumbere, aut in
    possessionibus vel ornamentis quæ ibi a fidelibus
    collata vel conferenda abbati, fratribusque inibi se-
    cundum regularem institutionem, ut modo Deo ser-
    viantibus, temeraria præsumptione, post hujus nostri
    privilegii notitiam, præsumat auferre, aut decimas
    redditum ab eis exigere, seu de dominicis terrenis
    bactenas exsulas, in agris, pratis, vineis, seu qui-
    buslibet rebus vel animalibus, sive de omnibus in-
    cultis, quæ ipsorum industria sunt vel fuerint, ex-
    cula, sive in ipso loco Fructuariæ, ubi situm ipsum
    videtur monasterium, vel ubicunque ipsi aliquid ex
    jam dicti monasterii jure possidere visi fuerint;
    contestants, etc. Statuimus et nos ut, post obitum
    decani, eius abbatem, nemo unquam ibi, nisi quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,960">
    a nostræ auctoritatis privilegio, absque ullo terreni
    pretii conferat munere. Quod similiter de oratoriis
    in prædicto loco Fructuaria ædificatis, vel ædifican-
    dis, omnibusque necessarie consecrationis ordina-
    tione, sancentes tam præfati Guntardi judicatum,
    quam episcopale decretum, plurimorum jam ponti-
    ficum ad corroboranda quæ in ejusdem judicatis char-
    tula continentur, subscriptione, firmatum, ex auclo-
    ritate omnipotentis Dei, qui beato Petro apostolorum
    primo claves regni cælorum tradidit, et ejusdem
    primi pastoris ac nostra ipsius vice quamvis indige
    gerentibus, præsentis privilegii pagina confirmamus
    atque corroboramus, etc. Si quis autem elec. Joannes
    sanctæ Ecclesiæ apostolicus præses, Leoni, Gessoni,
    Constantino, Sigefredo venerabilibus episcopis,
    mandamus eis ut cum summa diligentia consecrent
    abbatum quem Fructuariensis vocatur.
    Datum iv Non. Decembris per manus Inglonis
    scrinarii sacræ apostolicæ sedis, anno iii pontifica-
    tus domni Joannis octavi decimi pontificis summi,
    et universalis papæ in sacratissima sede B. Petri
    apostoli, indict. v.
    IX.
    Joannes xviii Ecclesiæ Pisanæ canonicorum posses-
    siones confirmat.
    (Anno 1007.)
    [Ughelli, Italia sacra, III, 356.]
    Joannes episcopus, servus servorum Dei, dilectis-
    simis filiis nostris spiritualibus canonicis sanctæ
    Dei Genitricis semperque virginis Mariæ, vobis ve-
    rissius que successoribus in perpetuum.
    Nostro quidem ordini congruitut maximam curam
    exhibeamus erga omnipotentis Dei Ecclesias, et
    semper nostra mens pervigili existat in illos quos
    agnoscimus esse Jesu Christi Domini cultores. Igitur
    notum sit omnibus hominibus, tam presentibusquam
    futuris, quia canonici Pisanensis Ecclesiæ devote
    supplicarunt nostrum apostolatum per Joannem præ-
    fato Ecclesiæ diaconum, ut confirmaremus illis et
    omnibus eorum successoribus omnia quæ nunc reti-
    nent ex parte canonicæ ubi constituti sunt propter
    divinum opus persiciendum. Nos autem, divino spi-
    ritamine compuncti, inclinamur mentes nostras ad
    peragendam voluntatem præfati diaconi, et
    ceterorum Deo servientium canonicorum. Confi-
    mamus itaque illis quidquid nunc ad præsens reti-
    nent, sive quæ per subsequentia tempora in prædi-
    cta canonica acquire possunt, ut eisdemationem,
    vineas et terras, necnon et reliqua prædia. Quicun-
    que autem ex his omnibus a jam dictis canonicis
    ausferre tentaverit, sciat se incurrere in laqueum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino a partir de impressão tipográfica antiga. Pequenas lacunas onde a imagem tem corte próximo da borda foram marcadas mantendo ortografia original visível; usei [ilegivel] apenas quando necessário (não foi preciso neste trecho). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>