<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    VITA SANCTI DUNSTANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    suorum supellectilium, quam plures scilicet rurales
    cartulas, etiam veteres præcedentium regum thesauros, nec non et diversas proprias adeptionis suæ ga-
    zas, sub nominine monasterii sui fideliter custo-
    diendas. Et dum post decantã tempora felix vir,
    senex scilicet Æthelgar, Chrydiocensis (42) Eccle-
    siæ præsul, carnali lege coactus, vitam in Christo
    finiret, persuasit jam dictus rex virum Dei Dunsta-
    num cerebris hortantem, quatenus orbatum Patre
    pontificatum sub cura pastorali ipse suscepisset. At
    ille statim facilis sibi verbi excusat:ionem rejecit,
    inquiens se non esse hujus pastoralis curæ prospe-
    culum, nec adhuc tali tantaque dignitati idoneum,
    quo posset tam latum Christo ovile probabili cau-
    tela sine sui exitio custodire. Hæc et his similia
    contradicentium sermonum nonnunquam regi oppo-
    suit, donec omnem ejus suasione penitus abnuendo
    compesceret. Verumtamen secretam voluntatis il-
    lius inventionem nequaquam adhuc mutare præva-
    lui: quoniam quem præ cæteris alius amabát, hunc
    altioris excellentiæ fieri cupiebat. Quapropter po-
    suit verba voluntatis suæ in ore propriæ genitricis,
    dicens illi: Volo, o mi dilectissima mater, ut tu sub
    prandii tui tempore nostrũ specialem amicum
    Dunstanum tecum habeas invitum, et dum inter
    læta convivia blandis vicissim ultimum loquelis, stu-
    deas eum feminæ facundia adhortari, quo fiat juxta
    nostram suggestionem nuper violatæ Ecclesiæ po-
    sules. Quod cum illà misibus universis fœcisset, non
    potuit eum a pristino renunciationis eloquio remu-
    lare. Consilio tamen ipsius Ælfwoldus (43), vir ve-
    rerandus, ob pollentem venustatem, sortitus est ad
    pontificatum eundem.
    
    20. Nocte itaque subsequenti visum est illi per
    nocturnam revelationem, quod cum prompto comi-
    atu Roman properare deberet. Apparuerunt ipsi
    n viis eisdem Petrus et Paulus cum Andrea, pan-
    tentes ei diversa et inopinata eventuum suorum se-
    creta: sinitoque familiari apostolorum colloquio,
    Andreas virga, quam manu gerebat, percussit illum
    ctu non modico, dicens: Iloc habeto præmii, quod
    postulatus nostri consortium heri recusando tem-
    sissisti. Statimque experfectus post dictum, requi-
    viit cubantem coram se monachum, quis ipsum
    ceri virgine ictu temere percussisset. At ille: Nil - D
    is, inquiam, te quiescentem aliquo percussionis
    ictu, ne sciente, contigerat. Is ergo, præmeditatus
    it: Modo, fili mi, scio, modo, a quo sim percussus,
    gnosco. Eratque,[] proh dolor!' rex Eadrædus, dile-
    tus Dunstani, per omne tempus imperii sui minimum
    ingens, ita ut refectionis tempore soppo succo
    liborum, reliquam partem parumper denutibus ob-
    stitam ab ore rejecisset, et sic sæpe convivantibus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    secum militibus fetentem nauseam expuendo fecis-
    set. Qui licet sic ægrotantem vitam utcunque diu
    vivendo in abuenti corpore perpetrasset, largor
    tamen augmentabilis sæpius milleno pondere inva-
    dendo hunc usque ad occubitum misere perdulit.
    Tunc ille ex longo languore anceps propriæ vitæ,
    miscìt circumangue ad congregandas facultates
    suas, quas dum posset spontaneo libero;uo dictatu
    ipse suis vivendo disponeret. propter hoc enim vir
    Dei Dunstamus, velut alii regalium gazarum custodes
    ibat; ut quas causas tu odiendi secum habuerat,
    regi reportaret. Et dum post aliquos dies viam, per
    quam venerat, cum sacinalis facultatum opibus
    reverteretur, facta est vox cœlitus immissa, dicens
    illi: Ecce nunc rex Eadredus (44) obiit in pace. Ad
    hanc ergo vocem caballus, in quo vir Dei equitabat,
    subito percussus interiit, quia non valebat sublimi-
    tatis angelicæ sufferre præsentiam. Et cum venisset,
    repperit regem sub eodem tempore, quo angelus ei in
    ipso itinere nuntiavit, morte suprema situm: cus
    jus amissum spiritum astantes cæteræve fidelium,
    pariterque examines artus more mortali:um sepe-
    liendos, conditori Domino sub pacis requie commen-
    daverunt.
    
    21. Post hunc surrexit Eadwig, filius videlicet
    Eadmundii regis, ætate quidem juvenis, parvaque
    regnandi prudentia pollens, licet in utraque plebe
    regum numeros nominiqueque suppeter electus. Illuc
    quedam, licet natione præclara, inepte tamen mu-
    lier cum adulta filia, per nefasdum familiaritatis
    lenocinium sectando inhærebat: et contrus videlicet
    quo sese vel etiam malam suam sub conjugali titulo
    illi innexcendo sociaret: quas ille, ut aiunt, alterna-
    tim, quod jam pudet dicere, turpi palpatu et absque
    pudore utriusque libidinose teracuit. Et cum: tem-
    pore statuto ab universis Anglorum principibus
    communi electione ungeretur et consecrarentur in
    regem, die eodem post regale sacreæ institutionis
    unguentum, repente prosilivit, lascivus, linguens
    laeta convivia vel decibiles optimatum suorum con-
    sessiones, ad prælectum luparum palpamentum. Et
    cum vidisset summus pontificum Odo (45) regis pe-
    tulantiam, maxime in consecrationis suæ die, omni
    per gyrum confidenti senatu displicere, ait coepisco-
    pis suis et cæteris principibus: Eant, oro, quilibet
    ex vobis ad reducendum regem, quo sit suorum
    satellitum, ut concedet, in hoc regali convivio ju-
    cundus consessor. At illi molestiam regis vel mulie-
    rum querimoniam incurriisse mœuentes, singuli se
    subtrahentes recusare ceperunt. Ad extremum vero
    selegerunt ex omnibus duos, quos animo constantiis-
    simos noverant, Dunstnanum fidælem abbatem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    (42) Chrydiocna, seu Creditonitis, urbs Devoniæ
    ulgo Kirby, facta episcopalis anno 909: ann. sec.
    (44) Eadredus rex mortuus est an. 955, qui in
  </bloco>
  <notas>
    Correções: texto impresso com hífens e cortes de linha preservados; colunas transcritas esquerda então direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos antigos interpretados segundo leitura cuidadosa.
  </notas>
</pagina>