m-

e J ^'^.

ANNO DOMINI MIX. 4

^ que

JOANNES XVIH PÁPA

NOTITIA HISTORICA.

(Cucoxivs, Vite Romanorum pontificum, p. 285.

———£(ü

Joannes X VIII, Fosanus vel Fassanus, Romanus, À perii Carnutensis episcopi, viri celeberrimi, epistola,

de vico porte Mathodii, imperatore Henrico juniore
Augusto, sedit annos quinque, menses septem, dies
viginti; creatus xit Kalendas Decembris : Joannes
liie, quem vicesimum primum Platina vocat, seipsum
decimum octavum appellat in. suis diplomatibus :
item publicarum tabularum instrumentis, suo tem-
pre factis. Quare Joannes illi, quos nos XXI et

XIIÍ vocamus, XIX et XX dicendi essent.

Hic pontificatum | iniens, nil dignum memoria
gessit. Quod. mágnopere celebrari possit. Aliquot
tamen ecclesias pra velustate corruentes reparasse
quidam scribunt; monachorum, et precipue Casi-
nensium, quibus multa privilegia concessit, mazi-
mus amator exstitit.
^ Exstat ad hunc papam decimum octavum Ful-

wa conqueritur Rodulphum quemdam res $u:x Ec-
Clesim invasisse, clericum suum propriis manibus
interfecisse, duos captos tenere.
Ab hoc Senenses in Etruria primum episcopo
decorati sunt, anno 4009.
Burchardus, auno 1008, Ecclesiam Vormartiensem
recepit, qui volumes Decretorum confecit. .
Synodus Germanica, jussu. imperatoris IHenrici,
ex omnibus imperii episcopis congregata anno 1004,
sub pontificatum Joannis XVIII papae.
ltem Synodus Frankfordiensis, anno 1006.
Obiit tandem Rome Joannes XVIII papa, xv Kal.
Augusti, aunó 41009; sepullus Laterani. Vacavit
sedes diebus triginta.

NOTITIA DIPLOMATICA.

Jeannis bulla sunt scripte per manum :
' — Georgii notarii ac scriniarii S. R. E. (1).

Peri » » » » (2,5, 10).

Benedicti regionarii notarii ac scriniarii S. R. E. (L).
Petri abbatis et cancellarii sacri Lateranensis palctis (6, 7, 9).

Stephani notarii et scriniarit » » »
:— Ingilonis (Joannis?) scriniarii S. ap. sed. (8).
. Date per m.

Gregorii episcopi S. Ostiensis Ecclesie: et bibliothecarii S. sed, apost. (5, &).

JOANNIS XVIII PAPE

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

|^

Joannes XVIII monasterii S. Florentii Salmuriensis
, privilegia et possessiones confirmat.
' (Anno 1004.)

[Dom ManrEx., Vet. Script. Collect. V, 13004.)

JoaxwEs episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Rosgz&ro venerabili abbati monasterii S. Fio-
'rentii confessoris Chris, siti in loco qui dicitur
"Salinurus, ejusdemque successoribus cunctisque in
eodem loco commiorantiLus fratribus perpetuum
"vale. :
Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus in benevola compassione succurrere, et

B promptum animi impertiri assensum. Tunc enint

lucri potissimum prz:imium apud conditorem omnium
Deum reponitur, quando venerabilia loca opportune
ad sialum rectitudinis sunt perducta. Igitur quia
postulasti a nobis quatenus monasterium S. Florentii
confessoris Christi, situm in loco qui dicitur Sal«
murus, iu territorio Andegavensi, privilegiis sedis
apostoli» decoraretur, libenti animo petitioni tuae
assensum damus. Quia vero ipsum monasterium
elim a Carolo imperatore nobiliter construcium
faerat in loco vocabulo Glonna, ubi S. Florentina
post diutinam vitam spiritum colo reddidit, et
preceptis imperialibus atque privilegiis curo amplis.

Digitized by Google
