<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1161 DISSERT. DE D'OUBUS ÆLFRICIIS. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    censi ac Wulfino Scliruburnensi episcopis literas a illo tempore dedisse. Deïn Ethelwaldio praeceptori in abbatia Abendonensi post Ordgarum intermedium successisse. Mox ab Oswaldo abbatem S. Albani circa annum 969 constitutum esse; ad Malmsburien sis cenobii regimen anno 974 translatus. Proximo loco Cridensem episcopum fuisse, dein Wiltoniensem post Siricium, ac Devoniensem post Sidemannum. Deinque ad archiepiscopatum Cantuariensem evectum, obisse anno 1006. Sic quidem omnia, quae de Elfrico narrata sibi consistere, reverendissimis primas chronologiae conciliavit. Liccat mihi tamen pace tanti viri aliam minime sententiam, indubiis rei testimonis fere, qua ille aut necessevit, aut minus advertit. Neque tamen opus esse arbitror, ut hypothesin ejus ante omnia aggrediar. Error ejus ex inferiora me dicendis in singulis pene membris sponte patebit.
    
    Elfrici archiepiscopi ordinem, quem inter antislites Cantuarienfes tenuit, supra asseruimus: illum nempe circa annum 995, Siricio in archiepiscopatu successisse, et anno 1005 vel sequente obfuisse. Neque magis dubitandum videtur illum Siricio ad archiepiscopatum evecto in sede Wiltoniensis successisse, ab ea demum ad sedem Cantuariensem translato. Id enim tradunt Malmsburiensis, Gervasius, Radulphus de Diceto et Chronologia Saxonica: ut alios taceam. Istius quidem versio Latina a Wheloco confecta episcopum prius Wintoniensem fuisse praeferet. Id autem contra fidem Saxonici chronologi manifestum. Saxonica enim sic se habent: Elfricus Wiltoniensis episcopus. Neque melis B. Ieus (Cent. 2, cap. 21) qui a sede Wellensi ad Cantuariensem transla tum scribit. Utengue autem illud certum jure sit habendum, nonnulla in historicis nostris reperiuntur, quae successionem Elfrici in episcopatu Wiltoniensi perturbant. Ut paulo altius enim rem docuimus, post Odonis episcopi translationem ad archiepisco patum Cant. circa annum 938, Osulfus successit ex concordi omnium sententia. Iste obiit anno 970 juxta Florentium, Osulfo Algarus, Algaro Elfstanus, juxta Malmsburiensem; rectius vero Florentius Alfstanum Osulfo, Wulgarum Alfstano successisse ponit. Uterque Elfstanum monachum Abendoniensem et S. Ethelwoldui discipulum fuisse perhibent. Neque alius est Algarus Willelmi a Wulgaro Florentii. Iste enim indicio episcoporum Historiae suae subnexo Alfstani successorem Algarum vocat. Algarum autem Alfstanum successisse indicio est quod narrat Florentius; Ethelfredum regem ingentem collegisse classem, atque illi praeferisse Alfricum et Theodericum duces, Alfstanum Wintoniensem et Aescwinum (Dorcesternnis is fuit) episcopos; classem demum Alfrici perfidia insignis victoriae jacturam fuisse anno 992. Isto quidem anno Florentius rei vixit narrat; quamvis classis ante plures annos praeici potuerint, et episcopus ille Wiltoniensis ante rem gestam fate cesserit. Et certe ab anno 989 Alfricus sedem Wiltoniensen insederat atque illi etiam praecesserat Siricius; quod in superiori dissertatione probavimus. Quam Alfstanum autem hic vocat codex Florentii impressus, codex ms. vetustissimus Alfgarum appellat. Alfgarus igitur successit Alf stano, AIsfanus Oslulo. Alfstanus is obiit anno 980, Abendoniae sepultus, juxta Historiam antiquissimam Abendoniensen, de qua infra, exenue forsitan anno, post Kalendas Januarii. Anno enim 981 obiisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    fuisse abbatem Abbenhoniensum Malmsburien sis et Westmonasteriensis scribunt; idque apud omnes neotericpos pro indulto habetur. Lapsi tamen omnes. Sequitur enim historia Abendonensia a me primum edita, quae nullam non fidem meretur. De veneranda ejus antiquitate praefationem consule. Ista successionem abbatum Abendonensium ab Ethelwoldo ad annum 1131 accurate contexuit; nullum autem Al frico locum dedit. Ethelwoldo enim anno 963 successit Osgarus (quod Wolstanus etiam in Ethelwoldi Vita confirmat) Osgaro Edwirus anno 984, Edwino Wulgarus anno 990, Wulgaro Adelwinus anno 1017, Adelwino Siwardus anno 1030. Quod tamen errori ansam dedit; Alfricus Cantuarienfis prius fuit monachus Abendonienfis, ex fide historiæ supra citatae (ad annum 1006). In eo sc. monasterio sub exi nio monastico ordinis instauratore Ethelwoldo enu tritus fuerat; in quo et plurimi alii istius aetatis antistites. Ab initio enim Edgari regis ad annum B circiter millesimum singuli fere Angliæ episcopi et abbates ex monasteriis Abendonienfis, Glanostensis et Wintoniensis declici sunt. Adeo invaluuerant monachorum ordo; tantumque apud reges nostros potuere Dunstainus, Ethelwoldus et Oswaldes, qui tribus hisce monasteriis omnium primis monachos clericis ejectis inducxerant; et quasi totidem seculari ordiniis seminaria instituerant.
    
    Elfricum Cantuariensem clericis expulsis monachos Ecclesiae Christi Cantuarienfis induxtesse supra notavimus. Obiit anno 1005 (juxta alios 1006) et Abendonice, unde monachus exstiterat, sepultus est; translatus ad Ecclesiam Cant. sub Canuto rege. Ista nos docet Historia Abendonensis. Deum oblitus dedi Martyrologium Cantuariense ms. sc. xvi Kalend. Decembris. Eodem die Elfricum Grammaticum de cecisse carmen glossario ejus, quod Somnerus edidit, praetium refert. Suspicio tamen carminis au clorem, nominis ac dignitatis ab utraque gesta similitudine decipiemur, diem Cantuarienes propriun Grammaticum nacdaliginsasse. Alienum ille Grammati cun obuisse argumento verisimili inferioris ordinemnes; et Martyrologio Cantuarienseidem in hac re derogari nequaquam par est. Caeterum Elfrici Cantuarienfis eruditionis famam atribuit non solum institutio sub duoriorum praesule Ethelwoldo, verum etiam Briue fertili monachi Ramesiensis coevi fides; qui in Vita S. Dunstani ipsi Elfrico dicat aliius nomen ob enor mitatem diuulgate peritiae depraedicat (in Actis Sanc tiorum, Maii tom. IV, p. 546).
    
    Ista solummodo de Elfrico archiepiscopo Cantua riensi constanti. Abbatem autem S. Albani prius fuisse admodum probabile est. Rationales expediant. Sic enim Joannes Capgraveus in Vita Oswaldi praesulis Wigorniensis, postea Eboracensis. Dato illo ab Edgardo rege et Dunstano archiepiscopo negotio canonicos saeculares monasteriis ejiciendi, monachos introducendi, quod strenue adimplevit; inter alios instituendi in ecclesia S. Albani Elfricum abbatem; qui ad archiepiscopatnum Cantuariensem postea subministratus fuit; in Ecclesia Elieniis Briutonorum abbatem. (Legenda, Nov. f. 292.) Nescio unde ista hauserit Capgraveius. Sane is, ex quo caetera fere omnia desumpsit, Joannes Tinmuthensis in historia sua Ailrea ms. nil ejusmodi habet. Fidem tamen aduli traditio, quae inter monachos S. Albani viguit Alfricum seu Leo fricum quemdam abbatem suum ad thronum Cantua riensem denum conscendisse. Istudex Matthaei Paris
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra do impresso; preservadas abreviações e pontuações tal como no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme legibilidade; não foram usados marcadores [ilegivel] pois todo o texto apresenta fragmentos legíveis.</notas>
</pagina>