4:93

CHEONICON. — LID. Vil.

1594

commorabar , nunc comideratis multo melioribus A Gerone archiepiscopo honorifice suscepti sunt. In

hiis, piget in hac*(utea me ''? amplius manere casa.
Dicam vobis in veritate, quod cras vos relictura, locum
mihi preordinatum (f. 467) munere divino possidere
debeo. Sicque factum est. Transiit autem anima ejus-
dem in Christo felix 14. Kalendas Junii (920). Hoc
verum esse, fratres in Christo, mihi credite, et has
zeclesix adjutrices nostrae admodum utiles esse, pro
certo scitote. In suas orationes sanctas me peccato-
rem bes succeperunt, et nil,umquam boni ex wea
parte, pro dolor! receperunt.

Al. luperator autem audiens contectalem suam
levius habere !'** et votum Domino fecisse, grates
Christo persolvit ex animo, et pentecosten (Jun. 9)
jn Wirthunu , quam primo sanctus Dei sacerdos
Liudigerus suis construxit inpensis, venerabiliter
celebravit, abbate IIethenrico !'*5 sibi pleniter ibi-
dem. servienti. Postera die, id est 4 idus Juuii,
Thieddegus , Pragensis antistes !"'** ac martiris
Christi successor /Ethelberti "*", viam universe
carnis fideliter adiit. Hic in nova educatus Corbeia,
medicinali arte optime instructus !'** est. Quem
Bolizlavus senior ob inobedientiam Christi preconis
paralisi percussus, licentia Thietnari abbatis voca-
vit, ejusque magisterio levius ''*? habere cepit. Sed
lampas ardens Woitegus !''*, cum ex hujus mundi
caligine, ut predixi (921) subtraheretur , auxilio
prefati ducis sedem suam is a. tertio Ottone ad re-
gendum suscepit; de qua post mortem Bolizlavi se-
nioris ab equivoco ejus et filio sepe expulsus, toties
a marchione Ekkihardo reducitur, et magnas patitur
injurias. Mic '*!* hospites, ut sanctus jubet Gregorius
non solum ad (f. 467) se invitavit, sed etiam traxit,
boc maximum habens vitium, quod ob morbum sibi
innocentem !?'* pibebat supra. modum. Paraliticus
enim erat, manuum l(remore !?! assiduo siue as-
santium auxilio presbiterorum missam  cane;e
Don potuit; sicque usque ad finem languescens,
bonis, ut spero , animam curabat medicamini-
bus.

42. Interea Mararenses ''!* Bolizlavi milites ma-
gnam Bawariorum catervam dolo cireumvenientes
incautam occidunt, d:unpnum !*!5, sibi ab eis illatum
prius, ad parlem haud exiguam ulciscentes !'!*,

sequenti vero nocte, id esl dominica, et Nonas Julii,
tempestas ingruit horrida, homines cum pecoribus
simul et edificiis ac frugibus late consumens. 1n-
mensus quoque fragor silvas coneutieus vias omnes
nimis occupabat. Postera die inperator cum con-
juge et exercitu Albim transiens, ad Liesca (993),
curtem quondam Vigonis episcopi (924) et tunc feris
innumerabilibus inbabitatam venit, duasque ibidem
noctes in castris sedens, tardantem turbam expecta-
vit. Et post liec regressa inperatrice czterisque
compluribus, ipse turmatim processit, Ipsa vero
die Heinricus, quodam Dawariorum (f.168) dux,
a Dolizlavo, quo pacis firmands gratia perre-
xit, cum nunciis ejusdem rediit; quem inperator

B audita referentem, sua iterum legacione remisit, nil-

que ibi proficientem, ad dominam et sororem suam
abire sinit.

43. Interea in monte sancti Johannis bapiistx,
qui juxta Parthenopolim positus.eidem est cum Ap
pertinentibus universis subditus, res admodum ni-
serabilis 12 Kalendas Augusii et dominica nocte
accidit. Horum in dormitorio confratrum lucerna
quedam ardens major solito illuxit, et proxima
occupans, hoc, ibidem quiescentibus id sero intelli-
gentibus, voraci flamma consumpsit, Et cuin tale
periculum omnes evaderent, unum ex hiis causa
sacerdotalem eripiendi apparatum subito regressum,
el in rhedio ignis peccata suimet confitentem perdi-
derunt. Hujus nomen erat Hemico?'!* (925). Dehinc
monasterium ab ejusdem loci abbate Sigifrido 8 an-
nos optime elaboratum ardens, presentium poslea-
que advenientium corda turbavit. lnsuper duas
ejusdem capellas cum refectorio cterisque adhe-
rentibus officinis ignis late flagrans absorbuit; de
enjus avaris faucibus divina pietas et confluentiuim
summa devotio omnes sancterum reliquias et maxi-
matn thesauri !*? partem eripuit. Facto autem mase,
urbis predictas habitatores et qui, ibidem presidio ab
imperatore relicti fuerant, conveniunt , (f. 168) de-
trimentum 1ale nimio merore conquesti. Corporis
autem perusti tenues favillas mane confratres su-
mopere colligentes, suis apposuere predecessoribus ;
abbatique suo tunc absenti per internuntium !?*? sui-.

Cesar vero ad orientem tendens, inperatricem ad se py met eventum miserabilem indixere. Qui ut hz» com-.

in loco, qui Pathrebrunnun !'! dicitur, venire jubet
(922). Inde ambo usque ad Magadaburg profecti, a

perit, suis specialiter accidisse peccatis cognoscens ,
quia emendare nequivit, honesta gravitate tulit.

VARLE LECTIONES.

993 qdd., 14b.
179? Jevujus 1a..— !''* ita in loco vacuo 46.
tremore assiduu 1. '* mor, 1c?
1797 pathelb. Ja. ?*!'* heumuco 1a.

178 haberi 4.

gam V. Kalend. Merseburg. Mai. 22.
(991 Lib. iv. c. 14.

115 heinrico 4a.
151 [lac 4a.
175 num sibi — imperatricem in loco raso Ab.
!*'"(Qesauri fq teshauri 16.

NOTE.

197 ah, fc, 1799. istruclus 1.
1713 tremorem | assiduum cori;
1115 ulcisciscentes 1.
1"! per. in nuntium 1.

Digitized b Google

loris anno 1017, Jul. 10.
1Q911 Wie ehiseoDüs inne adhue. in* vivis fuisse

"5$ antistites 1a.
| jn erasum 1.
