AS

VITA SANCTI DUNSTAN.

1454

nec: Ssaria consideratum. Et dum remeando conspe- A quoniam vias justitie ambulavit, suscipere mee

ctis copiis veniret ad oceidentalia antiiqux Ecclesie
€linata, audivit eminus vocem cuolitus inopinato
omine immissam, qux secum incedentem monachum
ad celestes delicias blando sub eloquio invitaverat,
dicens : Veni, veni, JElfsige, veni : sic euim erat, ut
opinor, ejusdem fratris nomen. Tune Beats vir
meriti clientis sui advocationem intelligens, dixit :
Accelera ergo fortiter, frater, apparare te quanto-
cius; quoniam diebus cilissimis, vocatus a Domino,
8b hujus mundi scorlis migrabis ad ipsum. Quod
quidem diebus non adeo multis interpositis ila de
€o, ut predixerat, probabili indiculo adimpletum
est. De hinc in eodem loco quadratam paribus an-
gulis ecclesiam in modum fanunculi construere jussit,
et constructam in bonorem almi Daptiste Joannis
honorifice consecravit. O magnum gloriosi praesulis
meritum, qui meruit vivens videre angelorum vi-
siones, vocesque mirabiles eorumdem audire!

$6. lluic igitur dum in propria prasulatus sui ci-
vitate commanebat, sanctze consuetudinis inter cz-
tera sublimitatum studia fuit, ut in secretis noctium
temporibus (65) sancta loca, propter multimodam
populorum ad se venientium inbiesionem, vel etiam
aliorum multorum occupationem, sancta semper
psalmodia decantando lustraret. Et venit hac lege
rcligionis innexus ad almi Patris Augustini zxdicu-
lam, nocturnis, ut dixi, temporibus oraturus : et

dum se sacris inibi suppleret orationibus, processit'

ad orientalem Dei puerperz (61) ecclesiam, tanturm-
dem precaturus. Gumque ad hanc propinquando
Psallendoque venisset, forte ex insperato nociis
eventu audierat insolitas sonoritarum (05) voces,
-subtili modulamine in hac eadem basilica concre-
pantes. At ilie continuo per quemdam patuli forami-
nis hiatum inspiciens, vidit prelocutam ecclesiam
omni esse fulgida luce perfusam, et virgineas turmas
in choro gjranti hymnum hunc poe:se Sedulii cur-
sitando caniantes : Cantemus, socii, Domino, eic.
Itemque perpendit easdem post versum et. versum
voce reciproca, quasi in ciecumitionis stt? concentu,
primum versiculum ejusdem hymniculi more huma-
narum virgiuum repsallere, dicentes :
Cantemus, socii, Domino, cantemus honorem :
Dulcis amor Christi personet ore pio, etc.

liec inquam. veneranda donorum spiritalium insi-
guia, aliaque innuinera, qua nec ego nec alius quis-
qoam hujus vite incola quolibet humano eloquio
praevalet enarrare, egregius presul Dunstanus ,

(63) In Vita S. Ethelberti regis Cantiorum 24 Fe-
bruarii, n. 3 ista habentur: Ad monasterium. SS.
Petri et Pauli S. Dunstanus crebris. noctibus orandi

ratia veniens, visionem supernorum civium videre et

umnie rnloctihus iutoroz2? moruit ()ui 2mnine dicicco

C

ruerat.

$7. Nunc ergo, quoniam universa bonorum
actuum suorum exercitia, si die noctuque in summa
meditationis sagacitatle, somno naturali privatus,
inmorarer, nequeo explanare; x&quum tamen esse
arbitror ut ea saltem quae vel egomet vidi vel audi-
vi, justa. Dei. admonitione stimulatus, pro posse
charitatis enodem. Huic etenim, dum tzediosum bujus
vitxe incolatum laboriose incoluit, summum studium
fuit ut videlicet sacris in orationibus et ip Davidicis
decem chordarum psalmodiis jugi frequentia insiste-
ret, aut in vigiliis suavem somnum superando per-
noctaret assiduis, aut in ecclesiasticis fervidus sem-
per insudaret operari operibus; aut etiam mendosos
libros, dum primam orientis diei lucem contueri
potuit, erasa scriptorum falsitate corrigeret ; aut ut
vera ei falsa inter virum et virum sagaci ingcnio
judicando discernerei; aut inpacatos quosque vel
rixantes placido sermorie concordes efficeret et quie-
ios; aut viduis, orphanis, peregrinis et advenis in
suis necessuatihus pio profuissel adminiculo; aut
ut justa sequestratione inepta vel injusta disso-
ciaret ceonjugia, aut omnem Lumanum ordinem
trifarie paratum in proprio soliditatis. proposito
verb) vite firmaret. vel exemplo, aut de justo
conquisitionis sug censu ecclesias Dei placita
probitate sublevaret ditandas; aut etam. utriusque
ordinis imperitos, viros videlicet vel feminas, quos-
cunque die noctuque poterat cclesti sale, id est
saluiaris sapientie documento, condiret. ldeoque
omnis hzcAnglica terra doctrina ejus sancta repleta
est, fulgens coram Deo el ominibus, sicut sol et
luna : aut etiam. quando debitas vernulitatis (66)
sux horascielerasque missarum celebrationes Christo
Domino solvere censuisset, tanta mentis integritate
eas decantando exercuit, ut cum ipso Domino facie
ad faciem fari videretur ; licet antea et tumultuantis
populi conflicibus nimium esset irretitus; oculis
interim ac manibus more B. Martini in ccelum sem-
per intentis, nunquam ab oratione spiritum relaxans.
Quotiesque aliquod aliud opus perfectionis dign:
«el etiam laude exerceret, in. sacris etiam sacerdo-
tum ordinationibus, ecclesiarumque vel altarium

D eonsecrationibus, seu etiam iu quibuslibet rerum

divinarum institutionibus, hoc semper nimio rore
laerymarum peregit, quas invisibilis babitator san-
clus quoque Spiritus, qui in eo jugiter habitavit, ex
oculorum rivulis potenter elicuit.

idam viro apparuit, dicens : Vade et dic eptsco po
Dunsiano : Hax tibi mandat famulus Christi Adrae,.
nus, Tu. in. domibus dili

4 Baer Domini ua LS

27ralé énetu vm nafemtus.

wer cooperiis. requieScg s,
fgmuli 58i Orra pí
uNsLanus eccda o.
