145

TIHETMARI MERSEBURGENSIS EPISCOPI

1416

frairemque suum ducem Heinricum Ratisbonz in- A suimet. Roeliclenzi dicto arduas munitiones ad ca-

thronizavit. Mense Junio inzqualitas wris homini-
bus inultis eorumque utilitatibus diversis admodum
nocuit.

10. Eadem tempestate xcclesia mihi indigno com-
missa !9'é multum, mea id exigente 1*'* culpa, susti-
nuit (f. 186") dampnum. Namque misericors et paciens
Deus noluit amplius inuitum relinqui, quod crebra sui
castigacione nequivit prohiberi, percuciens eam in
mansuctudine et non in furoris sui digna retributione;
ministros utiles sibi h:ec perdidit, et facinus meum
cotidie ingemisoit. In predicto et enim mense dede-
tus inognum eidem ac mihi !**? inlatum est ab ibrida
AEihielberto !*5!, qui curtem meam invadere eamque
Írangere servili !5** collectione presumpsit. Quod

piendas ibidem feras instinctu Budizlavi militis sui
parat. Hoc ego postea comperiens, pacienter tuli, et
ne sic agere vellet, per internuncium meitmet, fra-
trem ejus '**' postulavi. Ilerimanno quoque fratri
suo hzc cito questus, nil in hiis omnibus profeci ,
sicque stelit (f. 187) usque post pascha. Et quia
tunc aris serenitas qj viz oportunitas conveniebant,
el in has episcopatus mei partes nunquam. veni,
placuit mihi illuc pergere, hactenusque !*** iguota
diligenter inquirere. Mense Maio (an. 1018), 6 Nonas
cjusdem ac 6 feria. ad Chorum (979) veni, ibidemque
populum confluentem confirmavi. Dehinc cum in
ipso itinere predictum opus laqueis et retibus magnis
firmatum viderem, obstupui !*'* ac quid inde fa. erem

vero hos !^!* ad hzc agenda inflammaverit, veracitet B cogitavi. Tandem, quia hzc instrumenta nullatenus

explicabo. Secundi Ottonis larga benignitas, cunctis
plenitee arridens, quendam forestum, inter Salam
et Mildam fluvios et Siusiliac Plisni pagos jacentem,
nostrz concessit :ecclesize, temporibus Gisileri anti-
stitis et Gunterii !** marchionis (977). Post lugubre
vero nostre sedis destruccionem, regnante tunc
tercio Ottone, Ehkkihardus marchio forestum ad
locum Sumeringi dictum acquisivit, et cum eodem
nostrum commutavit. Renovator autem nostre tunc
dignitatis, rex fleinricus, cum maxima parte apper-
Unentium , presentibus cunctis optimatibus suis, et
confratribus biis !'*9* Herimanno et Ekkihardo id
defendere non valentibus, judiciaria lege hunc resti-
tuit. Cumque bie in nostra dominio :ecclesixs plus

quam duodecim annos (f. 487) staret, et bunc Hiri- C

mannus comes 60 mansis redimere ex mea potestate
nullatenus valuisset, visum est ei ut eum sibi et
confratri super duorum proprietatem burgwardorum,
Rochelinti *9* ac Titibutziem (978), imperotoriis
vendicarent preceptis, sperans antiquiorem nostram
conürmacionem diu esse abolitam. Quod cum mihi
is aperiret, id nil proficere sensit. Namque in Maga-
daburg et in presentia imperatoris nostri precepta
utrisque ostenduntur, et munera nostrimet in omni-
bus priora esse convincuntur !***, Tandem predictus
Comes, presente suimet fratre ae id audiente, hac
futur : Quicquid hactenus. in hiis. fecimus, non ob
temeritatem. aliquam, sed quam habuizse speravimus
justiciam. Nunc autem id omittatnus. Non longe post
Ekkihardus juvenis, ac ideo inmaturis, in burgwardo

mecum vehere potui, ex hiis parten incidi protinus
jussi, rectoque itinere ad Rochelinzi !*t* tendens,
paucos illic confirmavi, et decimacionem, injuste
mihi abstractam et forestum banno omnibus inter-
dicens, hec nostri assignavi xcclesiz, facta pace.
Tuuc redii ad curtem supramemoratam, ibidemque 7
dies cum manerem, audivi, quod milites Ekkibardi
meis minarentur sociis. Ibi tunc cancellarius (980)
pernoctavit mecum, et a me hxc comperiens, bene
respondit. Postea congregationes multe mihi ad
nocendum a predictis satellitibus factze, a. nostris
custodibus ad tempus bonum preoccupate sunt.
Interim (an. 1018, Mai) nuncium meimet. ad impe-
ratorem Magontiam misi, pacemque ejus supplex
(f. 488) pecii. Quam cum Ekkihardus ex sua parie
promitteret, et frater suus diu a me desideratus a
Polenia veniens, dextera manu sua pacifica pro-
mitüeret, uterque hanc non bene servavit. Namque
homines 6 flagellati ac depilati cum edióciis turpiter
mutilatis approbant, qualiter tanti seniores ab ali's
precaveri debeapt. Satellites eorum more solito in
me non modo exarsere, verum etiam aliis melioribus
nocuere. Archiepiscopum etenim Geronem in Wir-
bini et Sifridum comitem in Nicici (981) pecierunt,
et in quantum eis placuit, abstulerunt.

M. Superbia seniorum !*?* instizat furorem sa-
tellitum, et quia hiis sufficit ***, equales sibi alios
in biis partibus esse non permittit. Si aliqnis vicinus

p Pon sponte sua erga cos ex improviso delinquit, non

est eis emendacio condigna acreplabilis, et post

VARLE LECTIONES.

1575 in loco raso 1b.

tur 1.

199 p et ultimum i erasuzt,.— 19! servorum 4a.

Ó 157? ex gente V. 999 ac mihi add. 15.
ttt alterum i erasum 1," vochelinti ut. infra rochelenzi 4. litera n in utroque erasa.
'5? fratrewn ejus, sunc erasum in cod. 1. adest 9.

'553 his non sufficit 2.

55! ath. fc? 1995 servile da. t! odd, 45.

155 convincigon-

"5 que add. 1b..— !*** obstipui 4.

NOTE.

(977) V. chartam imperatoris, a. 974, Aug. 36.
(978) Pagus Teiizig, Rochlicium et Colditium

*ntamanane Jliee

postea kt eiidgii me Qgls.. sem adeptus est-

V. aun. Saxo ad ann. 4029 et llansiz German. sa-
