M55
zare, populoque canam Domini exhibere............ À
Salvatori deservire, et vit: coelestis rationem in
castitate colere, et omnia. . . .. . &icut decet. illum
ordinem. Sacerdos qui versatur absque diacono,
nomen tenet, non ministerium.

XVII.

1. Presbyter est sacerdos missalis, aut senior,
non a scneciute, sed quod senili gaudet prudentia.
lilius est corpus Domini in. Sacramento consecrare
eodem modo quo Salvator ipse instituit. Ejus est ut
populum ducat ad fidein, cum et predicando, tum
et sacra ministeria caste exsequeudo, Christianis se
exemplum praebens, et vitam agens non pro more
laicorum. Haud pluris interest. inter missalem
presbyterum et episcopum quam quod episcopus
constitutus sit ad ordinationes conferendas, et ad B
visiandum, seu inspiciendum , curandumque ea
«ue ad Deum pertünent ("Dei jura) quod nimiz
crederetur multitudini , si omnis presbyter hoc
idem faceret. Ambo siquidem unum tenent. eum-
demque ordinem, quamvis dignior sit illa pars
episcopi.

XVIII.

Non est alius ordo constitutus in ecclesiasticis
ministeriis prater memoratos septem istos. Mona-
chorum et abbatum classes alterius sunt generis, et
neque istis annumerantur, neque ordinis alicujus
nomen obtinent. Dicti autem ordines sancti sunt, et
perducunt presbyterorum suorum animas ad beati-
tudinem si pure teneantur,

XIX.

Ad presbyteros spectat, et. ministros Dei omnes,
ut ecclesiam suam sancto colant obsequio, septem in
ea horarios cantus psallant, ut a synodo constitutum
est, id est cantus antelucanus, cantus matulinus,
cantus tertianus, vel ad horam diei tertiam, cantus
meridianus, cantus nonalis, vel ad horam nonam
diei, cantus vesperüinus, cantus nociurnus, qui et
septimus.
XX.

Tenentur bi etiam preces obnixius fundere pro
rege ei ipsorum episcopo, eliam pro suis bencfa-
ctoribus et pro omni populo Christiano.

XXI.

Habebit etiam presbyter quilibet, priusquam
ordinatus fuerit, arma ad opus spirituale pertinentia,
videlicet codices sacros, id est psalterium, Egistola-
rum librum, et librum Evangeliorum, librum Missa-
lem, libros Canticorum, librum Manualem, seu En-
chyridium, gerim, Passionalem, Penitentialem et
Lectionarium. lec ut habeat. necessarium est; et
curet presbyler diligenter ut accurate omnia sint
correcta, ei a scribarum vitiis liberata.

XXI.
Habebit etiam missalia vestimenta, ut Deo serviat

CANONES.

WI

rale item. nitidum, ut Cliristi convenit ministerio,
Nemo quidpiam impune proferat quod non semper
dignum fuerit apud Deum, ut ei serviat, cum in
prudentia, tum in purita:e.

xxii.

Presbyter etiam, seu missalis sacerdos, in diebus
Solis et missalibus, evangelii ejus intellectum po-
pulo dicet Anglice, et ipsorum etiam Pater noster et
Credo totics quoties poterit ad eos instruendos ad-
hibere, et ut Symbolum fidei memoriter discant,
christianamque suam teneant confessionem, mo-
nente hoc Domino, una et propheta inqwueute :
Canes muti non possunt latrare (Isa. Lix). Oportet
nos latrare et exhortari laicos, ne forte pro defectu
instructionis perdamus eos. De insipienti doctore
ait Christus in. Evangelio : Cacus si ceco. ducatum
prestet, ambo in foveam. cadunt (Luc. v1). Cxecus cst
doctor qui litteras nescit, et ignorantia sua laicos et
indoctos decipit. Caveatis in hoc igitur, prout opus
fueril.

XXIV.

Sancti etiam Patres statuerunt ut. Ecclesie Dei
decimas suas quique conferant, tradamturque ez
sacerdoti, qui easdem in tres distribuat portiones :
unam ad ecclesiz reparationem, alteram pauperibus
erogandain, tertiam vero miuistris Dei qui ecclesiam
ibi curant.

XXV.
Constituerunt etiam ut nemo missam celebraret

C in domo non consecrata, nisi urgente necessitate,

vel quispiam sit infirmus, et ad ecclesiam proficisci
nequeat.
XXVI.

Si puer non. baptizatus libere adducatur ad pre-
shyterum, caveat ille ut eundem protinus baptizet,
ne forte mnoriatur etlinicus.

XXVII.

Nullus presbyter pro pecuniis vendat ministerium
suum, nec pro eodem quidpiam petat, neque pro
baptismo, neque pro alio aliquo ministerio exse-
quendo : ne: sit eorum similis, quos de templo
Christus ipse flagro expuli, quod mercaturam
nequiter exercebant in eodem. Dei siquidem ministri
non jam faciant ministería, ut pecuniam inde sibi

D conferant, sed ut gloriam mereantur sempiternam.

XXVIII.

Nullus itemque presbyter ex quacunque lucri vel
cupiditatis causa ab una ecclesia ad aliam transeat,
ad mortem usque in eadem hzreat, cui primitus
ordinatus fuit.

XXIX.
Nullus presbyter ex inepta bibat plus. quam de-

Cel, mec aliumogesqóee ultra quod
desiderat, ne forte minime compos fuerit cum vel
