MG

CIRONICON.

— LIB. VIII 1414

Kalendas Mai (073) decimus ordinationis mez in- A indeficientibus succurras. Heu mihi wisero qui in

troivit annus. Et pridie in. suburbio Gpezni arcbi-
episcopi illius zecclesia. cum mansionibus czteris
comburitur !*'. Et quia humana res omnis semper
in dubio est, libet evomere antidotum illud peri-
culosum , quod miser dudum absorbui, et nimis
mihi hactenus id nocere persensi. ln quadam curte
mea Hesliuge vocata, nocte une cum | requiescerem,
per somnum vidi turbam astare magnam, tunc de
- apposita mihi testa aliquid manducare cogentem ; el
ego lios persentiens esse inimicos, primitus contem-
psi 195, ad ultimum vero in nomine Dei patris me
istud percipere respondi. Quod cum eis multum dis-
pliceret, et hzc invisa congregatio id aliter fieri
non posse videret, quasi gemens laudabat, quia me
prorsus perdere conveniebat; et nisi tune. domini-
cum nomen invocarem, sine perpetua salute inane-
rem. Ex hac perceptione, ut mihi visum est, omni-
genarum specie herbarum mixta, pessimarum varie-
tates cogitationum sumpsi, que etsi me in divinis
Jaudibus maxime turbent, tamen auxiliante Deo,
quem biis preposui, ad opus infaustum raro aut
numquam me perduxerunt. Sufficit autein. inique
eorum voluntati, quod aliquam putant in me portio-
nem habere. Sic enim alio tempore (f. 185). iterum
me signatum eminus hii vallantes : Custodisti. te,
inquiunt, bene? EL ego , me ila sperare, respondi ;
et subsequuntur : Sed non sic. erit in. fine. lorum
minas nec timeo, nec blandiciis credo, quia hsc
€um auctoribus suis vanitas est. Cominissi quanli-
tatem mei admodum vereor, et veraciter id scio,
quod talis fantasia, quamvis corporaliter !*** appa-
reat, per se liominibus non noceat !"'^, sed cum
peccando faciem divinam a nobis avertimus, illo-
rum vesanas manus nemini parcentes miseri inci-
dimus, et ab hiis !5"* protinus absolvimur, cum aut
ipsi convertimur, vel ab electis Dei visitatione cre-
bra fovemur. Si quis vero compos sui meditatur in
lege Dei, non hic a talibus appetitur, sed potius ti-
metur, non a se, sed ex ejus, quem is diligit, sancta
potestate; quia custos est Deus omnium semet ex
loto corde semper amancium. Ego peccator et fra-
gilitati mese per omnia conscius, quia summis cone
solationibus non innitor, quid mirum, si ab infimis

b

lioc seculo multos spiritualiter adjuvare debui, nec
hiis prosum, nec me tueri possum! Unde autem
predicta temptatio (f. 185") mihi evenerit, fidelibus
tuis auribus infundo. Multis hominibus a. predicto-
rum vexacione hostium laborantibus subvenire stu-
dui, et propter hoc ad insidiandum mihi eosdem
accendi vehementer, quamvis in malum proni sint
semper. Spero autem in Deum omnipotentem ut non
ad consumendum !*"* me hiistradat, sed post pur-
gationem diram clementer eripiat.

9. Mense predicto et 18 Kalendas Mai Gero ar-
chiepiscopus et Bernhardus marchio in. Wonclava
191? (974) reconciliati sunt; et Liudherdus presbiter
obiit **'* (975). Godefridus quoque dux et Gerhar-
dus comes inperatoria potestate pacificati suut. Ber-
toldus !*'* autem, Munnze civitalis invasor, imperato-
rix potestati sponte sua cum suis fautoribus traditur,
et eadem multorum pcena protinus concrematur ; et
faciat Deus rex pacilicus, ut numquam hzc amplus
elevetur. Quam bene esset, ut. habitatores regni il-
liua, semper unanimes in malo, ad expletionem ejus
non haberent munimentum in aliquo! Nunc autem
sunt, pro dolor! borum situs locorum, ut exposcunt
mentes indigenarum. Inperator vero post longam
inhabitacionem a Niumagun discedens, sollempnes
rogacionum dies in. Aquisgrani studiose celebrat ;
quibus transactis, Lanbertus, sancte  Constancien-
sis !*'* (f. 186) :cclesim episcopus, 17 Kalendas
Junii obiit (975). Hoc cesar, cum pentecosten in
Ingileniem sumopere peregisset, comperiens, Ro-
therdum suimet capellanum prefate sedi prefecit.
Quibus expletis, fit magna in Birgilum (976) princi-
pum confluentia, ut ibi corrigeretur per judicia, quod
diu viciatum est populi istius neglegentia, et temeri- *
tas magna. Post haec Oddo comes predictus in pre-
sentiam inperatoris et Ercanbaldi archipresulis sup-
plex venieus, injusta uxorem suam tribus sacra-
mentis amisit. Ballericus reconciliatur, et proimissio
divina obliviscitur. Et transactis diebus paucis.
Heinricus, qui marcam inter Ungarios et. Bawarios
positam tenuit, 8 Kalendas Julii !5' fortis armatus
obiit. Interea cesar ad Basulensem veniens civita-
tem, exercitu collecto in. Burgundiam properat.

quacior ? Et hzec idcireo dixi ut tu, lector, mortali» D Imperatrix autem ad. dilectam sibi Capungam ve-

tale ac innato humanitate mibi consimilis, in hoc
consensu me graviter peccasse scias, eL amminiculis

niens, manachicam ibi vitam ordinavit; indeque per
orientalem Franciam profecta, Bawariam peciit

VARLE LECTIONES. ,

1:9 Et pridie— comburitur add. 15. Pridie kalendas ipsius in suburbio Gnezni archiepiscopi iilius
ecclesia cum edificiis celeris exusta est. 9, — 19** contepsi 1. —!*f* corparaliter 4. !*' nocent 4. !*! ay
biis add. 45. :*'* consummendum 4a. "5 jn uuonclava add. 15. *'* et liudherdus pr. obiit add. 1 6.
195 alig manu pergit 1..— :*'* cosstanciensis 4g. — 19? deest 4.

NOTAE. Digitized by Google

1034 Baeline divisset vit Kal. Maii: v. eunra l.. inter Offenbach et. Hanau, Pargilla 3pud Bohmra er
