1518 'SERGII IV PAPJE 156
latui nostro quod in comitatu Feniolensi vellet se- A — Scriptum per manum Benedicti notarii regio-

cundum institutionem canonice auctoritatis mo-
masterium construere in. quodam venerabili loco,
qui est consecratus in bonore sancti Petri apostoli,
deprecans ot. idem monasterium nostrae apostolicae
proceptionis muniremus privilegio. Cujus petitio-
nem salubrius ob amorem Dei adimpleré studentes
decernimus per hujus nostri privilegii dignitatem,
vt omnia que antiquitus cujuscunque vereris in
eodem votive contradita sunt loco, sive predia,
sive in decimis, sive in primitiis, sive in eeleris
redhibitionibus ecclesiasticis, perenniter persistere
jubemus ibidem mancipata alodia, vel que praefatus
comes in eedem subrogatloco, vel quz? moderno
videntur ad eumdem locum tempore perlinere, per
jene. nostri privilegii auctoritatem in prenominato
sebrogamus loco; quorum-nomina sunt hzc : eccle-
siam Sancta Marix de Valle, et ecclesiam Sancti
Andres. et ecclesiam Sancti. Marüni. de villa Pri-
nianas, et ecclesiam Sancti Jacobi cum decimis et
primitiis , et alodiis, et redhibitionibus illarum,
hactenus et alodium de villa Archanis cum termi-
nis, et flnibus suis, nempe et alodium quod Wa-
dallus de eodem loco abbas in villa S. Felieis acqui-
sivit sive per parentes, sive per qualemcunque
vocem : similiter et alodium de villa Regulella, et
quod Pontius frater jam dicti abbatis ibidem votive

subrogavit. H:ee omnia predia supra nominate a.

fidelibus ibi collata, vel qu» deinceps fuerint a€-
quista cum eodem monasterio sub sancte Wo-
manz Ecclesie et nostrae sedis apostoliczs recipi-
mus munimine, hóc statuentes ut deinceps nulla
unquam subrogata persona praefatam ecclesiam at-
que monasterium cum suis omnibus supra taxatis
sub jure alterius ecclesie eam subjugare praesumat
neque placitos publicos, sive per homicidia, vel pro
eujuscunque culpa valeat peragere vel functionem
sive temporale servitium ex eodem monasterio exi-
gere; sed liceat abbati przfato, et successoribus
suis sub nostrz insiitutionis servitio quiele vivere,
nec licentia sit cuiquam magna parvieque persokz
ex ejus rebus omnibusque ad eum pertinentibus
exinde auferre, sed omnia in eodem loco per nostri
privilegii auctoritatem perenniter maneant dotata,
Concedimus etiam przfato abbati et. successoribus
suis chrisma 1e quacunque sede ejus placuerit re-
cipi, vel clericos eorum ordinandi. Si quis autem,
quod non optamus, nefario ausu presumpserit bec
qui a nobis in eodem sancto loco concessa sunt, et
a nobis pro stabilitate jam dicti monasterii statuta
sunt, refragare, aut in quoquam przsumpserit
transgredi, sciat se nostri anatbematis vinculo in-
nodatum, et cum diabolo, et ejus atrocissimis
pompis atque Juda traditore Domini nostri Jesu
Christu zterni incendii supplicio concremandum.
At vero qui pio intuitu observator in omnibus exsti-
terit, custodiens hujus nostri privilegii statuta,
benedictionis gratiam a misericordissimo Domino
Deo nostro multipliciter consequatur et vitz» aeterne
effici mereatur particeps in szcula seculorum, Amen.

narii, et scriniarii sancte Romans Ecceiis, in
mense Novembris, indictione decima.

- Bene valete.

bL
Sergii 1V pape privilegium pro monasterio
Canigonensi.
(Anno 10112
([Cocquenas., € J, p» $15.]

"SeRGIUS episcopus, servus servorum Dei.

Qnoniam divina annuente pietate sedula mos in
nostris predecessoribus exstitit. prosperis sive ad-
versis omnium hominum diligentius vigilare, et ia
necessitatibus subvenire, quo malum in animo re
secare possiinus, bonum vero apostolicis benedi-
ctionibus corroborare: quapropter nos, qui eorom
gestamus infulam, illorum utique volumus vestigia
sequi , ut omnes videlicet homites sub nostris tem-
poribus a Deo constituti gaudeant, et Deo auxiliante
perenniter nomen 1antze dignitatis decus, et com-
moda ferant. ideo quia Christo distribuente Petri
principis apostolorum vicem gestamus, hoc quod
facimus inconvulsum manere volumus, uL nulla
laicalis persona seu episcoporum *el clericorum
nostris obstet preceptis aut contradicat, ne in
multis maledietionibus incurrat. Jgitur quia postu-
lastis a nobis, Guifrede dilecte comes, qualetas
eeclesiam sancti Martini tibi concederemus, uf pro
tuorum peccatorum, sive tuorum parentem remis.
sione in ea menasterium faceres, et de tuis siqui-
dem przdiis illi sancte Ecclesi concederes; bae,
charissime fili petitio nobis bona videtur, et an-
nuente summo Rege illam przfatam ecclesiam com
onanibus pertinentiis tibi concedimus, et apostolica
auctoritate confirmamus, et eam in perpeluam in-
convulsam manere sancimus. Concedimus eliam
prxlibata ecclesi; ut nunquam obnoxia sil servi-
tuti alterius, semper sit libera et apostolicis priri-
legiis exaltata, per se in svum maneat subli-
mala. Quas autem possessiones aut predia sed
confinia cum suis omnibus pertinentiis rebusqu*
eunctis usque buc acquisitis, vel quas in perpetuum
acquisierit, id est predia, villas scilicet , ecclesias,
cum illarum pertinentiis, parochias, fundos, cas
casales, cosiales, terras cultas vel incultas, campos,
silvas, vineas, prata, pecorum pascua, areas, toret-
laria, aquas, aquarum ducius, vias molendinas,
molendinarios cum suis caputaquis, et piscat
riis, cum salinis, et clibanis piceis, omnia acquisita,
vel acquirenda Sancti Martini ccenobio im valle
Confluenti in monte Canigonensi in pace tenere, &
possidere sine alicujus inquietudinis damno decre
vimus. Statuimus autem ut, quando abbas ipsus
monasterii obierit, neque a regibus, neque a com
tibus, neque a qualicunque persona cupiditalis pe-
cunim causa, neque pro qualicunque favoris inanis
gloria ibidem constituantur abbates; sed à cunetis
ibidem degentibus servis Dei secundum Deum ju
Benedicti Patris regulam eligantur abbates. Co-
fürmamus ergo, et stabilimus amodo ut pullos

Digitized by Google
