4455

cujus nomen brevi mentioris attact!. nuper contigi-
vous. H:ec post amissum virum, vitam ducere vid:ta-
Jem (25) pro. viriu:a. quali:ate desiderans, casulas
&ibi commanendi in affiuitate sacri templi ad plagam
occidentalem constituit, ut pro regni celestis desi-
'derio ibidem Domino Jesu Chris:o div noctuque non
vlesisteret famulari. liuic vero semper beatus adhe-
rebat Dunstanus, qui hanc prz cicteris modis mira-
bilibus adamavit; ejusque, causa religionis simul
etiam propinquitalis, egestatem sedulo sublevavit,
Won est autem nostra possibilitatis en:riare. per
Singula verborum eloquia, qualem vel quantam se
in divinis prsparaiet olscquiis. Dominus lamen
omnium inspector secretoruto, 13am in ultimis mel:
$3: lemporibus, quam eiiam dum in hoc mundo
deguit, cujus e:set meriti declaravit. lkec igitur
Omne semen regium, de quo ipsa nobilitatis origi-
ne: duxit, intimo charitatis ardore ditexit : ideoque
graiia dulcedinis de suis spe rebus regibus mini-
Siravit. Ex hac ergo pia consueiudine glorioso regi
AEthelitauo prandium quod potuit obvia prieparavit,
quia hune causa. precaminum Glasioniam venisse
proescivit. Scientes vero miuistrationis regi: previ-
SOres quod dedisset rex nepti sux divertendi ad. se
promissam, venerunt die przcedenti ad. videndum
si omuia paratuum ministeria babilia fuissent vel
apta. Et couspectis omnibus dixerunt! ad illam ; Uni-
xerse ministrationis sullicientiam babes, si libi
medonis (26) liquor mon defuerit. At illa : Non
patiatur comina mea, sancla Mater Domini mei
Jc8u Christi Maiia, ut ille inibi vel quid in regia
d'gnitate deiiciat, Et live dicens, antiquam Dei geni-
Wicis Mariz ceclesium. quantocius intravit, seseque
Abi rogatura prostravit, diu deposcens superai Reyis
opulentissimum sibi adesse supplementum, ad au-
gendain regis ministrationem. Quid ergo? Veuit rcx
$üipalus muflo comitata ad tempns prafiuitum; ct
post precum missarumque celebrationes lzetus invi»
latum introivit ad prandium. Et tunc. quidem in
primo propinatu exhausere illud vas medonis, ad
uniuspalmulz mei.suram : et sicpostea, Deo augente
et beata promerente matrona, nil minuens sulsiitit,
pincernis, ut assolet in regalibus conviviis, cornibus
scissis aliisque indiscrete quantitatis vasibus totum
diem propinantibus. Quod dui mirabile factum
rex ipse relatu miniswantium audisset, ail inente
iminutatus ad suos : Peccavimus, nimis hanc
famulam Dei superfluitate multitudinis nosira ag-
Bravantes. Ei surgens, salulata nepte, subit. vium
suam.

1. Copit autem hzc famula Dei, trangacto beati
certaminis cursu, proximanie jam fine, ex humano

VITA. SANCTI DUNSTANI,
genie orta, sed strictis nodis diving reli;ionis innexa, A jure graviter infirmari

1454

: eui B. Dunstanus. causam
providendi solers exhibuit, et quasi propriam ma-
wem unice custodivit. Contigit ergo his impedienti-
bus curis, ipsum horis vespertinalihus abesse, et cum
psallentibus nrore solito non fuisse catervis : ipso
tamen (initi dici crepusculo, cum se sequentibus
scholasticis, ibat aJ jam observatam ecclesiam ut tar-
datuin comp:eret officium. Et dum foris ante ostium
ecclesi psallendi gratia storet, vidit eminus es
orientis cceli climatibus prorumpentem niveau co»
lambam, mira pulcliitudiuc et nova specie reniten- -
tem. Erant vero exiremitates alarum smarum igni
sciutillant consimiles, et quibus volatus fulminei (27)
ictuantibus pennis sparsim fundebantur per aera :
qui ad beate matronz atria celeri meatu convola-

B vi, Beotus autem Dunstanus, inirme amic non

inmemor, co:(nuo perpletis psalmodiis regressus
est, et veniens audivit illam intra suorum septa ve-
laminum, seriis sermonibus, quasi cum quodam fa-
miliari amíco, per vices verborum sermocinantem.
Accessit ergo hnmane ad con(identes ancillulas ob-
servatrices doninze sux, et mirans, cum quo loque-
retur, interrogat. At ille. se nescire dixerunt; sed :
Antequam tu, inquiunt, venires, immensi splendoris
jubar totum hoc cubiculum rutilando replevit; et
postea, cessante lumine, ipsa (ut ipse nunc audis)
loqui erga loquentem non cessavit. Tune quidem
paulatim et ipse spectando resedit, donec illa quo-
dammodo a loquela quiesceret. Et dum ea etiam ab
eloquio quievisset, mox ad illam rejectis velaminum
anfractibus intravit, et cum quo loqueretur ipsam
familiariter interrogavit. AL illa dixit ad eum : Tu
quoque illum, antequam hue venires, venientem vi-
disti, e& nunc cum quo sim locuta interrogas? Ipse
enim mecum loquebatur, qui tibi psallenti dum sta-
bas ante ostium ecclesie, apparuit : qui et mihi
modo omnem exitus mei rationem per ordinem nun». .
tiavit. Vohis tamen amicis meis non. est admodum

'necesse contristari de me, quoniam mihi morienti

Dei mei misericordia obviahit (28), et paradisi gau-
dia miásericorditer intrare concedet. Tibi autem,
quasi singularis a:uicze ministro, id operis impono
ut ta quoqu? mane mature mihi faeias balnceas acces
lerare, et fanerea vestimenta qu: mecum sum ha».

D bitura przparare, postque corporis lavationem miss

83s celebrare, et mox tempore participationis sacri
sangzuinis corporisque Domini nostri Jesu Christi
communionem accipere, ut sic eodem momento
viam univers;e nationis, Domiuo ducente, incedam,,
Quod ille instantissime, parens in omnibus beata,
ma:rone preceptis, ne uliimam pravisionis st: eu
$lodiam, Gedio quoquetarditatis sibinissam, torpent

cure comniugggiavlipldesin d d illa quod si
