$535
XIV.
Sergii 1V pape privilegium pro monasterio Bellilo-
cene.
(Amo 1013.)
[Gallfa Christiana, vct. ed., T, 756.]

Ín nomine Domini Salvatoris nostri Jesu Christi,
anuo. , . .. propitio pontificatus domni nostri Ser-
yii summi pontilicis universis quarti papze, in sacra-
lissima sede beati Petri apostoli, tertio, indictione x
mense Aprilis die x1v.

Quia mens humana semper in cogitatione posita
esse dignoseitur, et animi uniuscujusque pro diver-
sis causis eL sollicitudinibus, huc iilue divagando dis-
«urrit, nec valet omnia explere sermone, nec fu-
&ura tenere meinoria qu geritur; idcirco notum
prudentissimig viris ingenuis, litterarum repertum
est, uL qua mente inquirimus, litteris exaremus.
Et ideo, ego Sergius divina gratia quartus sancte
Romane Ecclesie pontifex, servus servorum Dei,
universz Ecclesiz populo notum es:e volumus, prz-
€ pue successoresque nostri, et coliabitatoribus sacris
Lateranensis palatii, qualiter ad nostr: apostoli-
«am sedem lameutando venit quemdam Hugo vene-
rabili archiepiscope sanct: Turonensis Ecclesie, et
de monasterium quem Fulco a noviter construxit,
€i pro anime su: remediun: beati Petri apostoli
ac nobis obtulit, proclamavit et querelam suam
circa nos, ita disponere ccpit dicens : « 0 Domine
popa, cur cousecratione monasterii quem Fulco vobis

vbtulit, quod infra nostri archiepiscopatus paro- C

chiam fuudatum esse diguosciur nobis auferri
vultis?» Cum ego ab eodem Hugone archiepiscopo
talia audissem, stati ad nostram pr:sentiam
arcessere fecimus , episcopis cardin. presbyteris
diaconibus, subdiaconibus, et non paucis de clero
judicibus quoque Romuleis, multisque etiam viris
uobilibus, ibi coram assisteotibus, quorum nomina
suis mauibus inferius ascripta tenentur, et nune
serialim intimare studeuus, videlicet : archiepi-
»copo Lugdunensi Ecclesiz, Petrus episcopus Prae
nesinz , Benedictus episcop. Portuensis, Joannes
«ui et nomine vocatur. Laviczenensis Ecclesi epi-
8€op., Gregorius episcop. Sylva candide, Petrus
cpiscop. Vipernensis Ecclesi: . Amico presbyter
cardinalis, Stephanus presbyter card., 4oannes
presbyter cardinalis , Crescentius presbyter card.,
Joannes archidiaconus sancte Roman: Ecclesi: ,
Alibo diaconus, Joannes diaconus qui cognominatur
te Beno opifex. Petrus. diaconus a Chana patria;
Crescentius Anpodiaconus oblacionario ; Gregorius
defensorum primicerius. Peirus ex alio Petro de

EPISTOL.E ET: DIPLOMATA. .

4530 .

A. mam potestatem: et. regi;ten totíus sanctissime F.e-
elesiz, qui huic archiepiscopo vestram sanctita-
tem. . . . Lamentat , et. interpeilat. Ecclesiam et
legem et justitiam postulat, venerabilique monaste
rio Falco infra suam construxit parochiam, et vobis
obiulit. Si vobis placet ipse archiepiscopus consc-
crare velit, ac nullatenus secundum statuta cano-
num et Justinianz legis, consecrationem ad doni-
mium arcbiepiscopi auferri potuit. » Tunc Petrus
Dei nutu unus ex nostris datum judici pro nos, et
2d nostra vicem habere respondit : « Certe mona-
sterium. ipsum qui Fulco xwdificavit sua propria
lieceditas fuit, et. beati apostoli Petri. Ecclesian',
et nostri seniori potestatis et dominii, monasterium
et consecrationem perpetualiter, pro sua obtulit

B anima qualiter perdere a suo dominio debeat,

ostendite ? et nobis innotescite? Unum scio tautum,

quia cujus est hareditas, ipsius et consecratio. »

Wgitur Hugo archiepiscopus cernens se nullum verum,

aut rectum babere, et qu:zliter nos eum perderc

deberemus, minime posse ostendere, mox profiteri
ei dicere capit se peccasse, errasse, et coram
omnipotentem Dominum el nostram sanctam Roma-
nam Ecclesiam, nimis deliquisse eo quod injuste et
absque aliqua ratione nobis exinde litigasse. imde
vero ex manu Gregorii episcopi Silv:e Candidze
recepit virgula, et per eamdem virgularg quam
monu tenebat, consona voce, devota mente, cer-
mentibus cunctis qui aderant, ipsum monasterium
cum consecratione, et omnibus sibi perlinentibus,
sicuti Fulco B. Petri apostoli et nobis, nostrzque
apostolice. sedis pro sua obtulit anima, nobis ita
refutavit, atque iu perpetuum 1raditum esse aífir-
mavit; his ita expletis publice constituit, atque in
perpetuum permanendo firmiter stabilivit . . . in
tempore amodo in anlea in. qualicunque persona
hominum, tam sacerdotalis, quam laicalis, qualibet
scriptura, vel privilegia, ex przedicto . monasterio,
€t sua consecratio, vel pertinentia 3 me, vel a meis
successoribus facta apparuerit, sciant omnes, quia
partim et metu.esse facta. Et si, quod absit! ipsam,
ut dixi, scripturam a nobis factam apparuerit, irri-
lam) esse. volo atque damnatam : et bianc notitiam
refutationis brevis omni tempore firmam et sltabi-

p lem astipulo permanere; dehinc ante unum nostruim
coepiscopum videlicet Petrum Vipernensis Eccle-
sim illic transmisimus, et nostra vice illud mona-
sterium consecrari jussimus, contra quod constitu-
tonis nostra edictum, quxcunque moliri temera-
rie presumpsesit, anathematis maledictione tenea«
tur, donec resipiscens, et ad. satisfaci Qum pra-

Digitized by X34 O
