1i21

veniens, ibidem exercitum suimet castrametari pon-
tesjne necessarios parare juhel. Juxta quem rex
Ruscorum !??* (991) cum suis sedens, futurum duelli
invicem coudicti eventuin sollicitus expectabat. In-
terim Poleniorum provocacione !??? hostis presens
ad bellum excitatur el ab. amne, quem. tucbatur,
exinopiuata. prosperitite fugatur. Ex hoe rumore
Bolizlavus extollitur, el consocios parari ct acce-
lerare rogaus , fluvium, €tsi laboriose, velociter
transcendit, luimnica autem acies contra turmna-
tim "9 ordinata patriam defendere suam frustra
nititor. Namque in primo conflictu. cedit, ac num-
qnam postea fortiter resistit. Ibi tuin cesa est innu-
mera multitudo fugiencium et parva vietorum. Heri-
€us miles inclitus ex nostris oppetiit, quem inpe-
rater noster in vinculis diu retinuit. (992). Ex illa
die Dolizlavus optata prosperitate ininiicos palantes
jusequitur, et ah incolis omnibus suscipitur multis-
que muneribus honoratur. Interea. quedam civitas,
fratri suo (995) tiic obodieus. a. Jarizlavo vi eapi-
wer, el habitator. ejusdem abducitur. Urbs autem
Kitava (994) nimis valida ab hostibus Pedeneis
ortatu Bolizlavi crebra inpugnacione concutitur et
incendio gravi minoratur. Defensa est autem ab
$uis habitatoribus, sed celeriter patuit. extraneis
viribus; namque a rege !'!"! suo in fugam verse
relicta , 19. Kalendas Sep:embris Dolizlavum , et
quem diu amiserat, Zentepuleum. seniorem suum,
cujus gratia et nostrorum timore omnis hec regio
conversa est, suscepit. Archiepiscopus (f. 192) civi-

tatis illios. cum reliquiis sanctorum et. cxteris or- €

natibus diversis hos advenientes honoravit in. sancte
monasterio Sofliize, quod. in priori anno wiserabi-
liter casu accidente combustum est (995) [an. 1018,
Ang]. lbi fuit noverca regis predicti, uxor, et 9 so-
rores ejus lem, quarum unam prius ab co !?**. desi-
deratam antiquus fornicator Bo'izlavus, oblita con-
tectali sua, injuste duxerat. Ineffabitis ibi pecunia
ei vstenditur, cujus magna pars hospitibus suis ac
fautoribus distribuitur , quedam. vero ad. patiiom
nititur. Fuerant. in auxilio predicti d:cis ex parte
nostra trecenti, et ex Ungariis quingenti, ex Pe:i-
neis autem mille viri. Omnes hii tunc. domum !*?
remiuebautur, cum indigeuas adventare, ;ideles sibi
apparere, senior prefatus. letabatur. In. inagna hac
civitate, que istius regni caput est, plus quam qua-

CIIRONICON.

— LIB. Vil. us

A dringente habentur ecclesie et mercatus 8, popu
autem ignota manus, quie sicut omnis hzc provincia
ex fugitivorum robore servoruin liuc undique con-
fluencium, et maxime ex velocibus Danis, multum
$e nocentibus Pecinegis hac enus resistcbat et alios
vincehat. lac. elatus. prosperitate Bolizlavus , ar-
chiepiscopum predicte !* ad Jarizlavum m'sit,
qui ab eo filiam suimet. rcdaci peteret , et uxorem
$uam cum noverca el conseroribus reddi promit-
teret. Post lixec dilectum abbatein. suum Tum: 1*5
&d nostrum inperatorem cum magnis muneribus
misit, ut. sua: amplius gratiam et auxilium acqui-
reret, el se cuncta :*:* sibi pl.cencia. facturum
indicaret (996). Ad Greciam !**' quoque sibi proxi-
mam nuncios misit, qui cjusdem imperatori bona,

D si vellet (f. 195) fidclis amicus. haberi , promiue-

rent; sin autem, hosiem firmissimum ac invincibi-

lem fieri intimarent. luter. hzc omnia. omnipotens

Deus assistat inedius, et quid sibi sit placitum et

no^is proficuum, clementer ostendat. Iu diebus illis

Udo comes !***, nepos incus, llirimanum, coe jualem

sibi tam inu nobilitate quam in potestate, coepit, et -

invitum in suam municionem duxit. Ob loc vereor
aliquam filicem periculosam oriri, qua vix aut
nullatenus possil eradicari

17. De imperatore nostro nunc sermo mili orla -
tir, qui. de. invisa expedicione (997) reversus (an.

1018, Sepi.), nil de promissis percepit, sed porum

sibi renitentibus nocuit. Iujus sniles egreius atque

fidelis, dux Thiedricus (998), cum ab eo separatus
domum pergere voluisset, a quodam seniore, Ste-
phano ??* nomine, cesaris atque suimet , ut patuit,
inimico , locis impuguatur ábditis; et cum jam
victor existeret, milite in. predam cadenle, iterum
initur, et pro dolor! superatus, cum paucis !*!*
effugit. IEec fuit ei in. talibus secunda temptacio;
ct faciat Deus nt non. cveuiat illi tercia periclitacio.
]uiperator noxier cum de his omnibus !"" eflice-
reir. certus, unum in Suevia regione colloquium
de re publica habuit, ct mox per Heaum sollicitus
descendit. Namque cooperatores ejus et regni suimict
colamue maxima parie pro dolor! cecidere, sibique
grave pondus occultum !??* fidei simulatores occuliis
resistere insidiis per exiraneos nituntur, uL non
lieeat. ei libertate congruenti iuperare, eoruu-
D que injustam temeritatem !?'*in aliquo minorare !***,

[d

VARUE. LECTIONES.

1*!* pürorim f, !!?? provocacioné 1.

19? tuimalim 4.

9 jt A. S. agere 4. 1 habeo la. etrita infra.

1? domum 1. in duabus linesi. — 1*** scilicececclesip. — 199 Thuni, in quo regnabat tota hypochrisis 2. A. S,

15 cunct 1. 1". grám 4. urbem 9.

! o 199 ouis 4,
in occalto imminebat 2. A. S.

i ; : 15? et [iberatis insolentiam 2. A. S.
iste liber gesta quinque imperatorum, id est Meinrici primi et trium filiorum ejus, Oitonis,

'* stphano 1, 1959 pauos 4. — ?*' omibus 4. — **5a
195 Cod. 9. in fine addit : Contine

qui diclus eg v

le

Digitized by

OOQ
