<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1435 BRIDFERTI RAMESIENSIS MONACHII 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,920">
    de se in nocte hoc in die futurum (erat ostensum);
    ordine quo praedixerat certissime complevit; ita
    inquam, ut post missae mysterium, post saluber-
    rimum Eucharistiae gustum, ipsa pariter cum
    sua missa vitam felicem in Domino Jesu Christo
    finierit.
    Tunc praecursor ovans, animam cum sorte propinqua,
    Cunnissit Domino, tumulans sub honore cadaver,
    Et sua dat sanctis, sicut antea ipsa volebat
    Corpore dum vixit. Scel et assecla liber abibat,
    Optans huc, Domini requiescat ut in suavitate
    42. Hic e iam inter sacra litterarum studia, ut in
    omnibus esset studiosus, artem scribendi, nec non
    citharizandi pariterque pingendi peritiam diligenter
    exercuit, atque, ut ita dicam, omnium rerum utent-
    silium vigili inspector effulsit. Quapropter nobilis
    qucedam matrona, Aedelpyrm nuncupata, quodam
    monitculio vocavit eum familiari precatu ad se,
    quaesitus ille ad divinum cultum quandam stolan
    sibi diversis formularum sol e>natis ipse praepar-
    geret, quam postea posset auro gemmisque variando
    pompare. Quod cum veniendo fecisset, sumpsit
    se cum ex more citharam suam, quam lingua patern a
    harpasa vocamus, quo se temporibus alicunis men-
    lesique ad se tendentium jucundaretur in illa. Tunc
    quippe qualam die post prandium, dum ad iterata
    opera tam ipse quam praedicta matrona cum suis
    vel eratricibus revertentur, ex evoltu mirabili con-
    tigii ut haec eadem beati tironis cithara, pendens in
    cubilis pariete, audien.ibus cunctis sponte sua, sine
    tactu cujusquam, jubilationis modulum alta voce
    percusserat. Hujus enim antiphonae melodiam con-
    cienndo personuit, et ad sinem usque serie cantando
    perdurxit: Gaudent in coelis animae sanctorum, qui
    Christi vestigia sum secuti; et quia pro ejus amore
    sanguinem suum suderunt, i eco cum Christo regna-
    bunt in aeternum. Quod cum audissent, perterriti
    tam ipse quam memorata matrona, omnesque ope-
    ratrices ipsius, obliviscentes omnino operum in ma-
    nibus, attoniti se in vicem aspiciebant, satis miran-
    tes quid illud mirabile gestum novi praeliiguraret
    exempli.
    
    CAPUT III.
    Res geste sub Edmundo rege. Abbatia Glastonien sis
    susc pi; daemonum insidiae evasae.
    13. Deinde autem, in defuncto rege Æthelstano (29),
    et statui regni mutato, regis succed nis, Eadmundi
    scilicet, cu I multas B. Dunstanum, qui vi[a]e prola-
    bilis et linguae exstilerat eritulate, conspectibus ejus
    ades re precepti, ut etiam ipse inter regios processu
    et palatinos principes annumeraretur electus. His
    ille supris temere non resistens, sed memor potius
    Domini praecepti, quae regis erant regi, quae autem
    B
    A Dei Deo reddere festinavit (Match. xxii, 21). Simili-
    ter autem, B Jacobi (30) apostoli admonitus jussione,
    omni humanae creaturae maximeque potenti se sub-
    dere non cessavit, sive regi quasi praeellenti, sive
    ducibus tanquam ab eo missis, ad vindicam malorum,
    laudem vero bonorum, etc. (I Petr. II, 13). Non minus
    vero, ni fallor, B. Pauli apostoli infra comminis cens,
    qui ait : Omnis anima potestatibus sublimioribus
    subdita est : non est enim potens, nisi a Deo : Que
    autem sunt, a Deo ordinatae sunt; itaque qui resistit
    potestati, Dei ordinationi resistit; qui autem resistunt,
    ipsi sibi damnaumonem acquirunt (Prov. xiii, 1). Et
    item : Reddite ergo, fratres, omnibus debita; cui
    tributum, tributum; cui vectigal, vectigal; cui impo-
    stem, timorem; cui honorem, honorem (Ibid., 7); et
    item huic eidem apostolo in ipsa sua electione
    Dominus dicebat: Durum est tibi contra potestatis
    meae stimulum calcitrare (Act. ix, 5). Haec enim et
    his similia sacrarum Scripturarum praecepta B.
    Dunstanius in sinu cordis sui diligenter absolvit, ne
    peccaret Domino; sed in mandatorum ejus eloquia,
    faucibusque ejus suis super med et carum dulciora
    (Psat. xviii, 1), lucernam veri luminis pedibus suis,
    quibus vias Domini ambularet, disposuit (31). Et
    postquam se mandatis Dei sui cordatius collocumis vel
    illuminatum agnoverat, juravit secum et firmiter
    statuit in cordium suorum secretis, custodire sine
    thus judicii justitiae suae, ut idem Dominus de hac
    ea-lem sententia alibi dicebat : Qui perseveraverit
    usque in finem, hic salvus erit (Match. v, 22). Et ite-
    rum: Esto fidelis usque ad mortem, et dabo tibi
    coronam vitae (Apoc. ii, 10). Sic na: que, quantis
    laboriose, una cum sublimibus in regali palatio diu
    degebat, binas habenas sacro moderamine tenens,
    legis videlicet et theoricse, nec non et practicae vice.
    Videntes vero nonnulli comornumun militum hanc
    conversationis (32) suae constantiam, coperunt eom
    unica charitatis dulcedine vel germanitatis amore
    dirigere. Perplures autem e contrario, nebulosis men-
    tibus obducti, coopere eumdem Dei virum amarissi-
    simo odio variatis detestari, et prospritatibus
    ipsius morte tenus invidere. Illi nimirum execrato-
    res, in augmentum malitiae suae, quoscumque alios
    proferant, ad persequendum etiam famulum Dei
    D deprecabant. Tandiu eum circa illum torserunt
    funiculi iniquitatis eorum, seipsos potius in eo
    nexum quam illum, ut ipsum regem infectum vitis
    ipsorum adimavarent, et credulum fallacis eorum
    ellicerent: qui continuo, ut prius fuerat ab iniquis
    instructus, magno furore permotus, jussit eum,
    ablata dignitate, etiam omni honore privari, et sibi
    seni mortium (33) idvel, sine se suisque con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    quieret. Erant autem apud Codricum (34), ubi haec
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em tipo antigo com abbreviaturas e caracteres tipográficos; algumas letras pouco nítidas foram transcritas conforme contexto. Usei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas indicadas por hifens quando parte da palavra na margem estava cortada.</notas>
</pagina>