445

BiUDFERTI RAMESIENSIS MONACIII

144

Cynegium (40) episcopum ejusdem Dunstani consan- A min:ze ejecium, causa charitatis vex compatienti

guiueum, ut onmium jussui obtemperantes regem
volentem vel nolentem reduccrent ad relictam sede:n.
Et ingressi juxta prineipam suormmn jussa, invene-
runt regiam coronam, quie imiro. metallo auri. vel
argeuli geminarunique vario nitore confecta. spleu-
debat, procul a capite ad terram usque negligenter
avulsam, ipsumque more maliguo inter. utrasque,
velu£ in. vili suillorum volutabro, creberrime volue
tantem, et dixerunt: Nostri nos proceres ad te ro-
gitando miserunt, uLeas quantocius ad condignum
&essionis tux triclinium, et ne speraas optimatum
tuorum I:etis interesse conviviis. At Danstanus pri-
mum increpitans mulierum ineptias, mant sua, dum
nollet exsurgere ei, extraxit eum de mochali ge-
pnearum aceubitu ;
secum, licel vi a mulieribus raptum, ad regale con-
sortium.

93. Tunc eadem ;Edelgyw, sic erat nomen igno-
miniose mulieris, iuanes orbes oculorum contra ve-
nerandum abbatem ferventi furore retorsit, inquiens
hujusmodi hominen ultra mo-:u:n esse maguauimum,
qi regis iu secretum temerarius intraret, Audivi»
mus enim in veterum regum li^ellis Jezabelem errore
geutilitatis et vipereo veneno perfusam, die noetuque
iu prophetas Dei amara. detestatione s.evisse, et. ad
mortem usque persequi noa destitisse : ita et. haec
1mipu-^ens virago, ex hac die przedieta, eode: Jeza-
bels flati. veuenifero perf a, licet. nomine Chri-
stiano uteretur indigna, virum Dei Duustanum con-
siliis inimicabilibus persequi non quievit, quousque
pestferam exsecrationis sue voluntaiem cut ad-
aucla regis inimicitia adimpleret. Tunc illa ex prz-
dicti regis consensu. omnem illius ordinis bonorem
omnemque supellectilis sux substantiam suis legibus
subjugavit; quin etiam, urgente regis imperio, ipsum
ad incol.tum calamitatis celeriter ipsa proscripsit.
Non euim erat liujus furentis feminizs vesania. adco
auendenda, sed discipulorum, quos ipse leneros
neclareo. dogmate imbuendos nutriebat, clancula
machinatio magis stupenda : nam et ipsi couspira-
tionis inique sub occulta fraude assentatores fuere,
qui, si possent iniqua cjus dispendia detestari, de-
buissent. Et dum ejectores ejusdeu cunetas res ec-
clesiasticas aJ conscribendum prospicerent, ecce in
parte occidentalis templi aspera vox ridentis diaboli,
quasi vox plaudentis ancillulie, audila est. Ad quem
vir Dei, dum quis esset mente perspexit : Noli,
inquit, inimice, tantum gaudere; quia quantuin
nunc in recessu meo gaudebis, tanlum iterum in
adventu, daimnante te Deo, tristaberis.

93. Quicunque autem amicorum post hzc hunc
eumdem virum Dei, injusto arbitrio criminantis fe-

F94 AE PH

hie f^unsoniue annallateun fAicharto 5nnid

impositoque diademate duxit B

hospitio susceperunt, frementm regis iram graviter
incurrerunt : et propterea insanos fluctus tuibi i
wquoris periculoso navigio tranare, ct incerta Gal-
liarum exsilia adire coactus cst. Et dum velificato
crloci quasi. tria milliaria maris ingressus fuisset,
venerunt nuntii ab iniqua populat ice, ut ferurt,
qui oculos illius, si m his maris littombus inven:ns
fuissei, eru»ndo deinpsissent. lpse autem zequoreas
vias ponti czerulei rapido cursu transilieus, venit ad
ignotam regionem jam dicte Gallixs, cujus pene !o-
qu.lam ritwmque ignorabat. Sed, comitaute secum
misericordia Di sui, invenit coram quodam terra
illius principe (47) gratiam, qui eum paterno chari-
tatis affectu sub exsilii sui tempore custodivit. Hie
itaque, quamvis benigne sub ejusdem principis cura
foveretur quotidie, assidua tamen mente manebat ia
patria, de qua remotus fuerat sine pietatis cersu-a.
Qui eium s:epe abundantem lacrymarum iubrem ex
oculorum fluentis iugemisceundo deduxit, quoties
constitutus in exsilio meminit quantam religionis
celsitudinem in monasterio dereliquit. Etiam. diu
in mesti cordis me.titatione, dum circa rein hujus-
niodi cogiiaret, ecce quadam nocte vidit visione no-
Uissima dormiendo, quo.I jas mente peravida am-
biebat vigilando; Loc duntaxat quod more soli.o
fuisset in monasterio una cum astante. fratrum. ca-
terva, dum laudes vespertinales psallendo pe:solvc-
Tcut canerent4ue, post uov.Ssimum cauticum Magni-

^ ficat anima mea Dominum, liauc aniphonam : «Qu.re

detraxisiis sermonibus veritatis : à] increpaudum
verba componitis : el subvertere nitiiniui amicum ve-
Sirum? verantamen...., » hocin loco visisunt omnes
pariter relicto cani penitus reticere, neque ulte-
rius ext ullo moilo posse verbo vel vocc pectinire,
quamvis easso labore multoties iteratam non uisi ad
eumdem locum. eantaudo perducerent; et. nuuquam
duo finitima verba. modulautes adwitierent. AL ille
per eamdem visionem increpans cos : Cur, inquit, ad
perfiniendam antiphonam (48) non vultis dicere«: Que
eogitastis, explete. » Mox ille divinum responsum ex
alia parte perpendit sub haz. voce : Ideo, inquam,
quia runquaim. quoJ inente moliuntur. implebunt :
ut te quoque ab. hujus monasterii potestate aufe-

D rendo evellant. Et evigilans post visum gratias egi

consolanti se Altissimo. Patuit quijpe ex bac
certissima revelatione quod, sicut superius. sermo-
nibus quibuslibet comnieniora imus, nonnulli eorum
clauculi persecutores illius exstitere.

CAPUT V.

Episcopatus Wigornieusis et. Londinensis : dein ar-
ir eopants Cantuariensis. Her. liomanum.

94, Factum «t3 Civogle praefatus in przter-

Digitized by

n^nlae$ínaPrsna P--*--*. 95
