<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1509 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA 1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    aquarum ductus, vias molendinos, molendinares cum suis caput aquis, et piscatorius, et cum salinis, et clibanis piceis, omnia acquisita vel acquirenda ad Sancti Michaelis coenobium in valle Confluenti situm, pertinentia cum servos et mancipia, auctoritate illi servatur apostolica a nobis. Statuiimus autem ut, quando abbas ipsius monasterii obierit, neque a regibus, neque a comitibus, neque a qualicumque persona, cupiditatis pecuniæ causa, neque pro qualecunque favoris inani gloria ibidem constituantur abbates, sed a cunctis ibidem degenern-tibus servis Dei secundum Deum juxta Benedicti pa-tris regulam eligantur abbates. Damus quoque li-centiam ipsius loci abbatibus ubicunque vel a qua-libiscunque voluerint episcopis suos clericos ordi-nandi, et a qualicumque secle eis placeurit chrisma accipendi; et ut a nullo episcopo, nec ab illo cujus situm est, nec ab alio possit excommunicari, vel aliqua ad eum tem monasterium pertineus ecclesia. Statuimus etiam ut quis pocitens, a liminibus exl-chuss ecclesie, quando ibi stercit, habeat licentiam introeundi, et omne divinum officium audiendi. Concedimus quoque abbati vel monachis, et omni-bus clericis ad monasterium pertinentibus, licen-tiam, nisi voluerint spontane vel rogati, ad syno-dum non cundi. Confirmamus igitur et stabilimus amodo ut nullus rex, nullus princeps, nullus marchio, nullus comes, nullus judex, nullus episcopus, nec ulla magna parvaque persona aliquam vim vel invasio-nem in eodem coenobio aut in suis pertinentibus face-re praesumat. Pro quo et tuo divini judicii obtesta-tione, et anathematis interdictione promulgantes decerimus ut non audeat aliqua persona vel præ-sumat contra hoc nostrum privilegium in aliquibus agere injuste, neque quis illud tentet frangere. Si quis autem, quod non credimus, parvi pendens pri-vilegium nostrum tentaverit, de parte Dei omnipo-tentis sanctique ejus apostoli Petri, et nostra, qui ejus fungimur vice, perpetuis, nisi respiuerit, ana-thematis vinculis obligamus. Si quis autem sancti coenobii hujus adjutor exsistens, illum in quo potue-rit elegerit, ultaverit et amaverit, hic Dei omnipo-tentis interventu apostolica repletus benedictione crescere se gaudeat in virtutem de virtute.
    
    Scriplum per manum Benedicti notarii regonarii et scrinarii sanctae Romanae Ecclesiae, in mense Novembri, indictione decima.
    
    Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,120">
    A salus, et pax, et apostolica benedictio, quoad mun-dus permaneat, Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,970,965">
    Cum constet Dominum Deum nostrum honorem sanctae universalis Ecclesiae incessanter a propaga-toribus beatae fidei augmentare, necesse est ab illo totius jure regiminis ei concedere censura justi mo-deraminis liberalitatem, malorumque procul ab ea - pellere pervasionem. Quocirca, quoniam convenit apostolicae pietati benigna petentibus succurrere compassione, ideo nos tuis justis (etenim sicut sunt a nobis adjudicatae, nam justae sunt) annuentes pre-cibus, omnes proprietates sive possessiones ipsius loci, fines vel limites cum adjacentis praeciporum priorum, cum omnibus ecclesiis, parochiis, villis, fundis, casis, casalibus, terris, campis, pratis, pascuis, silvis, garricis, areis, torculariis, aquis, aquarum ductibus, viis, molendinis, molendinari-s cum suis caput aquis, et suis piscatorius cultum et in-culum, et quacunque beata gloriosa virgo Maria ex collationibus fidelium in coenobio Rivipollensi relicto re-videtur, nostro apostolico confirmamus privilegio. Concedimus itaque praedicio monasterio, quod in cir-cuitu ejus habetur, alodem ex latere uno pergentem, quod discurrit per Tamarice, et infundit in Tezer; ab alio latere per aqueductum qui discurrit ultra villam Molas cum eadem villa Molas, et infundit in Tezer, deinde ascendit per torrentem ultra Euordane, et ascendit per Fornellos usque in Serram super silvam de Ordina, et pervenit in pago super Vilar-zellum; ab ipso Vilarzello pervenit usque in pagium Calvellum, deinde pervenit in Serra super Guuasago minore, et infundit in rivum Sancti Laurentii usque in flumen Freber, deinde ascendit per rivulum qui discurrit ad villam Babos, et pervenit ad villam Stamariz, et infundit in Tezer, et affrontat in villam Arclamala, et inde in pogium Salomonis usque in villa Molas cum suis terminibus, quacunque au-ctoritatem habeo in eadem valle per plurima loca. Simili modo constituimus de valle de Tentaros, villa Aramancias, Stuolo major, ipsa Grivolosa, et alios per plurima loca. Piscationes quoque aquarum de Tezer a Risbimala usque ad Spata, et de Freter de ipsa corba usque in Tezer. Mercati vero peractai loci, ieloneum et omnem justitiam ibi peragendam ab integro concedimus. Parochiam de ipsa valle, ecclesiam Sancti Petri cum ceteris ecclesiis sibi subditis, sicut Cotnanus episcopus ibidem concessit, vel successores ejus Idalcherius et Georgius episcopi cum decimis atque primitiis absque tributo. Alodem, quod dicitur Matamala cum ecclesia Sanctae Mariae, et ecclesia de pugio Machonomio cum decimis et primitiis. Et habet affrontationes ex latere uno in pago Transyadoni, deinceps per usque ad alium qui pergit per ipsa loca; et injungit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    V. Sergii pape IV privilegium pro monasterio Rivi-pullensi. (Anno 1011.) [COQUELINES, Bullar. ampl. Collect., I, 312].
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole lievemente abrase o segnate; ho trascritto linee e divisioni come appaiono. Non sono state eseguite correzioni o normalizzazioni; inserito trattino di riga quando necessario. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>