ANNO DOMINI MIXY.

HENRICUS
PARMENSIS EPISCOPUS",

[nne

HENRICI |
SERMO DE PASCHATE DOMINI. .

(Edidit Mai, Script. vet. Coll. nov. VII, 271.)

em ——

Redemptionis nostr: dies, cbarissimi, tanto nobis A jubetur, quo typicus ille populus insuetze comestionis

est propensius honorandus et celebri devotione re-
colendus , quanto salutis nostr gaudio dicatum
illum agnoscimus. Licet enim ceterarum festivita-
tuin. dies ad nostrum sint. instituti gaudium et pro-
fectum. hie tomen, qui resurrectionis est nostrze
Wysterium. salutis et exsultationis privilegio obtinet
principatum : sicut per Psaltnistam dicitur : Hec est
dies quam fecit Dominus, exsultemus et letemur in ea.
Iliec est, inquant, dies in qua viventibus auditum et
mortuis prestatur refrirerium : hiec. est, inquam,
dies quam sibi Donius specialiter vindicavit, et
Sanguinis sui pretio et resurrectionis gloria deiica-
vit; pro nobis enim mortuus resurrexit, nunquam,
secundum apostoli Petri sententiam, moriturus, ut
£:m eo pariter ad virtutem a. vitiis resurgamus.
Christus, iuquit, resurgens a mortuis jam non mori-
tur ; mors illi ultra non. dominabitur. In. hac itaque,
fratres, nobis est permaxime congaudendum ; in hac,
Domino auctore, spiritualiter exsultandum, in qua
caput nostrum Christus, morte devicta, resurrexit,
et resurreclionis nostre nobis formam resurgendo
demonstravit, Apostolo teste, qui ait: Si complan-
taii (ita cod.) facli sumus. similitudini mortis ejus.
simul et resurrectionis erimus, Sed ut. solemnitatis
hujus vohis amodo mysteria. revelemus, Testamenti
Veteris quodammodo portas subeamus, et unde liec
prius celebrit»s iuoleverit. agnoscanus: quo bene
cognitam et plus amemus et venerabilius observe-
mus : quidquid etiam bincspiritaualiter patuerit assu-
mendum, utilitatis vestrz: per. nos erit usibus expo-
nendum.

Cum de servitute Egyptiaca portentis insignihus
plebs [sraelitica liberatur, phase Domino anniversali-
ter celebrarepricipitur, ne tot tantorumque virtniem

" * "
mvuienenlaewmaraa DnDeTqOA- o o áneuue m. nncinutias.t.. L4

more vesceretur : sicul. ei per. Moysen a Domino
demonstratur : Henes, inquit, vestros. accingetis,
ealceamenta habebitis in. pedibus, et comedetis. festi-
nanter. Sed. quod illi in occidente legis litera, hoc
nos vivificantis spiritus custodire debemus in gratia,
Littera enim. occidit, spiritus. autem vivificat. Quid
ergo per /Eyyplum, nisi tenebras accipimus? et quid
phase, nisi transitum nominamus? Phase igitur, pro
quo pascha, sit licet linguis alterius accipimus, recte
celebramus, cum de veteris legis tenebris ad novae
gratie Incem venimus, et infernalia claustra coelesti
sede cominntamius, apostolo Petro teste qui ait:
Eratis aliquanda tenebre, nunc autem lux in Domino.

B Et paulo post uos admonet diceus : Populus acquisi-

C

tionis, annuntiate viriutes ejus qui vos vocavit in admi-
rabile lumen suum. -

Quod beue etiam demonstratur cum per Lucam
evangelistam dieitur : Pomo quidam descendens in
Hiericho incidit in. latrones; qui exspoliatus alque
vulneratus, tandem relinquitur semivivus; sed a
Samaritano misericorditer susceptus, vitae et salutis
gratiam adeptus est. Homo hic protoplastus, imo
humanum genus accipitur. Hiericho defec.10 expri-
mitur. Hierusalem. pacís t15$10. nominatur. Latrones
maligni spiritus. intelligantur. Tunc revera homo
hic ab Hierusalem descendit quando in paradiso
Domini sui prz:cepta contempsit; qui cum Hiericho
pergit, merito spiritus malignos offendit; quia cum
relictis aeternis , solum defectivis intendit, quod sibi
pernicies paretur nullatenus intellexit. Merito itaque
tunica immortalitatis exuitur : merito multarum
miseriarum, quibus bic involvitur, plagis afficitur ,
merito postremo senuxivus(n; try li via pro-
teritur : ut amodo quivis aterna. di&ebt appetere, et

42. 5. LAa*. LLL Lu? etu dnaaf anntianlo daslinonn BE nia
