310t

destructor, muneribus suis et. promissiosibus 177?
phaleratis (944) regem a Deo constitutum jn. palóm
sepe honorificavit, sed imperatori dignitatis fasti-
ium hunc ascendere multum timuit, o;nnimodisque
dd prohibere clam temptavit ; quia sicut bealus
asserit Gregorius : Terrena altitudo con[undizur, cum
ceisituJo celestis aperitur. Rex etenim zoster, quam.
vis homo esset, zelum Dei habuit et sanctarum
violentas predaciones zcclesiarum fortis armatus
vendicavit, hancque benignitatem nisi ccelitus sibi
1775 (f. 474) prestitam, non habuit; iste terrenus et
natura et actibus, voragine cenulenta traxit in pre-
dam, quod multorum devota manus ad aram apo-
stolorum pro peccatis congessit *'* in hostiam. Qui
eum non longe post obiret, duplici uleione, ut ve-
reor, confunditur, et domno papa securitas regique
nostro amplior potestas aperitur.

52. Amplius progrediar disputando, regisque Ru-
scorum Wlodemiri accionem iniquam perstringendo,
liie a Grecia ducens uxorem. Helenam nomine !77?,
tercio !'* Qttoni desponsatam , sed el. fraudulez:a
calliditate subtractam (945), christianitatis sancte
fidem ejus ortatu suscepit, quam jus:is operibus &on
ornavit. Erat enim fornicator immensus et crudelis,
magnamque vim Danais mollibus ingessit. Hc tres
habens filios, uni eorum (946) Bolizlavi decis no-
Sirique persecutoris filiam in matrimonium duzit,
cum qua missus est a Polenis Reinbernus, presul
Salsze Cholbergiensis. llle in pago Hassegun dicto
natus liberalique scientia a prudentibus magistris

CHRONICON. — LIB. VII.

1402
dugque oracionis ex conde contrito prolat;c hostia
summo sacerdoti reconciliaret !!!*, ex arto corporis
carcere solutus ad libertatem perennis glorix gau-
dens transiit. Prefzii vero regis nomen potestas
paeis bijuste interpretatur; quia non illa, qua: aut
impii invicom tenent vel habitatores hujus mundi
possident, quia seiner !''* nutat !!'*, pax vera dici-
tur, sed ile solus ea specialiter utitur, qui omnem
animi suiinel motum componens, regnum Dei pa-
ciencie vincenti& angustia solaeio promeretur. In
caelesti securüiate sedens episcopus ille, ridet viri
minas injusii , et castitate gemina (947) potitur,
ac '7? fornicatoris illius ultrices flammas specula-
iur; quia nostro doctore Paulo teste, adulteros ju-
dicat Deus (Hebr. zit, 4). Bolizlavus autem lec

p omnia comperiens, jn quantum potvit (f. 175) vin-

dicare non desistit. Post hxc rex ille plenus dierum

. .
, Obiit, integritatem hereditatis sux duobus rclin-

quens filiis, tercio adhuc jn carcere posito, qui
postea elapsis, conjuge ibidem relicta, ad socerum
fugit. Rex !'** predictus habuit lumbare venereum
15, innatz fragilitatis majus augmentum. Sed ma-
giser nostre: salutis Christus cum lumbos luxurie
nocentis habundancia refertos precingi (Luc. xii, 55)
juberet nostros 7*5, continenciam et non aliquod pro-
vocamen innotuit, Et quia de lucerna ardentea predi-
catoribussuis rex prefatus audivit, peceati maculam
peracli assidua elemosinarum largitate detersit.
Scriptum est enim :. Facite elemosinam, ac. omnia
sunt vobis munda. llic cum jam decrepit:e ztatis

educatus, gradum episcopalem ascendit, ut spero Q esset, regnique diu haberet predictum, obiit, se-

dignus. Quantum autem in cura sibi commissa la-
boraverit idem, non meze sufficit sciencix uec etiam
facundie. Fara idolorum destruens incendit, et
pare demonibus cultum, inmissis quatuor lapidibus
$acro crismate perunclis, et aqua purgans bene-
d:cta, novam !7* (f. 174") Domino omnipotenti pro-
paginem in infructuosa !7!" arbore, id est in populo
nimis insulso, sanctz .predicacionis plantacionem
eduxit. Vigiliarum et abstinencis ac silencii assi-
duitate corpus suura allligens, cor ad speculum «i-
v'we contemplacionis infixit. Quem predictus rex
audiens, filium suimet, ortatu Bolizlavi tacito relu -
ctalurum sibi, cepit cum eodem et uxore, et in sin-
gulari custodia claudit. In. qua pater venerabilis,

pultus in Cujewa (948) civitate magna, et in zcele-
sia Christi martiris et pap:e Clementis juxta predi-
€tain conjugem suam, sarcofagis eorundem in medio
templi palam stantibus. Cujus potestas inter filios
'disiditur, Christique eloquium in omnibus aflirma-
tur. Namque vereor id subsequi, quod vox veritatis
pronunciat conpleri; dicit enim : Omne regnum in
se ipsum divisum desolabitur (Lic. x1, AT), et caetera ;
quam ut mutare in biis partibus velit Deus senqen-
ciam, omnis christianitas oret (f. 475"). Quia nunc
paululum declinavi, redeam, quz ia predieto eve-
nerint anno, superius indiscussa, succincte aperiens.

53. Curtis pars maxima inperialis in Palithi, et in
Trajectensi civitate major dxcclesia cum omnibus

quod in aperto fleri non potuit, in secreto studiosus D Ethbelbaldi presulis mausionibus, ac cum llburg,

in divina laude peregit. Hic cum se lacrimis assi-

Thiedrici cotnitis urbe, casu accidente combusta est

VYARLE LECTIONES.

"5 suis erasum]. — 117? add. 4 b.
177* influosa corr. inflnctuosa 4.
Wereum corr. veneriuimn 4.

NOTAE,

. (954) Conf. supra 1. v, c. 6, n. 609.
2352...

4/OA4&Y cf. Avv HH ^ fn Gg. 2.2422.

15 concessit 9, A. S.
178 reconciaretur 1.

1715 corr, nosum? 1.
118 qe..

1775 tertia ottonem 1 a. ,
57? pnutapt d a. !'* olia manu pergit 1.

Digitized by Google

notavit Pagius ad atn. 987, num. RS.
