<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    SERGII IV PAPÆ EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    aura memoria futuroque testimonio, et chartula A
    scribendam præcepimus, ac sigillo nostro sigillari
    jussimus in mense et indictione suprascripta de-
    cina.
    Signum, ego Sergius sanctæ catholicæ et aposto-
    licæ Romanæ Ecclesiæ præsul. Petrus episcopus
    sanctæ Prænestinæ Ecclesiæ et Bibliothecarius sacri
    palatii. Benedictus episcopus Portuensis. Gregorius
    episcopus Silvæ Canlidæ. Homo episcopus Lavicanæ
    Ecclesiæ. Petrus episcopus sanctæ Vipernensis Eccle-
    siæ. Petrus defensor datus judex. Petrus datus
    vjus judex. Petrus alius datus ju'lex. Richardus no-
    bilis vir. Stephanus de Bernardo. Franco Deodato
    cubiculario dominio, Berardo filio, Crescentio ad
    puteum proba. Joannes archidiaconus sanctæ Ecclæ-
    siæ Romanæ Abbo diaconus sanctæ Romanæ Eccle-
    siæ. Joannes diaconus Sanctæ Romanæ Ecclesiæ.
    Petrus diaconus. Crescentius subdiaconus. Benedi-
    ctus diaconus. Anneo cardinalis. Stephanus, Joannes,
    Crescentius, cardinales Sanctæ Romanæ Ecclesiæ;
    Joannes prior subdiaconorum; Ramerius diaconus.
    Ego Benedictus scriniario S. Romanæ Ecclesiæ scri-
    ptor hujus notitiæ refutationis brevis post omnium
    supradictorum subscriptiones factas, complevi et ab-
    solvi.
    XV.
    Sergii IV papæ privilegium pro monasterio Belli-
    locensi.
    (Anno 1012.)
    [Gallia Christiana, vet. edit., tom. IV, p. 150.]
    SERGIUS episcopus, servus servorum Dei, omnibus
    fidelibus sanctæ Dei Ecclesiæ episcopis.
    Notum esse volumus vobis quia quidam comes no-
    mine Fulco construxit quondam monasterium in
    suo proprio alodo, quod et S. Petro apostolorum
    principi tradidit, ac nostræ donationi, successorum-
    que nostrorum in perpetuo jure submisit: quem lo-
    cumego per memetipsum sacræ non valens, quem-
    dam nostrum suffraganeum episcopum illuc direxi,
    ut ipsum monasterium vice S. Petri ac nostra sa-
    craret ac benediceret. Audivimus autem eidem loco
    multos habere invidos, quapropter benedictione ex-
    plecta, si fuerit aliquis homo qui hujus loci servien-
    tibus, aut ad ipsum locum attenientibus, aliquam ca-
    lumniam aut molestiam inferre voluerit, aut aliquis
    episcopus aut archiepiscopus, qui eos excommuni-
    care vel maledicere voluerit, ipsi sint ex auctoritate
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et S. Petri aposto-
    lorum principis cui a Christo collata est potestas
    ligandi atque solvendi, omniumque sanctorum, et
    ex nostra auctoritate, omniumque episcoporum atque
    archiepiscoporum sanctæ Romanæ Ecclesiæ, excom-
    municati atque anathemati, malizati, sive maledicti, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    C
    XVI.
    Sergius IV Michaelis archiepiscopi Salernitani jura
    metropolitana confirmat.
    (Anno 1012.)
    [UGHELLI, Italia sacra, VII, 377.]
    SERGIUS, servus servorum Dei, dilectissimo nobis
    fratri meritoque honorabili MICHAELI, Saleruniæ
    sedis archiepiscopo.
    Quia vestri accepti benefici memores esse debe-
    mus, et reverentiam fraternitatis vestræ erga nos et
    sanctam Romanam Ecclesiam præcipue exhibu-isse
    cognovimus, ideo merito ac jure recompensatione
    charitatis vestræ reponere vobis statuimus, qua-
    tenus liqueat omnibus Christi fidelibus, immensq
    honore honorandum fore, qui vicarium B. Petri
    apostolorum principis diligenter honoraverit; con-
    sensu ac voluntate nostrorum fratrum concedimus
    et confirmamus te Michaelem confratrem nostrum
    in ordine archiep. sicut quondam Amato, cui primi-
    tus vestræ sedis archiepiscopatus Salernitanæ a
    nostris antecessoribus datus fuit, ita vos nostra au-
    torit. quietus vales possidere ac vigilantus custo-
    dire; tali namque ordine, ut fati sumus, id fieri
    decrevimus ut tu et successores tui in perpetuum ha-
    beatis licentiam et potestatem ordinandi consecran-
    dique episcopos in his subjectis vobis locis hoc est
    Pestanæ cum parochiis et adjacentis super epi-
    scopatum Consantum cum parochiis et adjacentis
    suis, necnon et episcopatum Acheruntinum, simul
    etiam et episcopatum Bisinianensem, et episcopa-
    tum Maluttanensem, atque episcopatum Cusentinæ
    cum omnibus parochiis et adjacentibus eorum, sic-
    uti in vestro anteriori usu pallii continetur, ut in
    ecclesia sanctæ Dei Genitricis Mariæ et beati Mat-
    thei apostoli et evangelistæ cujus sacratissimum
    corpus possidelis atque vobis vestrisque successoribus concessum est. Post discessum signilum tuum
    successores tui perveniant ad apostolicam sedem,
    ut usum pallii consecrationemque decretaliter susci-
    piant; et si successores nostri consecrare noluerint,
    licentia sit vestræ sanctæ Ecclesiæ ab episcopis ve-
    stris suffraganeis consecrari, et non habeant pote-
    statem successores nostri in cunctis vestris episco-
    patibus, quos vobis subjecerunt deinceps in perpe-
    tuum aliquem episcopum consecrare, quod jam
    vobis concessum est. Quicunque autem hanc nostrœ
    concessionem prœceptionis violare presumpserit,
    perpetuo anathematis vinculo religetur, et hæc
    nostra concessio stabilis et firma in perpetuum ma-
    neat.
    Scriptum per manum Joannis scriniarii S. Rom.
    Ecclesiæ in mense Gervasii. Dat. XV Kal. Julii
    per manum Gregorii episcopi et bibliotecarii S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais conservados; pequenas manchas e cortes marginais tornam [ilegibile] possíveis em palavras isoladas, mas transcrição foi feita literalmente conforme visível.</notas>
</pagina>