1185

- JOANNIS XVIII PAP.

184

tis impendere incessanter eisdem debet suffragium. A terminabilem diuturnitatis palmatn altioribus salu-

Quocirca tux postulationi, reverendissime fili, in
concedendo tibi tuzque sedi apostolice auctoritatis
privilegio, eU'Kbenti animo annuimus. et gratissima
animi indulgentia concedimus. lta. enim caput gau-
dere poterit, si membra integra stabilito ro-
bore se habere senserit. Igitur ut ab antiquis sanctze
Paterbornensis Ecclesiw€ sedes, cui Deo auctore
przsides, fundata, ac rebus diversi generis dotata
est, utque bonorum virorum 2c fidelium Christi
collatione hactenus copiis divitiarum possessionum-
que accrevisse visa est, ita eam perpetuo apostolici
juris przecepto tibi tuisque successoribus in perpe-
tuum manere decernimus : sintque'a pravorum in-

cursione, dolo et. direptione tuta, quicunque pri-

dieta Ecclesia, imo sedes episcopalis possedisse
hactenus videtur; vel quecunque acquirere fidclium
Christi collatione poterit, id est vicos, possessiones
curtes, diceceses, diceceseonque terriloria sibi perii-
pnentia; item arces, castella, agros, vineta, flumina,
facus, eum omnibus qux in eis fiunt insurumentis,
servos etiam et ancillas, itemque colonos, census
seu reditus, aut etiam pensiones. Ista omnia, et sic-
ut supra dictum est, quarumcunque possessionem
predicta Ecclesia habere visa est, aut videbitur,
auctoritate apostolica eidem confirmamus el corro-
boramus, el in perpetuum valere decernimus, ut
nulla violentia aut ingenio ab ea subripiantur aut
alienentur. ltem decernimus beati Petri apostoli au-
ctoritate ut nulla. ordinatio ibi episcopalis existat,
id est nullus consecretur episcopus in predicta Ec-
clesia, nisi electione filiorum ejusdem Ecclesie ap.
probatus ; si quis autem insanus aut praesumptor res
ejusdem Ecclesi: devastando, aut diripiendo, item-
que minuendo contra hoc nostr: auctoritatis privi-
legium venire tentaverit, aut observare despexeril,
nisi condigna emendatione resipuerit, excommuni-
cationi subjaceat, anathematis viaculo iunodetur,
maledictione zterna damnatus sit, ac cum reprobis
penis subjaceat aeternis.

Datum etscriptum per manus Petri abbatis et
cancellarii sacri palatii 1n mense Decembrio , indi-
etione quarta [al., tertia], anno Domino propitio
domni Joannis XVIII pap: tertio.

val.

Joannes XV11 1 confirmat donum a Rainaldo episcopo
Parisiensibus canonicis factum.
(Anno 1006.)
[MaNsi Concil, XIX, 991.]
JoaswES episcopus, servus servorum Dei.

t tanfe fastu : : *
Imnoerincm ratianic inctitntiano in anibuclihat ae

tarium velis virtutum subrigi, ac felicioribus bono-
rum incrementis operum diatim unumquenique sub-
moneri, quam sit sanissimum facile est ipiueri.
Quibus in Dei nomine et pace sanctorum omniom
permotus ego Regenoldus Parisiorum episcopus cx
mei vice oflicii commissi gregis vigilanti cura solli-
citus, et memor magn: diei tremendi examinis, et
utriusque justorum sive injustorum retribetionis,
opere pretium duxi ex accessibus patrimoniorum
meorum, felici commercio, mihi internorum subsi-
dia civium fonorari. Cujus devotionis fervore suecem
sus notum esse volo omnibus, tam futuris quam
€t prasentibus, quia ob sempitern:e praemia. remu-
uerationis, et pro obUnenda delictorum venia geni-

B iorum meoruin, comitis videlicet Buchardi , ejusque

opinatissimz conjugis Elisabeth, ut gremiis sancte
immortalitatis confoveri, et jucunditate lucis zeteruae
perpetim mereamur letari, placuil vestre reverenti
synodali conventu, eL favore , ac notitia ectus rei-
pub. quoddam alodum, vulgo vocitatum | Largum
Campum, conferre Sanct Marix Parisiacensi eccle-
six, et rebus vel usibus deputare fratrum inibi de-
gentium Deoque canonice militantium. Ut autem
predictus Largus Campus, in pago et comitatu Wa-
Bliniensi consitus, silvis, villis et villulis, vineis,
pratis, terris cultis et incultis, cum ecclesia in bo-
nore S. Maturiui dicata cum o:nnibus appenditiis
&uis, ea quidem lege : ac omne jam «icti possessio-
nem allodi S. Mariz, et przedietis collegis canonicas
congregationis offerimus, ut nostri memoriale iilis
ab omnibus habeatur jn psalteriis, ac missarum
solemníis. ac cunctis vespertinis ac matutinalibus vi
giliis, perpetuoquesit ratum jure ; tria denique nostri
anniversaria, videlicet patris, et matris, et ipsius an-
tisütis Ragenoldi, vt [/. omni, E. P.] regni devotio-
ne,etcelebri commemoratione annuatim profiteantur
obnixe precamur. Si quisvero ralionis expers, tivore
et facibus avaritix pervasus, nostre: devotionis adeo
munilficum pignus auferre, el quolibet jure, quacuu-
que injuria voluerit impedire, mille auri librarum
fratribus vel canonicis S. Marix regia sublimitate
cogatur exsolvere, et rusticano more, vel paralitate
$ubmissus, capitalis census dissolutione plectatur, et
ad tolerandum perpes totius perpetuitatis tormen-
tum, auctoritate Patris, et Filii, et Spiritus sancti
sit maledictus et confusus, et nullis sanctorum suf-
fragiis mereatur mederi, sitque conjunctus diabolo
et angelis ejus in inferno inferiori, et oereat in
wternum.

Datum 1v Non. Decemb. per manus Petri abbatis

&nhn^ t:

^* ennonllasii "C ooole nalatii

Digitized by OOQ e
