<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1435 ARNOLDI HALBERSTAT. EPIST. AD HENRICUM HERIPOL. EPISC
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,950">
    postulabat aut jucunditas, etiam in vitae periculo
    mdeliter sibi suffragando non deeras. Cum haec be-
    neticia omnia in illum praegararis, et ex his penes
    se magnam tibi gratiam, amicitiam, charitatem jure
    conslaveris, quid est hoc quod modo tibi imponis?
    Cur, cum bona promnerisii, malis te remunerari per-
    nititis? Difficile est reum esse majestatis. Nec litte-
    ris. ut audio nec legatis, parcendo, promitiendo,
    supplicando, te ad se accers:re potest. Quomodo
    potes in regno ejus habere pontificium, si ad se venire
    reflagraris? Quid dicturi sunt judices cum in judicio
    talia ventilabuntur? Vide ne sero pejus fiat quod
    prius melius fieri potuit, et ne rigor iste non forti-
    tudo, sed duritia magis habenda sit. Aliud est autem
    durum esse, aliud fortem. Durus nec in bonam
    partem flectitur. Cur ex grato ingratum, ex amico
    inimicum. ex munificentissimo tibi inliberalem fa-
    cis? Quidquid tibi libuerat, prout plurimus visum
    est, apud illum ottenere potueras. Nonne tanta tibi
    potestas in his regionibus ab eo concessa est, ut ad
    nutum tuum omnia parent? Cui nos, aut ceteros
    qui de te persumunt, defendendos relinquis? Sit
    animus fortis, sed usque ad temperantiam. Quod
    modum supergreditur iumoderatum, immoderatum
    intemperans, intemperantia vitium est. Amplius
    non progredior. Si non pro te, saltem pro ovibus
    tuis tibi timendum est. De periculo enim agitur rei
    publicae tuae. Si ita ut ceepisti perslabis, evenire
    potest in tantum eam vexari vel etiam diripi, ut aut
    nunquam aut sero reparetur. Quapropter recordare,
    domine mi, Ecclesiae sanctae cui praesides, recordare
    omnium qui tibi libenter serviunt. Loquere cum illis
    qui tibi non aliter ac sibi consultum volunt, cum
    domino meo venerabili archiepiscopo W. Wilig:sol
    spirituali tuo et Patre et fratre, cum domino H.
    (Heriberto) fratre tuo uterino, item venerabili archi-
    episcopo, cum domino B. (Burchardo) Wangionum
    episcopo, aliisque fidelibus et amicis tuis. Consilium
    quod tibi dent non repudies. Quod enim de te agi-
    tur, illorum pariter est tecum. Si istorum consilio
    se?te delinquies, illis imputabitur. Habuit quoque
    fortuna saepe regressum (2). Quod modominmet tibi,
    in proximum fortassis continget et alteri. Ideo non
    nimis formidandum est ut modo tibi imponant quod
    ipsi paulo post ferre refragantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,950">
    Sane plurimis fidelibus tuis in conventu fratrum
    tuorum, ubi ordinatio facta est, te in adientiam
    venire nolle displicuit, opinantibus, si omnino infir-
    mare velles, te praesente magis infirmari potuisse.
    Sed quia te donante, quoqquo modo dederis, paro-
    chia data est, et multis religiosis ac venerabilibus
    viris comprobantibus ordinatio facta est, quodque
    A lectio; conscribe cum aliis coepiscopis et consfra-
    bus tuis; ne fiat intra sanctae ecclesiae parietes di-
    visio schismaticis, sed potius in omnibus regnet unitas
    charitatis. Sentio jamdudum te mihi contrarie velle,
    et injustae suasionis notare elogio, hujusmodi verbis:
    « Sanctis et justis nimis injustum videri, terreni im-
    peri potentiam magis formidare quam divinam,
    dilectione temporalis suavitas provocare in se iram
    absque fine punicitns. Sedem quoque episcopalem
    cui sedes, quam reperisti amplis honoribus auetam,
    per longa terrarum spatia dilatam, non escas tas tuo
    arbitrio velexhonorari vel arctari, te nolle sudire sup-
    plicium causa perdilionis rerum ecclesiasticarum. »
    Absit a me ut, nisi despiriam, hujusmodi tibi persu-
    deam! magis, si ullo modo sciam, in haec ipsa te
    ducere velim. Procedat Apostolus; loquatur pro me
    ille vas dilectionis, doctor gentium. Ecce doctor
    noster. Non enim ex Judaïs sed ex gentibus nos.
    Quid ait Apostolus? Omnis anima, inquit, potesla-
    tibus sublimioribus subdita sit. Non est enim potestas
    nisi a Deo. Quæ autem sunt, a Deo ordinata sunt.
    Itaque qui resistit potestati, Dei ordinationem resisit. Qui
    autem resistunt, ipsi sibi damnationem acquirunt. (Rom.
    xiii, 1, 2) Ecce qui dhortor, ecce in quaec duo; imonon
    ego, sed Apostolus, imonon ille, sed per illum Deus; ut
    Dei ordinationi non resistitis [resistas], nec ipse tibi
    dominationem assumas. Fortassis hoc est domina-
    tionem sibi assumere, ea quae a sublimioribus injun-
    guntur supersedere. Sed quia, dum tecum eras, ni-
    isis actum te et clare viderent noreram, opinor,
    hoc quod in canonibus legitur, honesta praecipiemti
    obedienndum esse, vivere adhuc memoriae recondendis;
    et hoc mihi superinducas, ideo te praecipienti nolle
    acquiescere quia inhonesutum videatur Ecclesiam
    tuam diocesi sua privare. Sanctis Patribus praec-
    cessoribus vestris, ut aulivimus, non inhonesum,
    sed valde honestum et utile visum est in locis sibi
    commissis, posquam in tantum crevit Ecclesia ut
    ipsi eam circulare et observare non valerent, alios
    sibi substituere sacerdotes et ex uno episcopatu
    duos aut tres facere; ut quod unus minus posset, a
    duobus aut tribus cumulatius suppeleretur. Sed jam
    errorum plena sunt omnia. Illi totam operam suam
    pro animabus lucrandis insume bant; nos quomodo
    corpora foveamus praecipue sataginus. Illi pro caelo,
    nos pro terra discepamus. Non esset lamen necesse.
    Terra nobis satis erit. De coelo videamus, si velimus.
    In his omnibus temporale lucrum, quod homines
    magis uetuntur, et in quo fama tuze detrahil formidas,
    non immiuentur tibi. Multo enim potiora, ut audio,
    atque utiliora jam reddidit, atque etiam redeunt,
    et adhuc forsitan reddent. Sed in audientiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis marcadas conforme aparência; corrigi algumas que pareciam impressas com sinais editoriais (números entre parênteses). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>