<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1439                              EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.                              1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Scriptum per manus Petri notarii et scriniarii R. E. in mense Junio indict. v.
    XI.
    Confirmatio privilegiorum et metropolitici juris Sanctæ Tolosanæ Ecclesiæ.
    (Anno 1007.)
    [COCQUELINES, Bullar. ampliss. Collect. I, 243.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, dilectissimus in Domino Jesu Christo filio RAYMUNDO venerabili episcopo sedis Tolosæ, tuisque successoribus in perpetuum.
    Convenit apostolico moderamini pia religione pollentibus benevola compassione succurrere, et poscentium animis alarri devotione imperliri consensum : et hoc enim lucri potissimum præmium apud conditorem omnium reponitur Dominum, quando venerabilia loca opportune ordinata ad meliorem fuerint sine dubio statum perducta. Igitur quia vestra dilectio nostro apostolatu humiliter postulati a nobis quatenus concedamus et confirmemus tibi jam dicto episcopo ecclesiam prolomartyris Stephani, et Sancti Saturnini, et Sanctæ Mariæ, quod vocatur sedis Tolosæ cum omnibus fundis et casalibus vel adjacentis eorum, hoc est, casis, vineis, terris et silvis, atque villis, campis, pratis, pascuis, salicis, arboribus pomiferis, fructiferis vel infructiferis diversigenis, puteis, fontibus, rivis, aquis aquarumque decursibus, molendinis, piscationibus, necnon et salinarum filas, cultum vel incultum; una cum servis et ancillis, colonis et colonabus ibidem pertinentibus, et cum omnibus supra scripto episcopo (leg. episcopatu, vel episcopio) generaliter et in integro pertinentibus situm in comitatu Tolosano, tibi atque successoribus tuis detinendum, emissa præceptione concedere, et confirmare deberemus. Inclinat precibus tuis per hujus privilegii seriem supra scriptum episcopum (leg. episcopatum, vel episcopum) cum omnibus fundis et casalibus suis, vel cum omnibus pertinentitis et adjacentis, ut superius legitur, a præsentii quinta indictione, et usque in perpetuum, tibi tuisque successoribus concedimus et confirmamus detinendum. Insuper decernimus ut nullus episcopus in illis partibus habeat licentiam in toto sive episcopi tui quamlibet ordinationem facere, nisi fuerit tuo consensu. Quapropter statuentes apostolica censura, sub divini judicii obtestatione anathematis interdicto, ut nulli unquam nostrorum successorum pontificum, vel aliæ cuiibet magæ personæ contra te successoresve tuos aliquam molestiam aut damnum facere liceat, sed potius autem in usu et utilitate tui episcopii in perpetuum maneat. Si quis autem temerario usu contra hujus nostræ apostolicæ præceptionis paginam a nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    beatorum apostolorum Petri et Pauli anathematis vinculo ligatum, et cum diabole et omnibus impiis, quorum ignis non extinguet, et vermis non morietur, sine fine damnatum, nisi ad plenam emendationem festinare studuerit. Qui vero custos et observator existiterit hujus nostri apostolici privilegii in omnibus benedictionis gratiam et misericordiam, vitamque æternam a misericordissimo Domino nostro, consequi mereatur in sæcula sæculorum. Amen.
    Scriptum per manus Stephani notarii et scrinlarij sacri Lateranensis palatii in mense Junio, et indictione quinta.
    Bene valete.
    XII.
    B Joannes XVIII privilegia monasterii Florioacensis propugnat.
    (Circa annum 1008.)
    [Gall. Christ. t. VIII, p. 48, ex biblioth. Vatic.]
    JOANNES, servus servorum Dei, præcellentissimo Francorum regi ROBERTO ecclesiastici honoris vigorem........
    Olim fama vulgante vestram, præcellentissime regum, ecclesiasticum honorem comperimus diligere atque tenere excellentiam; ex qua re necesse est ut, si aliarum ecclesiarum honor a vobis excitatur eam quæ omnium caput est tanto amplius honoretis, quanto constat reliquas ab ipsa exordium sumpsisse. Comperimus autem quosdam episcopos vestri regni auctoritatem sedis apostolicæ, quam in Romana urbe beatus Petrus suis tribuit successoribus, adeo contemptui habere ut nullatenus se observatores dicant. Quam contumaciam in Transalpinis nos audientes fore episcopis, et minime credentes, misimus fratrem et coepiscopum nostrum Bip. anlistem, ut rei veritatem agnosceret, qui se quidem a vobis honorifice susceptum, et diu humanissime tractatum asseruit, dum in sui presentia auctoritatem sanctæ Romanæ Ecclesiæ desperci audivit. Nos ergo pro susceptione fratris vestræ excellentiæ gratias agimus. Miramur autem vestram magnificentiam hoc potuisse perpeti, ut in vestra presentia, nam ibi, sicuti comperimus, præsens eratis, sancta Romana despericeretur Ecclesia. Sed quia hoc vobis displicuisse nunc usque dissimulastis, hortamur vestram excellentiam ut de cætero non taceatis, quinimo regia potestate decreta apostolicæ sedis inconvulsa manere faciatis. Nam, ut nobis relatum est, memorati episcopi privilegia, quæ sancti predecessores nostri regno concesserunt, destruere conantur : quæres nos graviter constristati; quia si nos statuta antecessorum nostrorum non servamus, nec nostra servari confidimus. (Principio elomnipoten)
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colagem de abreviaturas e notas editoriais entre parênteses e colchetes mantidas tal como no original; algumas palavras finais cortadas pelo fim da página ([ilegivel] não aparente). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>