1405

dens, ad Wirciburg primo, deindeque ad Froncana-
wordi !!*? venit, ibidemque nativitatem Dominicam
festivis peregit gaudiis. Sed ne hujus nominis aucto-
ritas !'** te lectorem amplius lateat, sicut a credi-
bilibus viris audivi, sic adnunciare cupio tibi. Re-
gnante Karolo imperatore magno, Pippioi regis filio,
bellum fit inter suos et predecessores nostros, in
quo certamine Franci a nostris devicti, cum flumen
Moin dictum sine ali(ua. vadi certitudine palantes
transire cogerentur, cervam precedentem et divina
miseracione quasi viam eis demonstrantem subse-
quuti, optati littoris securitate pociuntur lzti. Inde
locus hic Francorum dictus est vadum. ia illa ex-
pedicione predictus cesar, cum se jam ah hostibus
superatum esse cognosceret, precessit talia fatus :
Karius mihi est ut populi. exprobrantes (f. 476) di-
cant me hinc fugisse quam hic cecidisse; quia, dum
vito, injurie pondus inlate vindicaturum me spero.
Anno Dorninicz:e incarnaionis 800 !'* predictus
cesar !'** ad sux virtutis et bon: operacionis deau-
racionem in una die 8 episcopatus in Saxonia
Christo subéita dispositis singularibus parrochiis,
constituít *. .
* Codex 2. (cf. supra p. 840 et A. S. a. 822.)
addit : Cujus filius, domnus Luduwicus, electis
Dropatissimis monachis de Gallia cum venera-
ili viro Adelbardo, datis reliquis sancti Ste-
phani prothomartiris, Corbeiense cenobium

ipsi construxit, et dedicari fecit. Ipse vero cesar
ad ipsum cenobium tradidit donaciones , abba-

cias scilicet Eresburg, Meppiam et multa predia C

in aquilone , villam quoque Huxeri cum omni-

TIIIETMAM EPISCOPI MERSEBURGENSIS
(an 1017). Inperator autem a. Bavanberg ''** disce- A

1104
bus terminis suis. Hujus quoque filius Ludo-
wicus junior tradidit abbatiam Visbike, decimas
quoque cum decimalibus ecclesiis in episco.
patu Ásnebruggi, et piscationem in Wesera,
qui dicitur Hocwar; qux» jam superius dicta
sunt. [n hoc cenobio primo monsstica disci-
plina in Saxonia floruit, et postmodum pluribus
in locis ejus patrie, quorum omnium Corbeia
non immerito caput et mater et quodammodo
tocius patrie decus cum suo (sancto A. S.) Vito
habetur, qui ex quo banc venit in patriam, ex
eo Saxonia in Teutonico regno principatur,
quia ejus precibus apud Deum et meritis in om-
nibus, ut speramus adjavatur (949).

54. Quatuor naves Venelorum magne diversisqve

pigmentie referte naufragiüm sunt in predicto
anto ''*' perpess:. Et, ut predixi, in occiduis par-
tibus, raro antea quiescentibus, pacifica, Deo gra-

B tias! manebant cuncta. Et Ekkihardus, confrater

meus, sancti Jobannis baptiste monachus, in Ma-
gadaburg paralitico depressus morbo loquelam per-
didit. In Bawariorum confinio stique Mararensium tft
qnidam peregrinus, nomine Colomannus, ab incolis,
quasi speculator esset, capitur; et ad professionem
Culpie, quam non meruit, diris castigacionibus com-
pellitur. Ille cum se nimis excusaret, pauperemque
Christi se sic vagari alfirmarel, in arbore diu arida
innocens suspensus est. Nam caro !7** ejus a quo-
dam postea paululum incisa sanguinem fudit, un-
gues ac capilli erescebant. Ipsa quoque arbor flo-
ruit, el hunc Christi martirein esse monstravit. Hoc
marchio Heinricus ut comperit, corpus ejusdem in
Mezilecun (950) sepelivit.

LIBER OCTAVUS.

INCIPIT LIBELLUS 1I HEINRICI INPERATORIS SECUNDI *7**.

4. (f. 176) Anno Dominice incarnationis 1018,
indiccione 2, anno autem domni Heinrici inpera-
toris augusti 16, inperii autem 4. circumcisio Do-
mini et theophania in predicta civitate ab eodem ve-
nerabiliter colebatur. Ecelinus Longobardus qua-
drienni custodia 8 — Kalendas Februarii solvi-
tur. 575! (951). Posteaque jussu suo et assidua Bo-
lizlavi 1*'** ducis supplicacione in. quadam urbe Bu-
Qusin dicla a Gerone et Arnulfo episcopis et a
comitibus WHirimanno atque Triedrico pax sacra-
inentis firmata est, et a. Fritherico suimel came-
rario, 5 Kalendas Februarii, non ut decuit, set
éicut tuc fieri potuit; electisque obsidibus acceptis,

prefati seniores reversi sunt. Transactis autem 4
diebus, Oda, Ekkibardi marchionis (952) filia, a Bo-
lizlavo diu jam desiderata, et per filium suimet Ot-
tonem tunc vocata, Criczani !"'** (955) venit; et
quia tune nox erat, multis luminaribus accensis, ab
inmensa utriusque sexus multitudine suscepta est,
ac nupsit duci predicto post sepluagesimam absque
canonica auctoritate, qux» vivebat hactenus sine
matronali consuetudine, admodum digna tanto fe-
dere !7**,

9. In hujus sponsi regno sunt. multe consuetudi-
nes varie; et quamvis dire, tamen sunt. interdum
laudabiles. Populus enim suus more bovis est pascen-

YARLE LECTIONES,

73* banvanberge 1a. —'' pau erasum 14.

rolus add. 1c. — !'*' j, p. a. add. 1 b.

divelli. Nam eum innocentem in a. d. 2. suspenderur*

Caro enim 2. — !7** Scripta in cod. Ai^
1191 £'anMinsn Ttt

*** cautoritas eraso c 1. Q
bus p in rasura scripta sunt ab 1a. potius quam ab Ab., post DCCC  spa.io vacuo relicto.
v5 mor, Dc?

155 Anno — singulari-
1785 Ka.
1789. ffirm MN 7 -- en npoterat

*^" Digitized by oogle
