<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
VITA SANCTI DUNSTANI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,960">
marum dicente : Verus est enim et non falsus, qu
hanc mihi sonoram (antiphonam) sub noctis hujus
visione imbuendo monstravit. Hinc procul dubio
(sicuti jam superius diximus) claruit, in quibus loco-
rum partibus, dum corpore quiesceret, spiritu felici
interim ipse mansisset.

30. Nunc vellem, priusquam hinc longius legendo
properarem, peritum mihi interpretem ad hujus mi-
rae visionis mihi mysterium coaptare : aut, si quodam
consentiae valuissem, ipse ejus interpretationem pro
posse virium, licet igne repenti liquefactam, exsolve-
re. Matrem quippe almi pontificis, magni regis con-
jugio copulalam, sanciam puto designare Ecclesiam
(58), quae vel illum vel etiam alios quamplures more
materno per spiritalem sacri baptismatis uterum a
primi parentis (59) privilegio regeneravit. Ita quidem,
quae nunc summo regi, Christo videlicet Domino,
per vere fidei agnitionem, perque divini amoris am-
plexum, velut sponsa conjuncta viro suo, inhabere
videbatur : haec eadem sancta mater Ecclesia in Can-
tico canticorum clamat : Introduxit me rex in cubi-
culum suum, exsultabimus et laetabimur in eo, memo-
res uberum tuorum super vinum : recti diligunt te
(Cant. i, 3). Et iterum : Introduxit me rex in cellam
vinariam : ordinari in me charitatem, fucilce me
floribus, stipale me malis, quia amore langueo. Levra
ejus sub capite meo, et dextra illius amplexabitur me
(Cant. iii, 4-6), etc. Aliter autem autunno matrem
ejusdem almi pontificis, regi praecelso in matrimonio
conjunciam, propriis praesulatus Ecclesiam posse de-
signare, quam sub manu aeterni regis, Christi videc-
licet et Domini, matris vice custodienam ac pura
virginitatis integritate solaturam (60) susceperat, ut
idem Dominus pro populorum piaculis crucis in pa-
tibulo affixus, matrem suam Virginem virgini disci-
pulo commendabat dicens : Ecce tibi in matrem,
meam committo Genitricem. Turmas quoque milita-
res, regi suo laudum canticum exsultando perse-
rentes, supernos esse angelorum cives, qui quod
quandoque inninci hominum ob discordantem deli-
ctorum distantiam exstiterunt, non diffido; nunc
vero, quoniam coelestium simul et terrestrium inco-
las in unam patriafamilianam conjunctos esse conspi-
ciunt, Deo regivero die noctuque hujusmodi carmina
canere non desinunt : Laudem dicite Deo nostro D
omnes sancti ejus, et qui timetis eum pusilli et ma-
gni, quoniam regnavit Dominus Deus noster omni-
potens in coelo, pariter et in terra : et propterea
gaudeamus et exsultemus et demus gloriam ei (Apoc.
xix, 5). Hanc eandem gloriam caelestis militiae mul-
titud o nato Domino decantans, in excelsis et in terra
pacem hominibus voluit annuntiabat (Luc. ii,
14). Ipsam equidem pacem, quam beatus Apostolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,85,960,960">
quibus a exprosebat, dicens : Ipse est pax nostra, qui fecit
utrarque unum (Ephes. ii, 14), etc. Quod enim juve-
nem viderat veste nivea candentem, partim se
asperre increpantem, quod in praedicti principis laude
reticeret ; angelum custodem ipsius esse non dubito,
qui verbis eum spiritualibus erudendo praemouit ne
multi canis taciturnitatem (imitatus), permitteret
latentem inimicum, furem videlicet diabolum, ani-
mas sibi comnissorum, talentumve Dei sui furtim
praeripere : sed ut ore perpaltuo predicaret, et pia
cordis confessione personaret Christum esse regem
et dominatorem omnium, coelestium, terrestrium
et infernorum; et ut ipsum propter sedem nomen-
que majestatis suus, prius pro suis, deinde pro
populorum delictis interpellans exoraret, ut eis
pius peccatorum existisset indultor, pro quibus se
semel paterno parens praecepto offerre non distulit.

CAPUT VI.
Variae visiones. Praeparatio ad mortem.

31. His nodis praedictis saepe sacrorum carminum
modulationa seu cecineras Deo decilibus laudes spiritu
pervigili ex divinis imbutorius dilacerat, quamvis
eius humani artus in sonnu sopore sulcaci jacuis-
sent, ut illud est Salomonis : Ego dormio, et cor
meum vigilat (Cant. v, 2). Et iterum propheta Isaias
ait : De nocte vigilat spiritus meus ad te, Domine,
quia lux mea praecepta tua sunt (Isai xxvi, 9). Qui
etiam in mundo positus, ipsos humani generis inim-
icos claro conspexit intuitu, ut imminente miserrima
regis Eadmundl peremprione declaratum est. Hic
itaque rex, dum cum suis proprior dignitatis loca
more solito conviva turus lustraret, contigit B. Dun-
stano adhuc abbati ejusdem regis interesse comita-
tui, ad cujusdam primarii ducis, ulpote Eslfeni,
ipso in itinere proximum (castrum), esseque coccq-
questrem. Et ecce repente progressions viam coram
se aspiciens, vidit inter regios lubicines horrendum
inimicum ludendo cursitare. Quem cum diu attollie
fuisset intuitus, ait praedicto comitanti secun primi-
ario : Putas te, mi dilecte, videre posse quod vi-
deo? A ille : Nihil, inquit, praefer quod oportet con-
scipio. Et ille : Signa ergo salubri sanctae crucis si-
gillo oculos proprios, et proba si quod video possis
videre. Cumque jussu beati Patris Dunstani levi san-
dclae crucis impressione oculos suos consignaret, vi-
dit illico, quasi pro tanti viri testificatione, eumdem
Dei et hominum, quem beatus Pater viderat, imi-
cum, sub cujusdam homunculi nigelli specie salien-
tem, et mox ex inimicali nefandi daemonis demon-
stratione ulcigue (licuit) deprehendere, aliqua pretii
infortunio quibusdam ex eis adesse futura ; factisque
schematis crucis inimicis dispaiurii

32. Postquam autem de hac ... (testo continua illeggibile nella parte inferiore destra)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,990,1000">
1449                                                                                           1450
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e manchas na margem inferior direita dificultam leitura; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum termo isolado marcado aqui). As duas colunas foram transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. Algumas palavras truncadas pelo corte da imagem final foram mantidas literais até onde visíveis; trecho final da coluna direita está parcialmente ilegível.</notas>
</pagina>