<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,700">
    1459 S. ÆLFRICIUS ARCHIEP. CANTUAR. 1460
    Unde etiam apparet eam non anno 1006, ut habent A Ælfricus, ubi contendit pleraque opuscula quæ vulgo
    exemplaria vulgata, sed aliquot antea annis, scilicet Alfrico nostro tribuuntur, alterius esse Alfrici, qui
    1002 aut 1003 datam fuisse. Non ante annum 1002, coniominatus fuit Grammaticus. Referragutur alii
    quia Godwinus, qui inter alios antistites huic chartæ vir eruditi. Verum ad commendantam Alfrici eruditionem adducj potest Prologus, rudi licet calamo
    subscribit, anno 1001 Rothelensem sedem adeptus est; exaratus, in Vitam sancti Dunstani, qui Alfrice
    non nullum postea, cum Wilfranus qui alius est nostro ab auctore coæquali nuncupatus est. Initium
    testis, anno 1003 aut 1004 juxta Savilli fastos e ejus editum est sæculo superiori in observationibus
    vivis excesserit. Porro cum monachi ante Alfrici præviis ad Vitam sancti Dunstani, ubi sic habetur :
    tempora in Cantuariensi monasterio Salvatoris jam ( Perprulenti domino archanti. Albrico omnium
    constituti fuerint, ut vult Willelmus Malmesburiensis libro I De pontificibus Anglorum, hæc charta vel extimnus sacerdotum B. ulsique Saxonum indi-
    sis libro I De pontificibus Anglorum, hæc charta vel gena, alia polorum gaudia. Te quidem, pastor
    data est, ut ea quæ jam prius stabilita fuerant, con- præsese, ob enormitatem, divulgate peritiae,
    firmarentur, vel sane ad expellendos clericos qui : perque magnificam placidam privilegii dignitatem
    fortasse monachis exurbatis hanc ecclesiam occu- ; ad insuperabilem mihi tuitionem, etc. De Ethelt
    parant, aut denique, quod verisimilius multis videtur, monachi non tunc expulsis clericis hæc in voliud Vita, ab Alfrico script., vide locum I Angliæ
    ecclesia sumi institui, sed monachi ipsi qui ibidem sacre, p. 128.
    divina perseverabant, reformati et ad meliorem vitam
    revocati fuerunt.
    5. Alfricum non solum virtutes, sed etiam doctrina eximia et singularis eruditio illustrern reddi- 6. Expletis annis decem, quibus Alfricus Cantuar-
    derunt; unde et nomen Grammatici habuisse dicitur riensis Ecclesiæ præfuit, e vivis excessit die 28 Au-
    a nonnullis, quo nomine locum inter illustres An- gusti anno 1006; cujus corpus in monasterio Ab-
    gliæ scriptores obtinuit. Ejus opera ex Lelando sic bendoniæ, ubi monasticam vitam egerat, sepultum
    recenset Pitseus in libro De illustribus Angliæ scrip- est, postumum unum Cantuariam relatum. Quæ quidem
    toribus, sæale undecima : « Grammatice librum relatio sub depositional titulo inscripta videtur in
    « unum. Sermonum lingua Saxonica centum et obituarii libro archiepiscoporum Cantuariensium
    « octoginta libros duos. Epistolàm unam de con- tomo I Angliæ sacræ, ubi pag. 54 habetur : xvi Kal.
    « solitude monachorum. Transitulí etiam canones Decembris Cantuariæ depositio beatæ memoriæ Al-
    « concilii Nicæni in linguam Saxonicam. Chronica frici ejusdem civitatis archiepiscopi et confessoris,
    « Saxonica, maxime de Ecclesia Cantuariensi. illa translationem sub Canuto rege factam fuisse
    « Dictionarii Latini librum unum. Translationem traditur in Historia monasterii Abbendoniensis,
    « in Genesim librum unum. Super Dialogos sancti quæ exstat in tomo laudato Angliæ sacræ. Ante et
    « Gregorii papæ libros quatuor, Translationem Do- post obitum Alfricum miraculis claruisse asserit
    « nati librum unum, Excerpta ex Donato et alia Menardus libro in Observationum ad Martyrologium
    « nulla, a quorum pleræque adhuc exstant mss. Benedictinum. Certe Chronicl Abbendoniensis ano-
    « in percelebri bibliotheca publica Cantarigiæ. nymus scriptor, quem jam ex Harpsfeldio laudavimus,
    « Translationem canonum Nicænorum, quam hic prolixam habet de ejusdem sancti miraculis
    « Pitseus commemorat, non alia videtur esse a cano- narracionem, in qua non solum ea refert quæ adhuc
    nibus Ælfrici Wilfmo episcopo nuncupatis, quos C puer, aut postea in vitæ decursus patravit, sed etiam
    « Spelmannus tomo I Conciliorum Anglicanicorum re- alia multa quæ ad ejusdem tumulum in monasterio
    « fert, pag. 582, quæque, sicut et sermonum libros Abbendoniæ edita fuerunt. Hinc miraculis clarus in
    « duos, Alfrico nostro Cantuariensi vix attribui posse fastis Benedictinins celebratur die 28 Augusti. Pitseus
    « contendit. Idem sensli et probat auctor Angliæ sa- cum virum pium, et supra vulgarem horintum no-
    « cræ tomo I in dissertatione singulari de duobus rem eruditionum appellat. Ejusdem n. enumerum fere
    C omnes qui de Anglicanis Ecclesiæ rebuscommuentarios edidere.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,700,880,900">
    DISSERTATIO DE ÆLFRICO SEU ELFRICO
    ARCHIEPISCOPO CANTUARIENSI.
    Utrum fuerit Ælfricus Grammaticus.
    (Illem. WHARTON, Anglia sacra, I, 123.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,900,980,1400">
    De ordine quem inter archiepiscopos Cantuarienses Elfricus tenuit, in superiori dissertatione cœpimus,
    atque illum Siricio succedentem ab anno circiter 995 ad 1005 vel sequentem sedisse asseruimus. Restat
    adhuc alia eaque longe difficilior quæstio de Elfrico archiepiscopo discutienda, nimirum utrum iste fuerit ille doctus Elfricus, quem Grammaticum appellare solent; et cui totum fere quod superest Saxo-
    nins Historiarum solum. A quem id autum Illustre
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia e sinais tipográficos originais; algumas palavras continuam fragmentárias junto às margens; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência completa foi substituída).</notas>
</pagina>