<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
Domino, et Ibidem convenienti populo sollicite di-
vina exhiberent obsequia. Hæ autem sunt fines de-
cimarum illius præfate canonice: a Claudia Strata
usque ad Porciolam : a Mucia vero usque ad Pana-
rium flumen, et ultra quidquid et quantum a præ-
dicti fluminis vill...... seu a Nonantule habitatori-
bus laboratur. Et quidquid clerici in præfata cano-
nica Deo communiter militantes juste adquirere
poterunt. Nos vero precibus illius annuimus, quod
cognovimus juste peti,.... denique constituta est
in honore Sancti Michaelis canonica, ordinati sunt
clerici archipresbyter .........lis, cui etiam archi-
presbytero hanc potestatem concessimus ut de cri-
minalibus culpis ipse judicium indicat pœnitentibus.
Attamen, si necessitas incubuerit, ab aliquo epi-
scopo expetat judicium, ne desideranti animæ poœ-
nitentiam interim negare videatur. Eidemque vero
archipresbytero cura sit pro omnibus, in divinis
videlicet officiis, in luminariis, in architectis, in
hospitibus, in lecinis et in oblationibus dividendis
inter cæteros, sic qualiter se recognoscat Deo rel-
diturum rationem in die judicii; ejque concessa est
decima unius villæ, quæ dicitur Salicetus, ante
alios propter curam sollicitudinis. Statuentes aposto-
lica auctoritate ut quicumque hanc ordinationem,
quam Deo auxiliantæ pro salute animarum fidelium
ordinare jussiimus, et ut ab errore pristino libera-
rentur, ampliare, vel observare studuerit, nostra
solicetur benedictione. Qui autem, quod non opta-
mus, violare lenitaverit, aut consilium violandi de-
dederit, aut a subjectione sancti monasterii canoni-
cam subtractere cupiverit, seu laicis decimam in
beneficio dare voluerit, anathematis vinculo feriatur.
Quod ut verius credatur, diligentiusque ab omnibus
observetur, hoc decretum nostro cancellario scribere
præcepimus, nostrisque litteris, ut superius præl-
lavimus, ac impressione nostri sigilli corroboravi-
mus. Et præfato abbati Rodulfo atque omnibus
fratribus in hoc decreto unanimiter facto scribere
præcepimus.
Bene valete.
+ Datum per manum Petri episcopi sanctæ Præ-
nestrinæ Ecclesiæ, et bibliothecarii sacri palatii,
anno Domini millesimo undecimo, vi Kalendas
Junii, indictio ix.
Rodulfus abbas jussione apostolicæ se)is in hoc
decreto manu propria subscripsit.
Ego Frogerius prior manu mea subscripsi.
Laurentius presbyter et monachus manu mea
subscripsi.
Gulferius monachus manu mea subscripsi.
Gregorius presbyter et monachus manu mea sub-
scripsi.
Liuzo monachus subscrip:s.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,940,980,1000">
1503 SERGII IV PAPÆ 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,930">
IV
Sergius IV papa confirmat bona omnia ad Cuza-
nense monasterium pertinentia.
(Anno 1011.)
[COCQUELINES, Bullar. ampl. Collect., I, 310.]
SERGIUS episcopus, servus servorum Dei, OLIVA
religioso abbati Sancti Michaelis archangeli, Sancti
que Germani confessoris Christi, quod est situm in
valle Confluentè juxta fluvium Literani, in locum
quem vocant Cuxanus, tibi tecumque manentibus,
et per te tuis illorumque successoribus, salus et pax,
et apostolica benedictio quod mundus permane.
Amen.
Cum constet Dominum Deum nostrum honorem
sanctæ universalis Ecclesiæ incessante ar propaga-
toribus beatæ fidei augmentare, necesse est ab illo
totius jure regiminis eis concedere censura justi mo-
deraminis liberalitatem, malorumque procul ab ea
pellere pervasionem. Quocirca quoniam convenit
apostolicæ pietati benignæ petentibus succurrere
compassione, ideo nos tuis justis (etenim sicut sunt
nobis adjudicata, nam juste sunt) annuentes preci-
bus, omnes proprietates sive possessiones ipsius loci,
fines vel limites cum adjacentibus præcipuum pre-
diorum, cum omnibus ecclesiis, parochiis, villis,
fundis casis, casalibus, terris, campis, pratis,
pascuis, silvis, garricis, areis, torculariis, aquis,
aquarum decubitus, viis, molendinis, molendinariis
cum suis caput aquis, et suis piscatoriis, cultum et
incultum, et quæcunque gloriosissimus archangelus
Michael ex collationibus fidelium in coenobio Cuxiano
retinere videtur, nostro confirmamus privilegio.
Concedimus itaque prædicto monasterio, quod in
circuitu ejus habetur, alandum cum finibus et suis
terminis ex latere uno pergentem per summitatem
Serræ de Bovaria ad Jovum de Clerianno, et ad mon-
teum qui dicitur Lavarias, et per Lavarias usque in
Flaminimum, et inde itur in locum vocitatum Stella,
et usque in summitatem montis Canigonis; et a
meridiana fronte montis Canigonis descendit per
Serram pogii Aquiloni ad rupem vulgo nuncupatam
Cherum Clerini, et descendit per summitatem Serræ
usque ad pogium Parabarii, et usque in rivum Mer-
darium, et delucitur usque in fluvium Tede; et
a septentrionali parte venitur in strata publica
quam dicunt Duas Sorores, et per ipsa via publica
asque in Literanum, et inde sub Sancto Felice ten-
ditur usque in aludum Sanctæ Mariæ, et terminatur
in Potrifixa. Deinde tenditur per ipsa conella, ubi
rupes magna, in qua ob dignoscendum terminum
ipsius alauids a bonæ memoriæ Seniofredo comite
crux excisa est. Et exinde itur in Bovaria subteriore,
et per summitatem usque in Bovaria superiore,
Alandumque quoddam...
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda completa, depois direita. Hífens e quebras mantidos conforme impresso; palavras parcialmente obliteradas marcadas com pontos de elipse tal como aparecem. Alguns caracteres tipográficos (ligaduras) normalizados como separados; colchetes e referências editoriais preservadas tal como no impresso.</notas>
</pagina>