408

CHRONICON. — LIB. Vii.

1406

dus et tardi ritu. asini castigandus, et sine pana A cerdotes Domini, viriliter assurg:te, et hane nuper

gravi non. potest cum sal«te principis tractari. Si
quis in hoc alienis abuti uxotibus vel sic fornicari
prxsumit, hane vindictie suhsequentis poenam pro-
tinus sentit. In pontem mercali ijs ductus, (f. 177)
por follem testiculi clavo !'** affigitur, et novacula
prope posita, hic moriendi sive de fiiis absolvendi
dura eleccio sibi datur. £t quicumque post septua-
£esimam carnem mandurasse invenitur, abcisis
dentibus graviter punitur. Lex namque divina in
hiis regionibus noviter exorta, potestate tali melius
quam jejunio ''** ab episcopis instituto corrobora:ur,
Sunt etiam illi "*" mores alii hiis multo inferiores,
qui nec Deo placent nec indigenis nil nisi ad terro-
rem prosuni; quos in superioribus ex qvadam
parte comprehendi. Nec opus esse autumo, «e hoc
amplius disserere, eujus nomen et conversacio, si
Deus omnipotens vellet, sacius nobis lateret. Omne
hoc, qnod pater suus et iste nobis in conjugio ac

familiaritate magna copulati sunt , plus damni sub-

sequentis quam boni precedentis attulit ac ià futuro
infert; quia, etsi pace simulata nos ad tempus dili-
gat, tamen per secretas temptacionum varietates
nos a caritote mutua , a libertate innata. deducere,
ei si quando tempus ei ac locus coni git, in perni-
ciem aperiam assurgere non desistit. lu tempore
patris sui, cum bis jam !'** gentilis esset, unaquaque
mulier post viri exequias sui igne cremati decollata
subsequitur. Et si qua merctrix inveniebatur, in
genitali suo, turpi. et poena miscrabili, cireumcide-
batur, idque, si sic dici licet, preputium in foslus
supenditur, (f. 477"), ut iutraatis oculus in hoc oifen-
dens, in futur's rebus eo magis sollicitus esset et
prudens, Lex dominica hujusmodi precenit lapidari,
et parentum nostrimet carnalium institutio tales
ortatur. decollari. Apud modernos autem, quia li-
bertas peceandi plas justo atque solito ubique do-
minatur, plus quam compressa ancillarum multi-
tudo, quedam pars matronarum , cupidiue veneria
pruritui noxio subscalpente, marito vivente nunc *'*f
mechatur, Et in lioc. eis non sufficit, sed hunc per
adulterum morti furtiva consilii inspiracione tradit,
€t post hiec malum cseteris exemplum, eodem post
19 publice sumpto, pro dolor! potestative abuti-
tur. Legalis earundem senior abhominabilis repudia.
lur, ct nilles ejusdem ab hiis, ut Abo !**? (954) dulcis
et Jason mitis. preponitur. Hoc quia nunc pena

fravis non ulciscitur, de die in diem pro consuetu-

dine nova, ut vereor, a multis excolitur. O vos sa-

VABRLE LECTIONES.
155 jam erasum 1.
19** Vos — auxiliari add. 15.
à 1? iracudim 1.
l'us waheret, quam gladium e vagina traherct, etc. 9.

'* jenujo 4. 1? illi duci 2.
18?! rejigiosi 9.
1955. 3yinculus f.

799 claue jJ,
Absolon 9.

add. 1b. 1!" aliquem. 1a.

esortam filicem, nulla re id inpediente, sepius acuto
vornere radicitus extirpate, Vos. quoque, laici !t*!,
noli*e t2libus auxiliari !***, Liceat Christo conjugatis
iunoeenter vivere, erutisque subplantaloriLus ?*?
hiis, indefcienti pndore in perpetuum gemere.
Desiruat illos adjutor noster !9"* Christus potenti
Spiritu sancti. oris sui, nisi resipiscant !"**, eL dis-
perget masa illustracione secundi adventus sui.
Et nunc de hiis (f. 178) ista dixisse mihi sufficiat,
quia de prefati ducis infortunio res quedam nar-
randa restat.

$. Habuit bie quendam urbem in confinio regni
suimet et Ungariorum sitam, cujus erat custos
Procui senior, avui.tulus 1*** regis Pannonici, a suis

B sedibus ab eodem, ul m9do, antea. expulsus. Qui

eum uxorem suam 3 capivitate non posset absol-
vere, gratuitu. nepotis sui quamvis inimici, suscepit
eam ex munere. Nunquam audivi aliquem 197, qui
tantum parceret viclis; et ob hoc in civitate supe-
rins memorata, sicut in cxteris, sedulam Deus eicem
concessit. victoriam, llujus pater erat, Dewix no-
mine, admodum crudelis et multos ob. subitum
firorem suum. occidens. Qui cum christianus elli-
ecretur, ad corroborandam lianc. fi!em. contra re-
luctantes subditos sevit, et antiquam | facinus. zelo
Dei exestuans abluit. Hic Deo omnipotenti variisque
Deorum inlusionibus immolans, cum ab antistite
$u0 ob hoc accusaretur, divitem se et ad liec fa-
cienda satis potentem affirinavit. Uxor autem ejus
Beleknegini , id est pulchra domina, sclavonice
dicta, supra modum bibebat, et in equo more mili-
tis ite? agens, quendam virum iracundie !**? nimio
fervore occidit. Manus hsc polluta fusum melius
tangeret 19^? et. mentem vesanam pacientia refre-
na;et. ]

4. (f. 178") In illo tempore Liutici in malo semper
unanimes Mistizlavum seniorem, sibi in priori anno
ad expedicionem inperatoriam (955) nil auxiliar.»
tem, (turmatim petunt, plurimamque regni sui-
met partem devastantes, uxorem suam et nurum
effugare, ac semet ipsum intra Zuarinm civita-
tis municionem cum militibus electis colligere
cogunt. Deindeque malesuasa suimcet calliditate,

D per indigenas, Christo seniorique proprio rebelles,

a paternà hereditate vix evadere hunc compel-
lunt (956). Hiec abominabilis presumptio fit mense
Februario, qui a gentilibus lustracione et. muneris
debiti exhibicione venerandus, ab infernali deo

1799. add, 4b. 150 amabo la. —
1503 mechis 2. /*  nestri? 4a. !'* n. r.

is eeremegplglie fun
