1455

S. KLFIUCUS ARCIHEP. CANTUAR.

14:6

38. Cumque supernus inspector ad alta. polorum À quibus venire videbatur, ascenderet. Qui cum hujus

fastigia, h»c pia omniaque beati viri studia. diutis-
sima speculatione conspiceret, tandem decrevit
clementius finem laboriosorum luctaminum suorum,
ut cum beatis angeloruin agminibus remunerantem
nummuni acciperet in coelis, pro quo szpissime su-
darat, dum portaret leve onus ipsius m terris. Insta-
bat namque dies pariter Domini Dei nostri Ascensio-
Tis, diesque advocationis ipsius, in quo tamen die
Domino dictante missarum celebria sine aliqua
kesione compleverat, et novissimum verbi Dei fo-
mentum commisso sibi populo multis cum lacryma-
rum imbribus ministravit; docens semper Dei Filium
de summis celorum sedibus pro humana salute
descendisse ad terras, quo se Patremque suum una
cum Flamine sacro unum esse Deum patula patefa-
ceret pieiate; et ut eadem, qua. priistus sum die,
devicto diabolo et liberato populo suo, caos, de

exhortationis clausulam term:nando posuisset, nimia
cordis charitate poposcit, quod ipse primitus celeri
petitione impetravit, hoc siquidem, ut omnipotens
Dominus paterua pietate quibuscunque fidelibus,
membris videlicet Jesu Christi, scandendi facultatem
condonaret, quo principium et caput quorumcunque
Christus in predicta die potenter ascenderat. llis
ille alloquiis  czterisque prxdicamentis salubribus
ter sub una diei ipsius celebratione commissorum
corda affatius permonuit : primo enim, ut. ecclesia-
slicus ordo post lectionis Evangelium jure insinuat;
secundo post gratuitam collat sibi potestatis bene-
dictionem ; tertio vero, post pix pacis conferentiani,
quando communi carmine cecinimus ; Agnus Dei,
qui tollis peccata mundi, miserere nobis, tunc quideia
et ipse commissos sibi agniculos, a peccatorum prius
ponderibus leviatos, pio..,. reliqua desi.'eruniur

————

COMMENTARIUM

IN LIBRUM BED/E DE RERUM NATUIu.
(Exstat inter Opera Dedie, tom. l, pzg. 181 seqq.)

COMMENTARIUM

JN LIBRUM DE LOQUELA PER GESTUM.
(Opp. Bede, ibid., pag. 686.)

ANNO DOMINI MVI.

SANCTUS /ELFRICUS

ARCHIEPISCOPUS CANTUARJIENSIS.

NOTITIA HISTORICA IN SANCTUM JELFRICUM.

(Maeiii., Acta SS. Bened., tom. VII, pag. 55.)

4. Hojus sancti antistitis nomen varie apud. An- C duobus Elfricis, ubi multa. congerit de nostro Al-

glicanos auctores scriptum legitur, qui eum Alfri-
cum, /Elfricum, Elfricum, Alvricum, Alvredum, imo
el Saxonice Alrio quandoque appellant. Genus
ipsius, parentes aut. patriam nemo commemorat;
nobili tamen genere natus dicitur in epistola ad
Cantuarienses, quam infra exhibebimus. In Abin-
gdoniensi seu Albbendoniensi percelebri monasterio,
quod in agro Berrocensi situm est, vítam egisse
: monasticam asserunt omnes, cujus etiam. cenobii

Att...

frico scitu non indigna; bunc vero Sancti Albani

"abbatem fuisse plus quam probabile existimat. Porro

in ejus electionis decreto, quod hic infra exhibebi-
mus, monachus, non abbas appellatur; nec. ullas
scriptis mandavit quid abbas egeri!, aut qnanto

lempore id mun obierit. Mullis virtutibus eum
oruisse in vene
epist ve SPA 1 m.

doniensi testis est
] 1 psfeldii Historia An-
glicana sxculo decimo, capite septimo, huc profe-
