<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1463 S. ÆLFRICUS ARCHIEP. CANTUAR. 1461
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Edwardi regis confessoris Alfrico successit, si quis tempora componat, inveniet Alfricum abbatem septimum tempore E: gari regis floruisse. Quod cum Capgravio apprime convenit. Alfricum enim coenobio S. Albani et Byrhtnothum Eliensi eodem circiter tempore praepositos asserere videtur, Britthnotum autem monasterio Eliensi anno 970 praefectum esse Historia Eliensis refert, Rem confirmat subscripto Ælfrici abbatis in charta Edgari regis data coenobio Ramesiensi anno 974 (in Monastico Angl. tom. I, p. 236). Iste quidem Alfricus sedem Cantuariensem postea obtinuisse perbene potuit. Id tantum de exitus ejus Matthæus docet, illum plenum dierum et sanctitate praeclarum migrasse ad Dominum, seu potius, si verum fatendum esset, se nescire quid de eo factum sit. Honorent autem archiepiscopatus gesti non abbati septimo sed decimo, sc. Leofrico, deferi. Sic enim rem disposuit. Leofricus filius erat comitis Cantiae, Alfricus frater ejus uterinus. Ille, in archiepiscopum Cant. electus, non consensi, asserens fratem suum Alfricum ad hoc esse digniorem. Postea tamen consensit. Nam, assumpsus ad archipresulatum, domum suam bonis omnimodis reliquit redundandem. Et huic successi Alfricus frater, qui, ope fratris sui archiepiscopi sulfus, multos repressit insurgentes, etc. et ejusdem auctoritale officiuum S. Albani a se compositum in multis Anglice locis publicari fecit. Iste igitur Gulielmus Watsius, Matthæi Paris editor; notam hanc marginalem apposuit : Leofricus electus in archiepiscopum non consentit, asserens fratrem suum Alfricum fuisse multo digniorem. Alfricus igitur effectus est archiepiscopus Cantuariæ. Alfricus iste, dum saecularis fuit, regis Etheldredi cancellarius fuit; et postea abbas factus ab eodem Etheldredo nonnulla coenobio suo emiit. Sub Etheldredo itaque rege Leofricus abbatia cessit, Alfricus successit. Aine annuum igitur 978 quod ponit Usserius, Alfricus abbas S. Albani esse non potuit. Sed neque multo post abbatum sortiri potuit. Leofricus enim iste ad archipresulatum a Mathæo evectus, alius non fuit, quam Leofricus episcopis Cridensi; qui (prout in fronte Missalis Ecclesiæ Exoniensi ab ipsomet donati scriplum reperitur) Cridienensem episcopatun ab Edwardo rege, cui capellanus fuit donatum tulit anno 1046. Sedem Exoniam transtulit anno 1050; obiit 1071. Nullum alium hujusce nominis inter presules Angliços ejusdem ævi invenimus. Quod si Alfricus tempore Etheldredi regis abbas fuerit, dicendum erit illum Leofrico ordine prævisse. Certe Radulphus de Dicelo (Abbey. Chron. p. 446) isti essentiate suffragatur. Sic enim abbates S. Albani recenset; Wihtmundum, Elfricum, Etheldum, Ælmarum, Aluricum decimum. Hic factus est, inquit, archiepiscopus Cantuariensis. Cui successit in abbatia S. Albani Leofricus abbas undecimus, frater ipsius Eluric. Cautius igitur ordinem Radulfus disposuit, quamvis et ipse hallucinatione fuerit, archiepiscopatum Alfrico abbati non septimo sed decimo tribuendo. Leofricum autem abbatem fuisse episcopum Exoniensen idem confirmat ; dum refert Leofricum abbatem duodecimum factum esse anno 1047. Anno enim praecedenti Leofricus sedem Exon. adeptus fuerat. Nescio annon Mathæus fratrum officium perinter ac ordinem immutaverit. Leofricum enim regis cancellarium fuisse Westmonasteriensis et Wigornien sis producti : Alfricum nullus. Ul quod sentio dicam : Si Alfricus Cantuariensis prius fuerit abbas S. Albani, ordine fuisset septimus. Et fuisse quidem non affirno, lubens tamen concedo. Atque ista qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Porro A Malmsburiensem tam in historia De gestis regum quam in Vita Aldhelmi a me primum edita, p. 32, charta Edgari regis data coenobio Malmsburriensi anno Domini 974, regni sui 14, qua se Elfricum virum in omnibus ecclesiasticum (sic in libro De gest. reg. virum moribus ecclesiasticis expertissimum officii : legendum suspicor in omnibus ecclesiasticis expertissimum officii) abbatem præfuisse dicit. Huic abbati Willelmus in Vita Aldhelmi (p. 33) ejusmodi apponit characteres, qui Grammatico propri sunt. Sic enim ille : Eum peritum literarum, præsertimque elegantissimum interpretem nimi fallax trudit veritas. Mortuus reliquit aliquantos codices, non exigua ingenii monumenta : Vitarum S. Adelwoldi antequam eam Wolfstanus operosius concinnaret ; Abbreviationes passionis S. Edmundi; libros multos, et Latino in partium sermonem versos. Opera ista ad Elfricum Grammaticum spectare nullus non novit. Illujus enim innumeros fere sermones, Tractatus, et libros S. Scripturæ et Latino in Saxonico sermone versos in bibliothecis publicis etiamnum habemus. Vita Ethelwoldi ab eo contexta exstat ms. (ex bibliotheca Fiscamensi descripta) pene erudtissimum Habitolo nium, qui prologum ejus dedit in Actis Benedictin. Sæc. V, 608, in notis ad Ethelwoldi Vitam a Wolf stano scriptam. Quan quidem Vitam, ut id obiter notem, Wolstanum auctor em habere (de quo dubius nescit Cl. Mabillonus) ex loco Willelmi loco jam primum constat. Quæ de illo enim Wolstani opere dicit Aldhelmus, Vitæ Ethelwoldi a Mabillonio ibidem editæ adiumasum conveniunt. Cæterum Abbreviationem passionis S. Edmundi ab Elfrico ador natam non alius memoravit. Nescio an hodie supersit. Habetur quidem Vita S. Edmundi regis Saxonicæ ab Elfrico scripta in bibliotheca Colton. Jnl. &amp;c. 7. Porro de Elfrico abbate Malmsburiensi Willelmus adjungit quod, cum jam grandevus esset, in episcopum Cridiensem affatus, vix quatuor annis superfuisit. Longe igitur ille alias ab Alfrico Cantuariensi, qui ex ipsius Willelmi aliorumque omnium sententia archiepiscopatum undecim annis, et antea Wiltoniensesem quinquage, tenuit. Falsus ergo Cl. Usserius, qui unum eundemque potui. Quod vero vir maximus Elfricum anno 978, Cridiensem episcopum, anno 990? Wiltoniensum post Siricium, sicut etiam Devoni¬cum eodem tempore post Sidemannum fuisse factum coniiciat; pluries adhuc lapsus est. Sidemannus enim obiit anno 977, teste Florentio : aliusque Devoniensis episcopus non fuit praeter Cridensem. Nec minus erravit ipse Willelmus, qui Elfricum Grammaticum eumdem cum Cridiense posuit. Scripsit enim Grammaticus Vitam Ethelwoldi Kentulpho episcopo Wintoniensem anno 1006. Elfricus autem Cridiensis jamdiu satis cesserat : quippe qui quatuor diarios annis sedem tenuerit, et ante annum 991 quaquor in abbatia Malmsburiensi successores, Ethelwardum, Kinwardum, Brihtelmum, et Britwoldum, habuit. Britwoldus enim Danelgedduni solvit, teste Willelmo (in Vita Aldhelmi p. 35). Id autem vertiginis anno 991 impositum fuisse constat. Pro dii adhuc veritatem attingere liceret, si charta Ethelredi regis Ethelwredo abbati data (loc. cit.), cui Elfricus jam episcopus testis adfuit, veras la tetur non plus exhiberet, quae codicis vitio corruptæ sunt. Id tamen præfatur Willelmus chartam dam
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras fragmentárias e quebras de linha transcritas literalemente. Não foram feitas transcrições de marginalia além do ponto marcado no corpo do texto.</notas>
</pagina>