1505

EPISTOLAE ET DIPLOMATA

1506

boca, cum finibus et terminis suis, et vallem Leche A nncinas, alodem Ezalatam cum Saneti Petri ecclesia,

cum ecclesia Sancti Salvatoris cum decimis el pri-
mitiis. Que vallis terminatur de uno latere in ipsa
Portella, de alio in supra scripta Stella, de tertio
ín monte Stabello, de quarta in monte Caprario, de
quinta in Cabum convivium, de sexta in montem
Cogollem, de septima in villa Senarii. Hanc denique
vallem his terminationibus int roclusam juxta. defini-
tionem Seniofredi comitis quondam, et przeceptio-
nem Leutbarii regis, ac restaurationem filii nostri
Wifredi comitis absque ullius inquietudine vobis
concedimus. Villam insuper Curtis cum finibus, et
terminis suis, et alaudem de Foliolus, quem vobis
commutavit comesGuifredus priscriptus cum omui-
bus rebus qux inibi possidere erat solitus, scilicet
cum fevo, ct cum silvis ad eamdem villam pertinen-
tibus, et alium alaudem quem in eadem villa, et in
ejus fines et terminos habetis. Itemque ecclesiam
Sancii Vincentii, et alodem ipsius loci, cum finibus
et terminis suis, et alodem Verneti. Quodcunque
autem babet in eadem valle per plurima loca simili
modo constituimus ; id est, alodem de Foliano, et
slodem de Bonohomine, quem vobis contulit per
sScripturz seriem, etin villa Pini, et in villa Mentedo,
et in aliis pluribus locis, et villa Ciresago, atque in
villa. Arriano, quantum Seniofredus comes ibidem
habuit per qualicunque voce, vel exteri homines
contulerunt. cidem monasterio, et alodem de Cano-
lia, atque villam Castellani cum duabus ecclesiis
ibidem fundatis, scilicet Sancti Andrez , ac Deat:e

villare Intervallos, villam Tobes, et villam Aquas, et
villam Pratis, vallem DBalagarii cum finibus et ter-
minis suis, ecclesiam Sancti Thoms cum suis alo-
d.bus, et cum decimis, et primitiis ad cam pertinen.
tibus, villam vocitatam Lar cum ecclesia Sancti An-
dree cum. decimis et primitiis, et alodem cum ter-
minis et limitibus. In villa Saltone ecclesiam Sancti
Mauritii, cum decimis ct primitiis eidem pertinenti-
hus. Et in eadem villa alodem ei locum quem vocant
Algionem, silvam, et pascua pecoribus apta, eccle-
siam Sancti Petri quem dicunt lnforcats, cum
decimis et primitiis suis et villare Rivofrigido
cum silvis et pecorum pascuis. Villam. Lacunam,
cum ecclesia Sancti Vincentii cuim deciniis et pri-

B mitiis et omnibus rebus ad ecclesiam seu ad vil-

lam pertinentibus, cum terminis et. finibus. Eeclc-
siam Sancti Valentini cum decimis et primitiis,
quie sita est in villa Sponda, Aliodem de Angulos
cum mercati teloneo, cum villulis, et villarunculis,
et vallem. Ursariam. Hi autem sunt termini de
Angulos : De una parte in rivo vel in villa Furmi-
caria, de alia in villa quie vocant. Crucem, vel in
summitate montis quem vocant Scalibatum, et per
summitatem ipsius montis itur in villam Quilianum,
et inde pervenitur usque in. Mclum; de tertia vero
parte in campo raso; de quarta in campo regis, vel
im pugio Elperico. ltem villart culum. quem vo-
cant Odelonem de Chero ramatum. |n comitatu
vero Cerdaniensi, Vil-Vulcariam, et in Avizuno, et in

semper virginis Marie, enm decimis el primitiis et C Odelone, et in Egat, et in Turba, ct in Ernas, et in

alodibus ad easdem ceclesias pertinentibus. Eadem
itaque villa habet affrontationes sive terminos de
una parte in Petrafisa, quie sita ost in terminio de
villa Mollegio, de alia parte in arca de Casalono, et
vadit per. coinam qua pergitur ad flumen Ted de
tertia parte in ipsos casales de Mengono, de quarta
terminum de Canova vel Petrafixa, et inde usque
jn flumen Ted. Et ultra ipsum flumen, quantum te-
nebat Seniofredus comes, in die obitus sui villam
Torrentis cum finibus et terminis suis, villam lnsule
pari modo, villare et casalonos, cum suis limitibus,
alodem de Molegio ct de valle Mosset. Item in Pla-
nicolos, et Stagnilios, et in Terradas, et in Marceval,
et in Erbocolo, et in ecclesia sanctz Eulalix portio-
nem quam habere debetis, et in decimis, primitiis,
ad eamdem pertinentibus. Villam Taresagi integram
cum ecelesia ibidem sita. cum decimis, primitiis et
omnibus rebus eidem pertinentibus. Alodem de villa
Ropidaria, et alodem quod vocant Wlcraria. Et in
eadem volle Confluente, in valle Secundiano et in
villa Ortos et Juliolos, et in Flacano, et in Sodanias,
et Marazanos, et in Porcinianos, et in Agnes, et in
Ene, in Evulo, et. in Oreliano, et in Cirlano, et in
Tubiro, et in Vetesatio villa Canabéllas, et Erola,
et Planos, et (Caprilios, et Tovegal eum aeclogia

Alcone, el in Salagosa, et in Bajande, et in Estavar,
et in Gurguja superiore, el in villare Nerviec, et in
eurte Floridio, et in Edors, et in Unozes, et in Cal-
legas, et in villam lxi, et in villam Lubinti, ct in
eodem comitatu villam Eragolisam cum ecclesia
Sancti Jacobi, cum decimis et primitiis, e omnibus
rebus ad se pertinentibus, olodem de Eucig, et de
Lora et in Araone, et in Exenegia, et in villa Sancti
Martini, et Ysavals, et in Saneta Eulalia, et in valle
Cheirol. Item in Palleriolos parochia Sancti Tliomz.
qui est in Ventajola, cum decimis et primitiis; et
in eadem villa alodem villam Vulvirri cum ecclesia
Sanci: Cacilie cum decimis et. primitiis; et ejus-
dem vill alodem cum servis et ancillis, et omnibus
rebus ad eumdem locum pertinentibus, cum termi-
nis et finibus tam ecclesia quam alodes; ecclesiam
Sancte Eugeni: cum decimis el primitiis, et cum
alode de Sagano; alodem in villa Albi, et vineas in
termino de [sogal. EL in villa Curtes, et in Junca-
rias, et in Cerconeda, et in Aranfer. Alodem in
villa Palazold, et in Anauga, et Oloja, et in Palazio,
et in villa Coma, et in villa Borco, et in Chrxanos,
et in Estol, in PR le: Teen Lan-
renui partem. QUélicedddit ud "nepos ejus

Wiletnus: alodem in villa Senovastre; villam
