1939

BRIDFERTI RAMESIENSIS MONACHI

140

«enus dissoclare. Sed cum agonista Dei monstrum À sumpto psalmo:lio, ille nebulosus illusor agnitus est,

hoc inünicale spiritali magis quam corporali intuitu :

perspexisset, eo securior inceptis Dei laudibus velut
vir invictus perduravit. Postea auiem pvo inter-
smisso momento adfuit illi iterum, non in prioris lu-
sionis effigie, sed in canina satis sibi condigna spe-
cie, uL sunt fraudes ipsius in omnibus improbz; qua-
tenus hunc simulata canum sevitia impediendo
deluderet, et ab orationis studio, si quo potuisset
ingenio, sequestraret. Nequidquam tainen tenax ille
tentator in famulum Dei nefandis versutizx sue frau-
dibus iusaniit : quem undique armis (dei fulcitum
fuisse comprobavit; ideoque ex eodem przdieto
sancte crucis spiculo, quod semper secui chira (58)
dextera convchliebat, repercissus annibilatus est. Sed
«t ipse nihilominus in laudem Christi sui, spretis
adversarii tentamentis, manebat intrepidus. Addidit
quoque idem perfidus draco more viper»o tertio re-
serpe:e, probans si forte adhuc virum Dei remissio-
ris animi ad vincendum invenisset : et tunc quidem
ex improba cordis compositione sese mutavit in tur»
pem vulpeculam, ut vel sic famulum Dei cauda qua-
tienti varioque discursu ab intentione Dei sui aver-
teret. Quem. cum beatus Pater Dunstanus toties
transmutalum vidisset, subridens dixit illi : Vade
jam, inimice, quia uunc tibimet satis similis effectus
epparuisti, lactoque crucis signaculo inimicus dispa-
tuit.

47. His et hujuscemodi armis larvalibus expe se-

velut umbra nigerrínia in predieto schemate confu-
$us abscedere.

18. Erat namque huic eidem viro Dei ez humana
pacentum prop:gatione quidam germanus, nomine
Wulfricus, quem sibi forinsecus in villarum suarum
negotiis potentem przpositum, ue vel ipse vel quis-
piam ex monastiez professione foris vagaretur, ince
pta rei secularis discussione, constituit. llic nempe
post emeusum temporis sui spatium, lethali conzi-
Uone preventus, temporalem necem obeundo scb-
ibat. Hae de causa contigit omnes prxscripti templi
monachos ad funus ipsius exiisse; nullumque, exce-
pto abbate solo parvoque scholastico (qui postea
pontifex effectus, h:»c nobis intimavit) domi reman-
$isse, ul cum sacris exsequiis exanime corpus ad
monasterium, quo tumulandum erat, perducerent,
Interea abbas cum eodem scholastico ambulabat, ad
videndum (ut autumo) si jam fratres cum defuncti
Corpusculo propinquassent. Et dum semper ex more
psailendo incederet, venit ex improviso ultra anti-
quam ecclesiam quoddam missile saxum, vehementi
volatu conatu beati Patris caput collidere; sed, Deo
defendente, nequibat : verumtamen pileum, quo
caput velabat, procul quasi perticam unam a capite
docussum projecit. Qui conversus dixit secum ince-
denti scholastico : Accelera erg», et cape quantocius
hoc rotabile saxum, ut deferas eum cunspiciendum
ad me. Quod cum ille nimis ponderosum ex jussa

duclor antiquus beatum Patrem Duustauum, licet Patris vix elevando revelieret, ait venerandus Pater

iuani conflictu, fatigavit : velut etiain tempore quo«
dam, dum in orationis opere ante allare martyris
Christi Georgii vig. lando desudaret, Iznoratur itaque
quo casu, utrum ex praefati fraudatoris injectione,
An ex vigiliarum continuatione, sibi subito inter psal-
lentia verba lenis soporis dormitio irrepserat: visum»
Que est illi, nec, ut ita dicam, penitus dormienti,
quod hispidus ursus, ingenset horrililis, magno cum
[mpelu veniret, poneretque pe.les horrendos, ad ui-
Janiandum preeparatos, super utrumque humerum
illius sedentis, avido quoque hiatu superstaus, quasi
ad devorendum eum. Cumque vir Dei ex illato ter-
rore funditus evigilaret, arripuit quantocius quem
secum semper manu advehebat baeulum, nisus ex
hbumano furo:e ucfiandum monstrum percutere : ictu
iameu s:pervacuo percussit templi parietem, maxi-
mum plausum per oiine templum audientibus red-
dens. ipse autem in'se regrediens, validioris pugna
Congressus iniit, hunc videlicel psalmum sacri cer-
taminis decantando : Exsurgat Deus, usque ; sic per-
€ani peccatores a [ucie Dei (Ps :l. .xvin, 3), ut supra;
nam eco in loco superatus a somno, psallendi stu-
dium dereliquit, et confestim, ut aiunt, in hoc re-

(98) Chira, id est, manus, Grece yiip.

Dunstanus : O adversans inimice! jam diu ex indu-
Stria maligna hujus mibi lapidis ictum nsidions
praeparabas. Non enim erat, testimonio multorum,
hujusmodi !apis admodum magnus vel modicus
in his Sumersetensium (39) finibus, nisi forte iu
quibuslibet lapideis operibus : et idcirco palam pa-
tuit de cujus inproba manu emissus prosilivit. Ve«
rumtamen post hiec. jussit ipsum satur, licet in sui
detrimentum missum fuisset, custodix innexum quasi

pro testinionio reservare.
CAPUT 1V.
Acta sub Edredo ei Edwio regibus. Episcopatus
recusatus,. Ezsilium.

19. Perempto igitur rege Eodimundo (40) ab inl-
quo cleptore (41), mox proximus hzres, Eadredus
v.delicet, regnum naturale fratrem succedendo su-
scepit. Hic itaque in sublimitate roboratus bestum
Patrem Dunrstanum tanto. chzritatis ardore dilexit,
ut nullum pene ex prinitu sibi prztilissel. At con-
tra vir Dei, ui dilgenti se vicem amoris ab intimo
cordis affectu. rependeret, omnium sihi cbarissiqum
&olita appellation em acclamavit, Ex hac quippe
charitatiifiduoia | Qex optima quzque

96 Mail feria 2.
