1493

ARNOI.Df HALBERSTAT. EPIST. AD HENRICUM HERBIPOL. EPISC.

1498

teneat. Celtas quoqne sibi subjectas, eortes et villas, A parvaque persona aliquid audeat auferre de rebus

et reliqua loca sibi pertinentia per apostolicam
auctoritatem ei confirmamus, amodo et usque in
perpetuum, ita ut nulla magna parvaque persona
audeat unquam aliquam molestiam inferre ex om-
nibus qua pertinent predicto monasterio; et qui
inferre prz»sumpserit, ex. auctoritate omnipotentis
Dei, et beati Petri apostoli, et nostra sciat se esse
excommunicatum et maledictum , et insuper a
communione et ab Ecclesia separatum, el cum Juda
et diabolo in atrocissimis poenis perpetualiter dam-
natum. Joannes sanct» catholice et apostolice
Ecclesix apostolicus pr:sul hoc dedit privilegium,
"t nullus metropolitanorum, nullus episcoporum,
nullus comes, nec vicecomes , nec ulla magna

monasterii S. Victoris, nec ullum judicium neo
placitum audeat facere nec tenere, nec. infra mo-
nasterium, nec in totam terram S. Victoris, qus
bodie habet et in antea habebit, nec ullus abbas
jam introeat in monasterio, nisi quem jomnis cone
gregatio elegerit. Et qui hoc privilegium infringere
voluerit, non valeat, sed componat in vinculo auri
optimi libras centum. Insuper iram omnipotentis
Dei incurrat, et sít excommunicatus ex auctoritate
sancli Petri apostoli, et nostra, et sanctorum tre-
centorum Patrum, et hoc privilegium firmum et
$labile permaneat.

»& Bene valete.

J& Petrus scriniarius scripsit.

ANNO DOMINI MII,

ARNOLDUS

HALBERSTATENSIS EPISCOPUS.

ARNOLDI
EPISTOLA AD HENRICUM

HERBIPOLENSEM EPISCOPUM,

DZ INSTITUTIONE EPISCOPATUS BAMBERGENSIS.
(Edidit Barvz., Miscell. t. 1V, p. 39.)

Heishico episcopo ÀnNOLDUS.

Diu et multum quzsitus, domine mi, patere tan-
dem aliquando jam te inveniri. Nescio quo infortu-
nio weo, quoties in, ista terrarum venero que
longissima tu peragrabas, et semper dum in altera
ripa fluminis te nuntiatum quzro, jam transisti in
alteram, nequaquam ut saltem litteris te conveniam
opportunitatem dans. Jacent adhuc in scriniis meis
litterz torpentes jam dudum tibi directe, quas le-
gatus meus postridie regressus, te non invento,
frustra se accepisse testatus est. Haberem tamen, si
auderem, plurima tibi suggerere et de ista commo-
tione rerum tuarum, qua te ultra quam credi posset
perturbatum sentio, ac de nostra etiam, quos tibi
infirmas res nostras Deo donante miseratus. in

patrocinium vindicasti, defensione. Te autem salvo, C

Tes nostra in portu navigabunt. Quocirca dimissis
interim nostris, rebus tuis, quod modo magis premit,
&i aliquo modo mederi possit invigilandum est.

A 32. lt. e 02 €. t 2 zt falfa 2.3

B diligentius intueri vis, Deo propitio unde jure gau-

deasnon dehabebis. Tu autem, quasi aliquid insupera-
bile tibi evenerit, rem tuam tam enerviler tractas.
In conventum fratrum tuorum venire recusas, cum
quibus incommoda tua evincere debueras fuyis ,
magnam iibi invidiam conflas ; conspectum regis,
quasi aliquid in se commiseris, devitas. Quid est hoc
quod tibi importas? Ubi est sepientia illa quam in
le dudum satis acute vigilasse conspeximus? Ista quae
tu facis non videntur esse vigilantis, sed gravi quo-
dam sopore depressi, non clare videntis, sed dure
lippientis. Expergiscere, dominemi, aliquantulum, et
capesse leipsum. Nescio quibus fascinantibus extra te
ductus es, Enitere quoad possisutad teipsum reverta-
ris. Loquitur vox divina: Surgequi dormis, et exsurge
a mortuis, et illuminabit te Christus (Ephes. v, 39). Tu
primus aut inter primos, etiam antequam rex fleret,
dominum illum tibi preelegisti. Tu postea quantum

poteras, sicut wand Tom er
