14854

BBIDFERTI RANESIENSIS MONACIT

152

conspecti illusoris loqui quievissen!, rogavit idem A Quoniam quidem B. Pater Dunstanus spiritu. Dei, vt

przelocutus princeps jam dictum Dei virum, quate-
Bus sibi visionis sux somnia nuper promulgata sol-
vendo enexuisset. Dixit namque se per visionum in-
dicia vidisse memoratum regem cum suis principi-
hus universisque optimatibus, solita ex ccnsuetudine
in palatii sui triclinio consedere; et inter leta. mi-
nistrantium ac jucundantium convivia, eumdem
quem dixi regem somno sopitum obdormisse : post-
que gravem dormitionis sux sarcinam, omnes pene
principes vel sapientes ipsius in hircos caprasque
humana relicta effigie commutasse. Cui confestim B.
Dunstanus prophetico instructus eloquio responde-
bat, dicens : Dorinitio regis mortis ipsius indicium
est; quod autem magnates vel sapientes illius. in
muta animalia vel insensibilia commutatos vidisti,
futurum tempus designat, in quo pene universi re-
gionis istius principes rerumque rectores voluntate
ultronea a via veritatis, cujus ipsi sint sapientes,
tanquam stolida animalia non habentes pastorem,
deviabunt.

55. Tlis ita gestis ad vicum regium, de his sem-
per sermocinantes, pervenerunt, Factoque diei ip-
sius erepusculo vidit iterum vir Dei Dunstanus in
vesperlino rcgis convivio eumdem vel quempiam
alium inimicum, inter frequentantes ministros ober-
rantem. Deinde, ni fallor, post triduum, ipso quoque
die quo rex jam dietus ferro fuerat periturus; vidit
tertio quemdam iguotum, igaoro. quidem utrum ini-
micabilem, seu etiam spiritalem. virum, magnam
tamen prolixz chartulie rotellam in manu ges:an-
tem, densim apicibus conscriptam, co videlicet tem-
poris momento quo rex a missarum celebratione,
novissimo potiturus convivio, ad aulam usque redi-
bat. Quem. cum interrogaret quis esset, respondit
voce Saxonica se ex Orientis regui parübus esse,
seque una cum rege, quadam nuptialis verbi habere
secreta. ls dum esset regi nuntiatus, atque in illius
presenta: supervenientium more induci deberet,
nusquam apparuit : sed codem, proh. dolor! die, ut
diximus, amarze mortis acerbitas, per sicam perfidi
latronis, penetralia cordis ipsius latenter introivit.
Ecce enim quam mature de rege ljeati viri claruere
praesagia. De principibus autem non nisi Eadwigi
regis temporibus, si rex jure queat appellari qui
nec sese nec alios quosque bene rexerat, patuere.

(91) Aliam sub Edgaro rege, factam visionem re-
fert Osbertus apud. Surinm his verbis: Alio quodam
tempore rex in die Dominica mane venatum ivit, el
Dunstanum, qui tunc forte secum erat, missam suan,
donec veniret, differre petivit. Appropinquante ergo

ait Apostolus, agebatur (Ftom. vii, 14), idcirco haze
el liis similia quasi filius Dei. promeruerat. myste-
ria : in tantum quoque ul plerique eum assererent
vanissima verborum deliramenta proferre, dum ore
prophetico sanctique. Spiritus imbuitione perplnra

^" pradiceret, qu:& postea signis evidentissimis con-
spexinus facta (61).

55. Hic eiiam vidit et audivit sine. cnjuslibet &:f-
ficultazis oSstaculo quxdam mira spiritualium secze-
torum, qux nunc pangam mysteria. Erat. namqne
vir venerandus in amore Dei, ut. diximus, semper
accensus, et propterea loca sacrorum caenobiorum
ob animarum zdificationem  circuibat sollicitus.
Venit ctiam ex bac. salubri consuetudine ad. locum

B thermarom, ubi calida lympha de abyssi latibulis
guttatim vaporando ebullit, quem incole locum sub
paterna lingua Bothum (62) soliti sunt. appellare.
Et cum ibidem ab ejusdem loci fratribus charitative
susceptus deguisset, vidit post prandii horam cuius-
dam scholasticuli ex Glastonie caonobio animam,
ad cadorum sublimia, ab angelis Dei cum hymuorum
laudibus deportatam, ac magnis supernorum civium
exsequiis liinc et inde stipatam. Venit autem post^ra
die, quasi ad hujus mir visionis testificationem,
quidam e pradicto ccnobio prapositus, nozine
Ceolwyus, volens monastica consilia causzsque
fratrum suorum cum pontifice pariter more solito
captare. Hunc ille de monasterio venientem, statim
post datam benedictionem , sollicite, si omnia cum

C frate2us suis essent. prospera, interrogavit : isque

mortem pueri. minime — comminiscens, respoud.t
universa sub integritatis sospitate fuisse constituta.
At ille sermone modesto, quoniam proprie visionis
fuerat adwodum perspicacior illo: Non autumo,
inquit, omuia apud omues humanis in excessibus
fore profutura. Et ille : Sunt equidem omnia, exc pto
quod nostra socielats puerulus hesterna die sub
tempore meridiano necem inevilabilem moriendo
subibat. Hoc est, inquit sanctus episcopus, quod
dixi. Requiescat felix spiritus ipsius, secuudum
visionem nostram, in pace.
$5. Iterum autem dum proprio immoraretur mo-
nasterio, boc est Glastoniz, ambulabat idem ovilium
Christi solers pravisor, cum quodlibet ejusdem tpo-
p nasterii monacho, de domo in domum, fratrum quo-
que comununium pabularia seu caetera eorumuem

vertit, Factoque non grandi intervallo, iterum extra
se ductus, audivit in. celis altisona voce dici : lie,
missa est. Ad quod cum, Deo Qtalias, respondereiur.
accurrentes. clerici regis, regem adesse vociferantur,
sacerdotem ul [gstinantius missam celebret, obsecrant.

Digitized by OOQ e
