1109

CHRONICON. — LIB. Vill.

1410

speciale signaculum in corde pre omnibus infixit, A omite ejus venerabili Mahtildi !*?* abbatisse (967)

concito cursu properavit; ac in predicte secreto
eivitatis annos sexaginta quatuor !*** coelesti sponso
se virginem castam conatur offerre, ac inmaculatam
se, plus quam fragilitas humana permisit, custodire
studuit. Ia tanto namque spacio numquam foco du-
rum [frigus resolvebat aliquo, sed hoc. maximum
eidem erat temperamentum, quod lapide paululum
calido pedes vel manus pene tunc deficientes refu-
cilaret. Hzc assiduis oracionibus et intermistis fle-
tibus cellam suimet interius ornavit, exterius autem
populo confuenti crebra institutione et necessaria
consolatione multum profuit. Vermes se jugiter co-
medentes non abjecit, sed cadentes reposuit, vice
monachi Symeonis in columna diu stantis 1^9,
Quicquid illa de oblatione populi continua suscepit,
sibi subtrahens Christique pauperibus largiter in-
perciens, peccata offerentium (f.180'; redemit. Pia fuit
haec :9!!* matri mez, et memoriam sui firmiter pro-
misit proli subsequutura.. In agone hujus titubantis
seculi hzc contendens, ab iulicitis omnibus absii-
Ruit, uon pro recipienda corruptibili gloria, sed pro
florigera celestis bravii corona, quam 135 Kalendas
Marcii promeruit. divinitus indui (966). In nocte illa,
qua Christo ainabilis lampas stelliferum locata ést
ir. axem, dormivi peccator in dormitorio in Magaca-
burg, et testis mihi sit Deus, quia non mentior, vidi
per somnium ante matulinam, quod cuo.pueri de
antiquo !*!!, quod adhuc ibidem stabat, erario pro-
cederent cantantes antiphonam !*?? hanc : Mariinus

BHabraho 1** sinu letus recipitur, et cxt&ta. Infantes C

hii geminam ejusdem innocentiam et premium pro-
nuntiabant !**^ ; in pietate sua et paupertate spiritus
ac humilitate hoc totum fuit, et quod sequitur, pro-
meruit '5?, Et boc 4unc fratribus nuntiavi meis :
Pro certo, inquiens, . scitote quod anima Deo cara de
hac luce est nuuc separata. Post dies 6 intimatum
est nobis, quod, sicut visum est mihi, vere Dei
famula transiret e carcere carnis.

7. Confiatris mei memoriam Dernarii modo aggre-
diar, qui familiar tate sua. wmihi exhibita !€?* apud
me caritatem bonam, et si aliquatenus 193! ej 153
profuisset, mentionem promeruisset sedulam. Hic
carnis propinquitate consanguineus, et quod nunc
est maximum , amiricia fuit mili: !*** conjunctus.

fideliter serviebat; quicquid in Salbozi (968) vill in
beneficium habuit, in pred.um ab hiis '$ acquisivit.
AEibelberto 1!**! archiantistiti suisque successoribus
usque in domnum Geronem servivit; et spud cosdem
dignam retributionem suscepit. Tandem infirmitate
gravatur, et Deo omnipolenti, quim semper pre
omnibus amavit, conjungi:ur. In. cujus amore ac
venerando honore zccelesiam in acquisiia proprietate
predieta construxit, et hanc !€^ 3d benedicendam
me indignum vocavit. Ante cujus !*'? consecrationem
volumen longum facinoribus suis inscriptum, ae
prius cwteris confessoribus sus ostensum, mihi
aperuit, et coram me gemens legit, et a me supilex
indulgentiam postulavit. Hauc epistolam sumpsi, et
absolutionem commissi divina potestate huic feci,
cumque eodem die, id est 16 Kalendas Aprilis, quia
tunc erat annua d;es sui patris, predictam consecra-
rem aecclesiam, supra. buxidem (969) reliquiis san-
ctorum refertam prenominatum posui breviarium,
ut eoruin assiduo interventu vera flebiliter confitent:
remissio fieret et diu optata abolicio. Hoc numquam
vidi aliquem fecisse vel audivi ; setquia inlirmitatem '
meam huic nil prudesse timui, (f. 181*) ad sanctos
intercessores confugi. Post hec vixit pater venera-
bilis tredecitn ebdomados, 16. Kalendas Junii, exo-
pians resolvi.

$8. Insuper pii abbatis Alfkeri (970) quandam ac-
€ionem cgreiam !** in exemplum inmitabile profero.
Hic preter catteras virtutes suas loc in, usu h:buit,
quod noimnén suum super altare quodlibet scripsit ;
el dum ipse missam caneret, in tautum flevit, ut
mpaxima corporalis pars humectaretur, nil hesitans,
quod, sicut scriptum est : Lacrime pro peccatis cor-
detenus effuse divinam non modo poscunt veniam aed
etiam !*** inpetrant (Judith vin, 12); et ut eo liberius
ecleste suffragium inplorare sibi valuisset, cunctis
debitoribus suis misericors fuit. Heu mibi indigno
sácerdoti, hos predictos fratres qui in nulloumquam
assecutus fui* Bonorum exempla multorum legi ac
persepe vidi, sed menti me:e hxc non apposui; tem-
ptaüionibus variis, quibus resistere debui, voluntarie
ac non fortiter reluctando succubui; quibus pro-
desse debui, pro dolor! plus nocui, et. ul optimi
archanum thesauri crimen meum semper celavi.

Tercio Ouoni (f. 181) valde carus erat, quia sibi et D Non est opus, lector vel mihi caresuccessor,ut varii
VARLE LECTIONES.

1919 septuaginta duos 1a.
mam 4, — :95

19539 Vermes — stantis add. 1b. M
h erasum 3.!*'* [nfantes geminam ejus innocentiam et primum pronuntiabant, scilicel pieta-

9 gad, 45, !f1 antjqod..— '*?* antipha7

tem in paupertate spiritus, et humilitatem cordis, ct quam proweruit armoniam celestem 2. — !5?9 [n

15 exhibite 1.
!/5 3th, dc? 1 egriam 1.

fantes — promeruit add. 15.
iis add. 1b.

17 a[iquatinus 1.

1989 ab

3835 add, 4b. 1*'* h erasum 1.

NOTJE.

(966) Conf. Necrol. Luneb., Febr. 16.
(967) . Quediinburgensi. '
(963) Villa Salbhe ad Albim, inter Magdebur-

etas n8 Qalenan gíiln

sic dictum foramen quadr. t in meusa al-
taris tapited ReRtidy fecal pl m tribus gra-
nis thuris, shedulaare 02777 — .
