1802

SERGIL IV PAP.R-

1508

de villa Tarteria' enm decimis et primitiis suis. A villa, itemque ecclesiam Sancte Felicitatis, qua

Ecclesiam Sancti Andres in villa Batturga, et ibi-
dem alodem. In. villa Telone ecclesiam Saucii Vin-
centii quip sita est in pujo cum alode suo, et in
eadem villa alocem alium, Et in valle Baritana,
in villa Monteliano' alodem cum ejus fiuibus et ad-
jacentiis; ct iu villa Bar alodem cum ejus finibus
in plurimis locis; et in comitatu Urgellitano, in
villa Cabrils alodem qui fuit de Üudiscolo monacho,
Quicunque autem habet idem comobium in prz-
dictis comitatibus seu locis, statuimus atque de-
cernimus jure perpetuo possidenda, et absque ullius
inquietudine tenenda. In comitatu vero Cerdanise
villam quam vocant Rivolorto, cum finibus et ter-
minis suis; similiter villam de Montenigro cum
ecclesia Sancti Stephani cum decimis et primitiis
suis ; sed et in comitatu Bergitano villam Spiojiolam
cum ecclesia Sancti Clementis, cum decimis et
primitiis et omnibus ad se pertinentibus rebus, et
alodem de Cleirano, atque in Petra furno, et in
Herenna, et in Viver de Castraserras. alodem qui
fuit de Ouia monacho; et in Wardia alodem et
ecclesiam Sancte Marie cum suis rebus, et alau-
dem in villa Crosilios; item in valle Confluente, in
villa Astoer, ei in Aspicano, et in Penedes alodein,
In villa Fenestret, et in. Saorla, ct in Vincano, et
in Vilelia, et in Rigerdano, et in Vallils, et ia Aye-
nianes, et in. Ghuvianas, in his omnibus alodes, et
villare Erzillano alodem qui fait de Duraudo
presbytero, vallem Stabiam, cum ecclesia Sancti
Andres cum decimis et prünitiis suis : in ead.m
valle villas cum terminis et finibus, silvis et mon'i-
bus; item Vallem Magnat cum ecclesia. Sancti
Vincentii cum decimis et primitiis, cum terminis
el finibus, silvis et collibus ad eamdem vallem
pertinentibus : Alodem de Bula cum terminis et
fiuibus, et alodem de Insula seu de Ragollella atque
de Nisiago et de villa Milliarios, et de Sancto Felice
superiore, seu de Sancto Felice subteriore : item
alodem de Valletorta, et de Locas et de Curbaria.
Ei in locum quem vocant Insulas, terras et vineas;
et alodem de Valleventosa; et in pugio Duscano,
et in valle A:peri alodem de Vernedas, et in Molled !,
ct alodem de Crodos, et de Salvaticos, ct de villa
Paladolo : et. in comitatu Rosselionensi in villa Ti-
viro alodem cum finibus et terminis, et alodein de
fonte Centuria, et de Reliano, et in villare Milano
alodem qui fuit de Bouislio; itemque alodem
Basoni cum ecclesia Sancti Vincentii cum. deciiwis
et primitiis. cuuctisque rebus ad se periinentibus,
cum finibus et terminis suis, ct alodem de Cau-

T70* !oge—o 2o Detra.(2alee cum. terminie et

Favarios, et in ltegulella, et in Tiriliano, et in Cas:
nias, el in Pleucios : alodem etiam de villa Saccaria,
ei de Palas, et de Campo Ursino, et de Petralas,
€t de Curbones et de Uxone, et de Coma-Calida, et
Porcilianos, et de villa Pratis, et de Pricilianos, ct
de Cabannas, et de Virano. Et in valle Sauctze
Marix alodem, sed et vallem Sanct: Crucis, et
archangeli Michaelis, et beati Joannis qux sita est
im valle Alba, cum decimis et primitiis; sed et
omnibus rebus ad eam pertinentibus. Castrum etiam
Sancti Laurenti cum eadem Ecclesia, sed et cuncta
ad eamdem vallem pertinentia : alodem de villa
Attendido, et in. Chonosolo, et in Buliaco, et in
B Conredo; et iu comitatu Redensi iu. villa Drevazello
alodem. In comitata Tolosano ecclesiam Sancte
Maris qu sila est inter duas aquas, cum decimis et

sita est in Castellione cum suis alodibus, in vl

.

primitiis €t. cum omnibus alodibus ad eamdem"

ecclesiam | pertinentibus, eum aquis et piscatoriis
et vernetis; alodem de Algares subteriores, et in
Algares superiores medietatem ecclesie Sancti Ju-
liani, et medietatem de omnibus quz? ad eam perti-
nent, ct alodem, et boscos : et in villa Texonarias
ecclesiam Sancti Martini cum deciuiis et primitiis
cunctisque rebus ad eam pertinentibus, sed alodem
et boscos, et alodem de Cortevillica, et in villare
Fagia alodem, et in. villa Bexano alodem et mo:en-
dinum, et in. Artennago ecclesiam. Sancti Quintiai
cuin decimis et primitiis, et alodem in eodem loco,
Cetin Ambliago alodem et molendinum cum caput
aquis et piscatoriis, et in Viliago al.d»m et
molendinum, ct in Miliarias ecclesiam Sancti Sa-
turnini cum omnibus rebus ad eam pertinentibus,
et ibidem alodem : Et in provincia Narbonensi
alodem de villare Aldrado : Et in comitatu Bisuldu-
nensi villam Centens cum finibus et terminis suis,
et alodem de Maliano, et ccclesiam Sancti Michaelis
de Ortomadario cum decimis et primitiis et cum
eamdem villam, et in Canteas alodem. qui fuit
Odonis, et alodem de Mancval, et alodem de Monte
Canuto, et de Sallellas, et in comitatu Impurdano,
alodein de Castellione, et. ecclesiam de Fluviano
cum suis lermiuis et perlinentiis : in comitata
Barchinonensi in Lanaria alodem qui fuit de Abba-
rich, et in. eadem civitate alodem terras et vineas;
Et in Orta, et in Romanet, et in Fenestrellas alo-
des; et in Balneolos alodem ; in comitatu Vallensi,
in Mogoda, et in Galleches, et in Tenes, et in
Olineto, et in Palaciolo, el in Peirafitta, et in
Aspicell alodes; Et in civitate Minorissa alodes

tni fiernnt Amnilocindi manachi E: $6 nnetrere s.

Digitized by Google
