1445

euntibus annis penitus a Brumali (49) populo relin-
queretur contemptus, quoniam in commisso regi-
mine insipienter egissel, sagaces vel sapientes odio
vanitatis disperdens, et ignaros quosque sibi consi-
miles studio dilectionis ascissens. Post hunc i'a
omnium conspiratione relictum, elegere sibi, Dco
dictante, Eadgarum, cjusdem Eadwigi germanum, in
regem, qui virga imperiali injustos ju-te percuteret,

benignos antem sub eadem zquitatis virgula p:cifice-

custodiret. Sicque, universo populo testante, publ:ca
res regum ex definitione sagacium sejuucta est, ut
famosum flumen Tames reguum disterniinaret
amborum. Tunc Eadgarus a predicto populo sic
sortitus ad regnum, misit nutu Dei ad revocandum
venerandum abbatem ab exoso, in quo degebat,
exsilio : non immemor quante reverentie fuerit
aniecessoribus ipsius, quibus secum cum salut'fero
consilio infatigabilem fidelis obsequelie famulatum
persolvit : quem ab incolatu reductum omni honore
dignitatis, uL tantum oportuit, custodivit. Interea
germanus ejusdem. Eadgari, quia justa Dei judicia
deviando dereliquit , novissimum flatum misera
morte expiravit (50) : et reguum illius ipse, velut
aequus hires ab utroque populo electus, suscepit,
divisaque regnorum jura in unum sibi sceptrum sub-
dendo copulavit. Hic iterato B. Danstanum in ad-
emp prisiiu:e dignitatis honorem restituit, simi-
liter et atavam suam et nomullos alios, quos frater
ipsius, in eadem antea sublimitate constitutus, ini-
quo judicio prxdari przecepit.

95. Postea factus est maguus sapientium conven-
1us in loco qui vecatur Bradanfoort (31), et eo in loco
omnium ex etectione ordinatus. est. Dunstanus ad
episcopum, eotenus maxime qtio regali przesentize
propter provida prudentiarum suarum consilia jugi-
ker adfuüisset. Et dum accita regali moribus. Deificis
rex fuisset a B. Dunstano vel cxteris sapientibus
decenter instructus, capit passim improbos cppri-
mere, justos quoque et niodestos puro. pectore dili-
gcre, reges et tyrannos circumqua ue sibi sub,icere,
4lesti ctas Dei ecclesias renovare vel ditare, et ad
laudem sumini numinis famulantes catervas aggre-
gare, omnemque regionem illius sub pacis muni-
mine regaliter custodire. Deinde pastor (factus est)
Wigoricensis Ecclesi: : ua4pote. Cynewaldus | (52)
more mortalium cursuque vite temporalis educto
succubuit, et suscepit D. pontifex Dunstanus consii-
tulus a rege lianc eamdem Ecclesiam sub solertia

(49) A Mercensibus scilicet et. Northimbrensibus
wti asserunt. Wigorniensis, Dunelnensis et alii, et
referunt ad annum 957. : :

(50) Anuo 959. Edwium expirasse passim asse.
runi auctores,

. (81) Bradfort dicta Toca duo in Dorcestriensi, to-

VITA. SANCTI DUNSTANI.

146

À pastorali servandam : in qua statim verz (i.lei vitem
palmitemque justitix sagaci cultu plantavit, ct triti-
ceum sancti Trinitatis semen in credentium cordi-
bus, evulsis errorum tribulis, seminavit : per quod,
post presentis scili metam bonorum operum, ad
vitam jugiter manentem. pervenirent. indemnes. Vi
dens ilaque rex prenominatus. quod commissam Ec-
€elesiom perv'gil pastor rite regendo custodiret, com-
misit ei. Lundoniensem Ecclesiam, [ro postea pa-
store (35) viduatam, quo jlurimo civitatis illius po-
pulo, nec non et reliqui orientalium Saxonum mul«
titudini, pontem etiam ad alta. polorum cacumina
scandendi przparar. t. las ille geminas Ecclesias,
per multa annorum transcuitium tempora, sub regi
mine pontilicals excellentis curiose regebat; ct

B utrique ovili viam quz ducit ad vera Christi ovilia,
exem;lo pariter et documento monstravit (54).

26. Postquam autem mors peravida venerandum
Odam (55), metropolitar:e civitatis archiprasulem
Ecclesizeque Christi rectorem, ex Adamica condi-
tiore consumptum, insatialili voratu finierat, co:.-
numer tus est /Elfsinus Wintoniensium pastor ad
eamdein summi sacerdotii seJem. Qui cum ex sum-
morum pontificum. consuetudine , postilaturus pal-
lium principals infule Romuleam urbem contende-
ret properare, o^fuit ilii in Alpinis montibus maxima
nivis difculta;; qu:e tanto eum gelu rigoris obstrin -
xerat, ut in his morienzo. deficeret, et; regressi. tu-
mulaio pontifice ejusdem comitantes trinculi, re-

C nuntiavere laerymanti relatu, tantuin. sibi. infortu-
nium in predictis montilius contigisse. Post cujus
consummationem elegere Byrht linum, Dorceten- '
sium pravvisorem, ad summum sancte Dorobernen-
sis Ecclesie sacerdotem : et erat. vir iste mitis, et
modes us, et. humilis, et benignus, in tantum ut
tumidos quosque vel rebelles sub. correctionis ver-
bere, non, ut, debuisset, cobiberet. Est n:mqe jus
rectoram, ut bene bonos custodiant, et ad inel ora
qv.a:tim queunt viribus universis iuforment; repro"
Los antem ct rebelles sub asperitatis correctione
redarguant, donec eos a viis vanitatum avertant,
Conperiens ergo rex quod praedictus pontifex hc
jura prxscripta, in comnissa sibi plebe, mansue-

p seendo miniue adimpleret ; jussit eum vias per quas
veuiebat redire, et relictam dignitatem rursus reci-
pere possidendam. Dehinc constituit ex divino re-
spectu el sapientium consilio Dunstanum, quem ng

(92) Britheemo episcopo Londinensi anno 958
mortuo, Edgarus Merciorum rex illam Ecclesiam S.
Duns'ano eria commisit: is ad
.. (B1) Ad:it Westnonssteriensis a
959: Qi proinstpeti aO]

in gc

ad duodecim monachos camobio,

ictum annum
, constructo
o ubi quondam
