1499

SERGII IV PAPJE

nis : anno 1009 Camaldusensis congregatio ab eo A Et manifeste ex rescripto Innocentii tertii liquet;

instituta. manavit in Italia; qui eremetica studia
perscculus in. agro Aretino consedit, ac cujusdam
casam Maldini in eremo habitavit, anno 1012.
Huic Sergio visum , et cardinalibus, principibus-
que viris urbis Romo , imperium Germanice genti
Aribuere, quod ea natio, afflicta Uispania, Galliaque
aid uovos reges translata, omnium Europ: provin-
ciarum potentissima. videretur, Decretumque ut in
posterum dignissimus tantum eligeretur, et. quem
Romana Ecclesia probaret; qui Cesar, et Romanorum
rex appellatus; tum. demum imperator et Augustus
haberetur, si eum. Romanus pontifex confirmasset. -
flos antem imperatoris eligendi auctoritatem, prima
habuisse Ptolem:eus refert : archiepiscopum Mogun-
linum Germanie, archiepiscopum — Trevirensem,.
Galli, archiepiscopum Coloniensem ltalize uomine ;
his additi quatuor principes : marchio Branlembur-
gensis, imperatoris postelectionem camerarius; comes
alatinus, qui dapes; dux Saxonis, qui ensam fert ;
hemise regem septimum eleetorem, imperatoris
pincernam esse statitum : hisque in eligendum addi-
tum esse ad tollendam discordiam partium, ad
utrum enim inclinasseL, ea pars potior habebatur.
Electionem igitur in septem viros ejusdem gentis
contulere, qui nunc quoque summam ejus rei poles-
tatem habent. [d vero non crelitum ab Italica gente
facium , qux semper magnos viros habuit; nisi
shicdidainus Etruscus,et gravis et antiquus scriptor,
Vd ih commentarios suos transtulisset; quem Joannes
Willaneus secutus est. Verum sunt qui hanc
creandi imperatoris auctoritatem , non. Sergio
quarto sed Sylvestro secundo tribuant; quod Joan-
nes Nauclerus scribat in monumentis Eccle-ize
Aquileiensis reperiri hujusmodi electorum Germaui:e
iustitutionem anno Domini 1002, Sylvestro secundo

quod verba illius manifeste declarant, in-cap. Vene.
rabilem extra De electione : « Verum inquiens, illis
principibus jus et potestatem elegendi rcgem in im-
peratorem , postmodum promovendum recognosci-
mus, ut debemus, ad quos de jure et antiqua. con-
suetuüdine noscitur pertinere; presertim cum ad
eos jus et. potestas hujusmodi ab apostolica sede
pervenerit, et qni (sic) anuos quinquaginta, plurimum
minimunve Gregorium decimum antecessit, ut ex
his constet contrari: opinionis historicos louge
lateque a recta ratione teiporum aberrasse. Quare
septem virorum instilutionem, aui fuisse Sylvestri ll
pontificatu, aut Sergii V convincitur, »

Serzio ante pontificatum indecorum nomea fuit.
Ditmarus enim libro sexto, vocatum fuisse Buccam
porci, quod nomen haud impositum fuit puero,
quibus pulehra nomina parentes infantibus impo-
nunt, sed adulto ob antiquam occasionem. In Victo-
riano quoque codice idipsum ;enarratur. Tuncque
institutum ut. omnes. qui in reliquum — tempus
summi pontifices desig »arentur in consecratione
nomina mutarent : licet enim, inquit idem Ditmarus,
aliquorum nomina fuerant mnutita, non tamea om-
nium, nec hoc erat ex institutione geaerali, fati»
autem hujus institutionis fuit triplex : una. quol
Dominus beato Petro in apostolum elecio, norum
nomen imposuit; altera, quix mutari debent ponii-
fices in perfectione vitz et famae, ideo et in no wine ;
lertia, quod tarpe esset eum qui ad tam decorum
dignitatis offizium evehitur, aliquo nomine turpi ct
inhonesto appellari. 1los igitur auctores secuti,
precipue Ditmaram ,. qui Sergio quarto. 2qualis
teitrporis fuit, (1) mutatio nomiuis tribuenda, non su-
perioribus, qui Sergio cognomines fuere.

Obiit Sergius quartus Rom, 1v Kal. Junii , anno

papa, qui Gregorio quinto successit, fuisse factam. C 1012, sepultus Laterani. Vacavit sedes dies octo

(1) Ad plenum perfectunque sensum hic aliquid deesse videtur. Ep. PATR.

NOTITIA DIPLOMATICA.

Sergii IV bullae sunt script: per manum :

Benedicti notarii regionarii et scriniarii S. R. E. (1, &, 5, 6, 7, 8, 15, 14).

Joannis scriniarii S. R. E. (16).
Date per manum :
Gregorii S. R. E. cardinalis presbyteri (2).
Petri episcopi
Joannis S. h.

.

E. diaconi cardinalis (9).

S. Prenestine ecctesim ei bibliothecarii S. Sedis apost. (5, 13).

bregorii episcopi et bibliothecarii S. sed. apost. (16).

SERGIEIV PAPJE

EPISTOLIE ET DIPLOMATA.

Sergius IV. Andrew episco:o Parentino possessionem
paracie Ruviniensis castellerumque duorum as-
serit.

(Anno I010.)
( UcneLLt, Ptalia sacra, V, 409.]
SEneios Episcopus, servus servorum Dei , venera-
bili (ratri ANpnE& episcopo sancte Parentinz Ec-

D nolis corroborentur, et firmiter corrigantur, ne

post longa annorum curricula, instigante diabolo,
aliquis contra sanctam matrem Ecclesiam insurgere
et contra hane nostram confirmationem conetur.
Quapropter quod notum nobis pluries fecisti quod
Jowwgs Aquileény jt olim invasisset Ro-
vinii pàrochiam, ubí qu&ntam episcopatus dicitur
fuicao neo non dna eactalla ^mm miadom voallatzn
