<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1517 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    rex, nullus princeps, nullus marchio, nullus comes, nullus judex, nullus episcopus, nullus abbas aliquam vim vel invasionem ac subjugationem in coenobio aut in suis omnibus pertinentitiis facere præsumat. Pro quo sub divini judicii obtestatione, et anathematis interdictione promulgantes decernimus ut nulla unquam magna parvague persona ullo ingenio, cujuscunque sit ordinis, hujus nostri apostolici privilegii ausus sit frangere. Si quis autem, quod non credimus, parvipendens privilegium nostrum disrumpere velaverit, de parte Dei omnipotentis, sanctiquæ ejus apostoli Petri, et nostra, qui ejus fungimur vicem, perpetuis, nisi resipuerit, anathematis vinculis obligamus. Si quis autem sancti cœnobi hujus adjutor existens, illum in quo potuerit elegerit, dilaverit et amaverit, hic Dei omnipotentis interventu apostolica repletus benedictione scandere se gaudeat in virtutem de virtute.
    Scriptum per manus Benedicti notarii regionarii, et scriniarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, in mense Novembris, indictione decima.
    Bene valele.
    
    VIII.
    Sergius IV papa monasterium Arulense sub protectione sedis apostolicæ recipit, et a cujuscunqve persone, etiam episcopi ordinarii, jurisdictione eximit.
    
    (Anno 1011.)
    (Cocquelin., Bullar. ampl. Collect. I, 316.)
    Sergius episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Domino filio Gauzberto religioso abbati venerabilis monasterii sanctæ ac perpeˡuæ Virginis Mariæ dominæ nostræ, quod situm est in Asperiensis valle, atque comitatu, tibi iusque successoribus in perpetuum.
    
    Tunc summæ apostolicæ dignitatis apex in hoc divini prospectus nitore dignoscitur præfulgere, cum in exercendis Dei laudibus sui impensius studebit laboris exercere certamen. Ob hoc debita nos Ecclesiæ apostolicæ pastoralis compulsi sollicitudinis cura, quæque ad stabilitatem piorum pertinere dignoscitur locorum, ubertim promulgari, et apostolicæ institutionis censura confirmari, et cum solo apostolo Petro legamus, omnium tam clericorum, quam laicorum esse curam divinitus a Domino concessam, illius vicariam sua vice præsenti sæculi dispositione, et tutare omnia atque in omnibus prosperis seu in adversis subvenire auctoritate apostolica. Nos ergo qui ejus, quamvis inmeriti, vicem gerimus, suffragante Deo, monasterium præfate perpetue Virginis Mariæ modo deinceps tenere, defendere, atque protegere sub nostro jure nostroque patrocinio disposuimus, et ut privilegii sedis apostolicæ insula decoretur sub jure et dictione, sicut diximus, sanctæ nostræ cui Deo auctore deservimus, Ecclesiæ, constitutum nul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    la prædia cum mansionibus, vel possessionibus ad eumdem locum pertinentibus. Confirmamus etiam in præfatum monasterium cellam scilicet Albaniani cum ecclesias duas ibidem constitutas, ecclesiam namque Sancti Petri, nempe et Sancti Michaelis archangeli cum decimis et primitiis et oblationibus fidelium, sicuti in dotibus earum scripta reperiuntur. Terminos vero concedimus, vel confirmamus huic cellulæ sicuti in vestro regali præcepto resonat. Mansos vero de villa Oliarias cum fundis, et possessionibus suis, alaudem etiam de custodia cum ecclesia Sanctæ Mariæ, sive ecclesiam Sancti Laurentii sibi subjectam, cum decimis et primitiis, et oblationibus fidelium. In Giro vero prædia ad eundem locum pertinentia. Imprimitius in villa Pratis, mansos, cum fundis, agris, vinalibus, molindinaris vel caputaquis piscatoriis, cultum vel incultum ad eundem locum a fidelibus antiquitus subrogatum et villare Cumquotus cum vineis et terris, et piscatoriis simul cum ipso alaude de Maures vel de Maniaches, vel de Madaloth cum terris et vineis cultum vel incultum, et Mansos de Bennato. Confirmamus etiam pascua gregibus vestris, etiam culmin de Vesiis, sicut in præceptis regalibus vobis constat esse concessum. Vallenu etiam Riviferrarii, quam obtinuistis ex curia comitali, simulcum valle vetere Riviferrarii, quam obtinuistis superiori et subteriori cum ecclesia Sancti Martini Curtio Savini cum decimis, et primitiis, et oblationes fidelium, cellulam sancti Petri, et ecclesiam Sanctæ Columbæ, et ecclesiam Sancti Stephani cum decimis et primitiis, et oblationes fidelium, simul cum ipsos decimos de Fresno, et alaudem castelli curvi, et villam Cleranos, vel de Bonabosco, et mansos de Beceda, vel de Arletas, Balnea quoque, et villare Colaleeto, simul cum totam illam veterem vallem ad eundem monasterium pertinentem sicut per præcepta regalia vel per donationes fidelium vobis antiquitus concessum fuit, vel moderno votivo concessum est. Alaudem siquidem Palandani cum terris et vineis, et mansis et molendinis vel caputauis. Et in Rivo-nigro mansos duos, cum terris et vineis ad eorundem mansos pertinentibus. Ecclesiam montis Aurioli cum decimis, et primitiis et redhibiitionibus, atque oblationibus fidelium simul cum ipse alaude de præfata villa Montis Aurioli. Prædictam vero ecclesiam Sancti Michaelis archangeli cum decimis et primitiis, et redhibitionibus, atque oblationibus fidelium. Confirmamus illi termi num ex parte una parochia Sancti Fructuosi de Castro-camelos, de alia vero parte in termino parochiæ Sancti Joannis de villa Ulmos, de tertia denique parte termino Sancti Martini parochiæ de Laurisone, de quarta siquidem parte [...]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso; algumas palavras no final da coluna direita estão cortadas na imagem ([...] usado apenas onde legível indica continuidade). Não foram adicionadas palavras nem normalizações; divisão em colunas respeitada.</notas>
</pagina>