1451
facta fuerant, viri venerabiles, regni videlicet Orien-
tis (33) nuntii, eum rege tunc hosp'tantes : quos ille,
quasi jam exsilo deputatus, aliud sibi ignorans
consilium aggressus est, id orans ne se relictum a
rege ipsi desererent, sed secum ad p:tiiam quamvis
ad incolitum. perduverent. At illi mcestitize ipsius
co.rpajentes, spoponderurt ei queque regui sui
€»n.moa, si secum comita:urus adir.t.

14. Ibat itaqne iex. mox allera die, quo se una
€1m suis more soit» jucuudaretur. venabrlo : et
cum ad silvas venaturi. perveniunt, civersos calles
n merosorum Lraini um certatim. arripiunt. Et ecce
ex mutuno!o corn:culantium. strepitu. canumque
latratu, multi cervorum levem fugam | inierunt : ex
CUuibus rex solus eum canum caterva. nnum sibi ve-
rau: excepit : et hunc diu per diversa devia equiua
a jilitue canuaque insectatione fatigavit, Est autem
ibi in proximis loe's Ceod is, quodam inter. alia
plura przcisi montis precipitium, mira. quidem et
i.nmensa profunditate éevexum : ad quod idem. cer-
vus, nescio quo pacto, nisi ex Dei et occulto. aibi-
tr.o, fugiendo deve:i!; et przceps. sese in ima ejus-
dem pracepitii una. cum. canibus sequentibus de-
mersit, ct p;rteulatim. zttrid in mortem paiter
corruerunt, Similiter autem et rex sequ: ns cervum
el canes, cum m-gouo volantis equi impetu venit, et
Biotim viso praecipio cursum aecelirantis equi,
quantum quibat viribus, retinere conatus est. Sed
€ oaiam coili coutumacis. et rigid cervicis erat,
non potuit, Quid mulla? Omni spe vita sus allata,
in manus Dei sui animam commendavit, di:ens
lamen intra se : Graiias tibi ago, Aliüssime, quod
me non memini aliquem his diebus lxsisse, nisi
solum Duustanum : et koc prompta voluntate ct vita
servata reconciliatus sibi emen:abo. Ad quod di-
ctum, beati viri meritis, restitt equus. (quod jam
horreo dicere) in ultimo prc p vii cespite, ubi pedes
prio:sequi ipsius pene fuerant in. ima voraginis
Tuituri. Tunc il'e corde pariter et ore maximas Deo
pro vitze sie restitutione gra:ias refercbat et laudes,
secum plane intelligens, et sxpius in cordium suo-
Tum secre i; recompensans, se esse pro tanli viri
v.ndieta lini.iina n:orti ferme deputatum; et veniens
domum, jussit sibi propere B. Duustanum | magna
cum festinatione advocari. Qui cum. vocatus. venis-
set, ait ad eum rex : Festina quantocius preparare
tibi caEa:Ium, ut possis mecum parvo comitatu quo
iwrus sun ire. Et. continuo, ascensis equis, viam
qua ducit Glastoniam recto tramite. tenuerunt; et
eum ijjue ducatu pervenerunt, ecclesias Dei, ut
oportuit, orat;ri intraverunt, Et. statim, precibus
impletis tersisque ocellis e laerymarum | rivulis,
Tex ilerato vocaverat ad se famulum Dei Dupsta-

, (93) Orientale regnum intq''«g Faseviam, orienta-

'YITA SANCTI DUNSTANI.

1458
À num; et apprehensa ejus dextera, causa placationis
seu etiam dignitatis osculatus est illum, ducensque
ad sacerdotalem cathedram, et imponens. illum in
eam, dixit : Esto sedis istius princeps potensque in-
sessor, et pr:esentis Ecclesim fidelissimus abbas; et
quidquid tibi ad divipi cultus auginentüm vel. ad
sacr reguke supplementum de propria adiminicu-
luione defuerit, ego illud regia largitate devote
supplebo. 2007
15. Igitur post. haec servus. Dei Dunstanus. jam
dictam dignitatem jussu. reg's regendi gratia. susec-
pit:et hoc. przdicto modo. saluberrimam S. fBene-
dicti sequens. institutionem, primus ahbas (56) An-
glic; nationis enituit : sieque spontaneum ex affeciu
cordis famulatum Deo reddere devovebat. Tunc ergo,
perprudensopilio, primum septa claustrorum mona-
$licis axdificiis ceterisque immunitionibus, ut jam
elim a quodam sene sibi denotatum per revelationem
fuerat, ex. omni parte. firmiter. munivit; ulii oves
Dominicas, longe lateque gregatim collectas, ne a
lupo invisibili dilaniarentur , includeret. Deinde,
idem Dei dogmatizator aggregatum cenobium sibi-
que commissum divini verbi coepit. fomento nutrire,
et fonte superno, sacre. scilicet Seripturze mellifluo
documento potare, docens per angustas liujus. vite
semitas ad xternas delicias epularum coelestium esse
transeundum. Patet namque omnibus peue circum-
quaque fidelibus, quod, post paucorum annorum
intercapedines, discipuli quos ipse teneros in vera
fidci vitem, Christum videlicet et Dominum, suadendo
inseruerat, ubertim. crescebant, et fructnn boni
operis morigera venustate ferebant. Quodque post
hzc plurimi Ecclésiarum pastores, documentis illius
et exemplis instructi, ad diversas'jam civitates vel
ad alia sanctorum loca petebantur, electi ut. essent
inibi sacri regiminis et norma justitie imbutores,
praepositi videlicet, decani, abbates, episcopi (57),
' etiam archiepiscopi, exteris ex ordinibus preestan-
tissimi. Quicunque autem de discipulatu ipsius
iisdem temporibus corporeis nexibus (ine tenus eno-
dati, necem subierunt inevitabilem, alta polorum
gaudia procul dubio petierunt. :
16. Cumque veternus invisor menle perspicaci
coimnperiret quod beatus Pater, equidem Dunstanus,
D tantas sibi turmas diripiendo e manibus extorsisset,
fraudibus quibuscunque valuit adversari sibi, sicut
jam superius loqui ccepimus, diebus ac noctibus non
cessavit. Nam quadam nocte, dum athleta Dei infra
septa claustrorum psaliodiis vigiliisque constaus.
immoraretur, apparuit ei Dei et hominum inimicus,
hispidus et horrens in ursina specie, volens eum.
quodammodo torva imaginglione p terrere, et ab
opere satis sibbepgizatio e5gn qastria aliqua-
pag. 8. archiepiscopi et episcopi e Conventu Glasto-

OL anam am lan
