4491

JOANNIS XVIII PAPAE EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

1n

proterviam, ut Gauzlíno abbati monasterii S. Bene- A tiflcum humiliter depreceando et commendando w-

dicti preciperet privilegia a sede apostolica suo
monasterio collata igne cremare. Volumus autem
ipsum abbatem pariter advenire, ut apud sanctam,
«ui Deo licel concedenti indignus presum, sedem
coram finialur controversia, et contemptor S. Petri
digna plectatur pena. Qui vero tua amantissima
&dmonilione spreta, vel imperio spreto, ad san-
etum Petrum et ad nos venie despexerit nisi
corporis infirmitas éum gravaverit, a divinis se
alienum mysteriis ex Dei et nostra sciat existere
sententia. Cujus :xgritudinis modum tux excellen-
tim liter: regali sigillo signat nostre indicare
curabunt sollicitudini. Vestri itaque honoris ma-
£nitudo nostra studeat adimplere monita, el eos

suit, ut nullius dominatio regis et principis seu ar-
, chiepiscopi et episcopi , aut eujuseunque dignitatis
persone prefatum monasterium jnquietare, ved
disturbare, seu minuere audeat, neque de terris,
aquis, vineis, pratis, silvis, molendinis, villis, vil-
larumque redditibus, servis el ancillis, ecclesiis, vel
de iis omnibus qu:e ad pr:sens ipse comes conces-
8it, seu quz concedere debet, aut a fidelibus ipsi
loca dabuntur, quisquam cupiditate impulsus au-
ferre presumat; quod ista sancta apostolica nostra-
que auctoritate statuimus, et in perpetuum confir-
matum esse volumus, ut quicunque de his quz su-
pradicta sunt in aliqno temerator exstiterit, et
contra hanc nostram sanclionem, nostrique juris

qui sedem apostolicam appellaverunt, nulla sinat B aefensionem venire tentaverit, ex auctoritate Patris,

sb adversariis rerum suarum pati dispendia, ne, si,
quod absit! aliter quam mandamus actum fuerit,
non solum contumacibus , verum omni vestro regno
&nathematis invebatur censura. Sempiternus Deussta
vos protectione custodiat, et post longa temporalis
vegni curricula. ad regna perducat :eterna. Amen.

Xll.

PFeannts. XVIII pape privilegum pro. monasterio
. Bellilocenst.

(Anno 1004 — 1009.)
[Gall. Christ., ed. 1, t. 1V, p. 151.]

Joasxzs episcopus, servus servorum Dei, omni-
fus regibus, episcopis, ducibus, comitibus atque
Robilibus populis Francorum, prxsentibus et futu-
ris, sancte fidei in Christo pacem et apostolicam
benedietionem,

Sancta apostolica sedes, Romana scilicet Ecclesia,
Quia a bentissimo principe apostolorum capite Pe-
tro obtinet Ecclesiarum sua sanctae auctoritatis ro-
bore ligandi solvendique potestate, membra suppo-
sita pie studet fulcire, et loca sacri cultus ubi videt
mutanta solilare, solidata confirmare, qualenus
ecclesiasticus status dispensante Deo sancte fidei et
religionis morem eum pace exsequatur, et ab ejus
laceratione pravi homines terreantur. Quapropter
notum sit vestre sublimitati, quia nobilissimus at«
que strenuissimus comes Fulco innotuit nobis, se
quodiam monasterium in nomine et honore sanctae
et individue Trinitatis, Patris, et. Filii, et Spiritus
sancii, atque similiter in honore coelestium agmi-
num super qui Deus assidet, hoc est Cherubim et
Seraphim, a fundamentis construxisse pro sux ani-
m: redemptione, Cui monasterio privilegium san-
ct: apostolicze auctoritatis contra improbitates ma-

et Filii, et Spiritus sancti, simulque beati Petri apo-
stolorum principis, et Pauli gentium doctoris, quibus
ligandi et solvendi in ccelo et in terra. potestas con-
cessa est, nostra etiam pastorali sententia excom-
municatus, atque perpetuo vinculo anathematis io-
nodatus, et cum Juda Domini nostri traditore, e&
diabolo, infernalibus paenis damnatus permaneat,
nisi ad satisfactionem et congrüuam emendationem
venerit. Statuimus autem eidem monasterio aposto-
licze auctoritatis privileg:um, ut nullo modo ab ulla
archiepiscopo vel episcopo sententiam excommuni-
cationis sustineat, neque pro aliquo jure, nec ordi-
natione quamcunque molestiam ab eisdem episce-
pis cogatur sustinere, uUsit quietus idem locus, sub
jure et defensione beatorum apostolorum Peiri et
Pauli, et pontificum sux sedis hujus in perpetunm.
Quod si aliquis rebellis contra hanc nostram aucto-
ritatem, scilicet archiepiscopus vel episcopus qui-
cunque, ipsum locum excommunicare voluerit, ipse
sit excommunicatus, et locus iste absolutus, in
Tternum et in seculum seculi. Amen.
XIV.

Joannis XVH privilegium pro monasterio
S. Victoris Massiliensis.

(Circa annum 1009.)
Manist, Papiri diplom., 1, 64.]
JoaNNES episcopus, servus servorum Dei, Gi-
rnEDO venerabili abbati et omnibus fratribus de
monasterio S. Victoris dilectissimis filiis nostris

D spiritualibus es]utem et gratiam, insuper ct bene-

dictionem apostolicam.

Consuetudo fuit nostrorum antecessorum ponti-
ficum subvenire omnibus ad se propter bonum
opus convenientibus : illam quoque bonam consue-

Ln .

Digitized by Google
