1425

DRIDFERTI RAMESIENSIS MONACIII VITA SANCTI DUNSTAMI.

1420

tei.uem (5) nr stri libelli segetem litterarum pedibus A vix ebenina (11) titulatione $tyloque fuscanii con-

transmeantes, toto cor.'is intuitu, tuoque potius (4)
suffragio, tidem facere permoneo; astu tamen, ne
rari germinis seminaria incaute calcantes deprimant;
neu interea (dum) in annona depressa petitura ol ra
penitus exstirpare nituntur, justa potins plantaria,
«um malis pariter secanti intercepta sarculo, eradi-
cando pracidant; sed exsccrabilia hujus superficiei
lolia, quodam levi conamine, passim per locorum
spatia negligenter respersa, fundo tenus explodait.
Si hee mihi atfeetanti praecamina (5)... concedenda
persentio, satis gratiosa beneficia rependenda de-
promo; sin autem invidis :2»mulorum abdicamentis
refütata. temnuntur, igaoratur utique quid satius
Incepiem, quam ut propria faleicula, licet sit sca-

bresa, eutilatione tenuatim obducta, propriam mes- B

sem sudati laboris pro posse virium piare proce-
dam : si tamen quodam demonstrant digitulo cor-
rigentis indicetur qua parte locorum inserta vitia-
bilis campi vituperia provocatus incidam. Ergo quo-
aiam causa insciti id fieri quod volo nequibit, id
tandem quod queo velle compellor. Hoc siquidem,
«t (ad) optatam przlocoti theotogi (6) mentionem
(quam lepido facilitatis eulogio, vel, si possim, sum-
matim (7) rimatus, capitella Omnernque proceram
bujusce texturz seriem, chrysidiueo (8) schemate ac
biformi (9) reuitentis electri colore gemmatim dis-
serere, gestiebam) nunc saltem satyrica fatuitate
€res:uque lapsandi quasi minns sapiens vacillando
incedam. M-lius tamen tante vite venustatem ido-
neis compositoribus (ni beati antistitis imminentem
iram pertimescam)conscribendam Tesetvo; quia non
euinma yprofitente, quoquam in hujus cosmi situ
prxstantior; ast personis omnibus, divo carens
dogmate, despectior. Nam e prudentibus neminem
liberali eruditum ingenio propemodum pernoscis,
qvi tam deformi facundia in scribendis prologis, ut
ego, videatur abuti. Has tamen sequentes paginulas,
parvo capacitatis fomite utcunque compositas, fidis-
$iz'à iilum attestatione purgato (19), si qua pro-
pria temeritate effigiata insignia in his me conse-
Fuisse diflilas, nisi forte que vel vid/ndo vel
audiendo, licet intelleciu lorpenti, ab ipso didice-
; Fam; vel etiam ex ejus alumnis, quos a lenella
juventutis zlate ad viros usque perfectos, doctri-
narum pabulis decenter instructos, ipsemeteducando
deduxit, Acceptes, Obsecro, sola septus connxione
£bharitatis, borum apicellorum tenuem congeriem,

- (3) Terrem, forte terream.
(4) Potitus.
(B) Precumina addunturque h»c verba, quiscunque

& "ibhulnenesms ^ncchlil .-

cretam, coutra omnes invisorios zmulos invicta pro-
pugaatiune t&endam , non favorio deditam runm-
sculo, sed tuz specialiter sublimitati collatam. In
hac quippe litterali planitie, mentem magis sponta-
neam ambientis, quam agrestem componentis igna-
viam, explorari (12) deposco : teque, sinc tuz offen-
sionis molestia, moneo, tanti Patris virtutibus
informari, exemplis ejus instrui, moribus muniri,
disciplinis .justificari: ut eujus exstilisti successor in
terris, eius merearis perennis esse coufessor in
celis, largiente Domino nostro Jesu Christo, qui
cum coslerno Patre sanctoque Spiritu vivit et
regnat Deus, per omnia secula szeculorum. Amen.

CAPUT PRIMUM.

Ortus, educatio, studia, mora in aula regis, et inde
eaxpulsio,

* 2. Cum muliorum temporum a vero cultu Ch:i-
stianz religionis vacua transissent curricula, quibus
vetusto errori ritu gentilitatis gens Anglorum ma-
gis quam Christo Creatori cunctorum | màncipari
decernebat, misericors Dominus, nc faetura $ua,
laqueis irretita diabolicis in eternum damnata peri-
ret, salutis eterna remedium ejusdem caecitati pro-
spexit, ac venerandum Patrem Augustinum (12), a
beato papa electum Gregorio, ad hujus partes patrie
miseratus destinavit : qui sagaci mentis iugenio inde
conversam plebem fidelium , hxredem  sociaret
beato contubernio angelorum, Mox igitur ut vir Dei

C inter inseim nationis vepres suleum celeberrimze

doctrinz:e vomeremque Dei visitationis  infixit, et
triticeum sanct: Trinitatis semen inseruit ; sic vipe-
reum pereuntis lolii germen ab hac exstirpavit, ut
ulterius dumosi ruris rudera in ea. pullulare prohi-
beret, et dignos Dco penitentie fructus. documeuto
pariter. et. exemplo. debere offerri demonstraret.
haque, qui ante eam spreverat, credidit Domino
universus Albionum populus, et adjuncius est per
vere fidei agnitionem Deo suo, llic autem, sine
eujus sollicitudine parvi non szccumbunt passeres,
curam optimz proventionis ob sux statum conditio-
nis ipsi deinde adhibuit. Elegit. nan:que venturis ad
se exinde liberis nutritios, reges, pontíflces, duces,
decanos, przpositos, cieterosque Ecclesi gui recto-

D res, qui posi emensa singulorum spatia gregem Dco

renatum sub pacis custodia regerent cum justitia.
$. Iuter hos. przcipuos regie przlationis viros,
quem Christianissimi et orthodoxi multi regnando

varios versus, sed metro perquam vacillanti invenies
contextui Vitze admistos : quod mox appellare vide-
tur satyricam fatuitatem.

Digitized by Google
