1409

S. /ELFRICI AD WULFINUM EPISC. CANONES.

1470

dus medio anno- 984. Sin aliis annus 4006 magis A — Rei non leve pondus. accedit ex cognomento El-

placeat, non reíragabor. Cujusnaw — monast. rii
abbas fuerit Elfricue, ininus constat, Wintoiieusi-
tamen fuisse videtur ; tum quod. opus. Keuulpho
episcopo Wintonieusi inscripserit; tut quoJ mo-
nacpus Wintouiensis antea fuerit, quod. supra
ostendimus, |n epistola etiam nuncupstoria cuim
et abbatem et. Wintonieusein. afumuum se vocans,
ipsitutionis loeum — doceat, abbatie sedem taceat ;
unum eundemque et abbaii et monacho fuisse lo-
cum subindieat, Hei extra dubium. ponent. Floren-
tjus Wigorniensis, Radulfus de Diceto, et Thoinas
Suibbs : qui Alfricum Puttain archiepiscopum Ebo-
racensem, prius Wintonjensem prepositum fuisse
produnt. Nostrum autem. Elfricum fuisse illum ar-
chiepiscopum Eboracensem unico eodemque cer-
tissimo arguiento ostendemus.

Elfricum demum episcopali dignitate auclum
esse constat ex epistola ejus tuis. in collegio Corporis

Chrisü Cantab. qwe. inscribitur : Elfrici episcopi ad p

jam nunc ordinatos. Archiepiscopum apud Anglos
fuisse palel ex vetusto carmine glossario ejus pro-
inisso :

Prasulis hic redolent El[rici lypsana summi :
Qui rector patrie perstitit Angligene.

Inter pontifices rutilans seu mystica lampas :
De[ensor regni, neche salus popuii.

Benique  archiepiscopgm Eboracensem fuisse li-
«uel ex episiola antiqua, qua: in vetusto coiice El-
fridi glossario surjiciebatnr, et una cum glossario
à Somuero evulgata est. Inibi religiosus vir quida
Elfricum orans, ut illi regium favorem iu negotio
quodam tenui conciliarel, eum his. verbis compel-
lat: Jta tu, sacerdos egregie /El[rice, nostri regis C.
obtuiibus semper assistis; et secrela ejusdei consi'ia
a te ron sunt. abscondita, sed per (uc. industriam
sajientie diacernendo rimantur. Apud eumdem vero
tmiu&sorum subvenis divitum el inopum miseriis. Unde
totis ingoro n.sibus tue serenitatem benevolentic. etc.
Rex autein C. isto seculo alius noa fuit prxter Ca-
nuum; et Canuti regis tempore. Etfr.cus. archi-
episcopus alius non fuit prxtec Ehoracensein.

C

frici ateniepiscopi: Eboracensis * qui ab aliis Pita,
a Florestio Wigoricus: Puttoc appellatur. Vocem
corrupian esse jain do susoicabar; et pro Saxonica
littera p litteram p «ale. esse repositum; quod ob
liuerarum  similiiudinem perfacile fuit. Taudem
$u.r-idium felicissime tilit codex ins. vetustus Flo-
reutii. Laubetlianus; qui pro. Puttoc legit punc.
Ista auteim vox a voce Saxonica pitt, quie ingenium
seu doctrinam significat, derivatur. Unde ei piti
et pitol, doctus seu. sapiens. Adeo ui Elfricus. pit-
tunc nil aliud sit quam. Effricus doctus seu Elfricus
&a; dens. Quod quidem coguomen jure illi datum fuit,
cum ipse solus plus omnibus simul sux zlatis Angiis
in rem litterariaus contulerit.

Alfricus itaque. Wol-tano . juniori in archiepisco -
paw! Eboracensi successit, Wolstanus obiit anno
1025 die v Kalend. Junii feria tertia, ex flde Flo-
rentii Wigorniensis et Thon Stbbs. lpse vero
Eifricus obiit apud Suthiwellam anno 1051, et apud
Medeshamst:de. seu. inonasterium — Petroburgeuse
sepulius est. ld iidem auctores et Radu phus de
Diceto produnt: diem obitus przterinittunt. Carineu
quidem supra memoratum glossario prafixum die
xvi Kaleud. Decembr. illum obiisse prafert. istum
autem diem obitualem ad Elfitcum Cantuariensein
archiep: opum certius speclare antea adnolavimus.
Prasiat, ut Elífrici Eboracensis obitum inter mona-
chos Petroburgenses quaramus, Siquidem is apu.l
eos sepultus fuerit; diem ejus ob.tualem, quem an:
niversarium vocant, illi quotannis celebrarunt. lla-
betur ijaque ms. in bibliotheca Lambethana Consue-
tudgnariun monasterii Petroburgensis ; cai pr.ewit-
titur Kalendarium. Kalendario in totidem columnis
seorsim positis intefseruntur dies anniversarii cu-
jusvis mensis in illo caobio celebrandi. Et in his
obitus Elfrici hisce verbis notatur . Die 1x Kalend.
Februarii, deposito Dompni  El[rici: archiepiscopi.
Sic etiam. obiuarium coenobii lames ensis. (cujiis

excerpta exétant in. Monastico Angl , tom. 6,
p. 255) : Nono Kalend. Februarii, obiit Alfricus ar-
chiepiscopus.

CANONES /ELFRICI
AD WULFINUM EPISCOPUM.

(Edidit Lispeus, Concil. general., tom. IX, col. 1005. — Habentur canones isti ad (inem libri catholicorin
serniouum, Anglice in ecclesia recitandorum, in celebri bibliotheca Corporis Christi, vulgo Sancti Bene

dicti Cantabrigi, prout sequuntur.

—

EPISTOLA DE CANONIBUS.

Atrriicus humilis frater venerabili episcopo Wer-
y1x0, salutem in Domino,

Obtemperavimus jussioni tux libenti amimo; sed
pon ausi fuimus aliquid scribere de episcopali gradu,
quia vestrum est scire quomodo vos oporteat opti-
mi« maribus. exemplum. oamnihus fieri. et. continnie

D iw pereas pariter, si mutus habearis canis. Nos vero

scriptitamus hanc epistolam, quz» Anglice sequitur,
quasi ex (uo ore, dictata si!, et locutus esses ad cle-
ricos tibi subditos, hoc modo incipiens :
I.
Dico vobis sacerdotibus ego ipsemet : Non feram
negligentiam vestram in vestro ministerio, Sed in,

wAaeitata eb wowswQOOgle — enn

Digitized by
