<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BRIDERFTI RAMESIENSIS MONACH|
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    verat esse constantem, ad summum prædictæ Eccleſiæ sacerdotum.
    
    27. Mox ille suscepto sacerdotio prolixa (56) itinera, quæ summis sunt sacerdotibus solita, Romanum prospero valle tetendi ad urbem; eratque Dominus socius itineris illius, et pura fide se retine
    tem non reliquit, sicut ipse per Prophetam cuicumque fideli promisiri dicens: Intellectum tibi dabo,
    et instruam te in via hac qua gradieris; firmabo su-
    per te oculos meos (Psalt. xxxi, 8). Et iterum : Ego
    aut te ibo, et gloriosus terræ humiliabo (Is. xlV, 2).
    Cumque iter longum properando fecisset, et omnia
    victualia, quæ vel equino gestamine vel alia condu
    ctione ferebant, propriis vel alienis hominibus penitus fuissent expensa, ait procuratori suo : Quid
    nobis administrationis habes ad noctis hujus sustenta
    tionem conferendum? At ille stomachando respon
    debat, dicens: Prorsus nihil; quia tu tibi met nihil
    reservare curabas, dum quidquid victus habere vide
    bamur, propriis vel externis dapsili jussu distribu
    eras. Et dixit illi episcopus: Noli, queso, nimium
    inde turbari; quoniam Dominus noster Jesus Christus erga omnes in se credentes est satis largus et
    dives. At ille rursum: Modo, inquit, videbis quid
    tibi comesturo Christus thus sub hujus noctis spatío sit daturus. Et surrexit pontifex, quia tempus ve
    spertrinum instabat, ut in locis remotis congrua vespertinæ laudis officia adimpleret. Adhuc enim jam
    dictus procurator stulto murmure post clamabat, dicens: Perge oppido adorare tantum Christum tuum,
    nil aliud nostræ necessitatis attendens. Erant nam
    que in hac eadem villa, quæ tunc vir Dei cum suis
    hospitabantur, cujusdam venerandi abbatis nuntii,
    triduo beati adventum pontificis præstolantes: et
    venerunt, priusquam ille cœpta vespertinæ laudis
    officia cantando perageret, cum optimis gratiarum
    muneribus, omnibusque regionis illius deliciis, charitativæ ex ore abbatis fratrumque suorum fidelì
    phalange salutantes episcopum. Quas ille benedictio
    num charitates gratanter accipiens, resalutavit
    gratiosum abbatem, cum devoçio secum morantium
    fratrum contubernio. Postea vero ex iisdem muneribus, fratrum quoque prædicorum charitate collatis, diu deliciøse properando vivebant : ac stulta dehinc murmuratio propeicis ministri, siue ex fide pontificis sic superata, quievit.
    
    28. Tandem ad optatam Romanæ sedis Ecclesiam,
    Domino ducente, pervenit, ubi palliium principale,
    sub præsalus privilegio, una cum benedictione
    apostolica gloriosæ suscepit: rursumque locellis sanctorum lustratis, et solatis Christi pauperibus, per pacis itinera ad patriam usque remeavit. Et cum ve
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    nisset summus Anglorum pontifex, spirituali charitas illius inmanisque obsequii studium, ad eum rediturus,
    A listero monstraret, ipse (ut ait Apostolus) reprobus
    efficieretur (1 Cor. ix, 27), propriæque prædicationi contrarius. Deinde autem destructa renovare, neg*ecta quoque justificare, loca sancta dixere, juxtos
    amare, errantes ad viam revocare, Dei ecclesias fabricare, nomunque veri pastoris in omnibus adimplere.
    
    29. Ego quidem, si die noctuque millenos sonos
    ferrea lingua contra naturam emitterem, nequiram
    utique omni beneficosa virtutum suarum opera,
    quæ vel manifeste vel etiam secretè peregit, prom
    pisce. Unum autem ex ipso me posse referre profiteor, quod quamuis hic carneo septus velamine de
    fuisset in inimìs, mente tamen, sive vigilaret, sive
    semino detectus quiesceret, semper manebat in superis, ut Paulus ait: apostolus: : Nostra autem
    conversatio in cœlis est (Phil. iii, 20). Hoc nimirum
    sepsissime patuit, dum (dicitavi) divina sacrorum
    modulationum cantica, quæ ab hominibus qui.eum nunquam accepit, sed ex beatis supernè re- cognis
    cibilius per sopitalem (57) revelationem capaci ad cæ
    cera intellectu, ut hæc sequens sententia manifeste
    stat. Quadam nocte ad hujus visionis exemplar, prist
    pia precum studia postque novissimum completori
    officium, dum beata membra quieti dedisset, certa
    demonstratione conspexit quomodo propria, quæ se
    huic mundo ediderat, mater cuidam regi proponenti
    ad conjugalem sponsam, sub sumno principum suos
    rum testimonio dotisque sub titulo, copularecer con
    jugio; et ut fleret in his regalibus nuptiis tanta
    psallentium lætitia, ut omni ex parte jucundantes
    militæ personarent hymnum suavissimum, cum
    lauds sonora eidem regi modulanda. Et dum hæc
    diu agerentur, accessit inter psallentium voces qui
    dam juvenis, niveo vestitus candore, dicens sibi ipsa
    visione pontifici: Nonne vides et audis quomodo
    omnis hæc ovans multitudo regem magnum in turmis suis conceprando glorificat, te solo silente? Tu
    quare in præconio tanti regis condignas laudes ore
    solius juboiscum non resonas, qui præ cæteris preci
    puæ gaudere deberes pro tanta copulatione parentis?
    Tunc ille hujusmodi carmina se nescire respondebat,
    seque prorsus quid in laude regis prælocuti can
    rent ignorasse. At ille : Vis, inquiit, ut instruam
    Quid te cantare oportet? Et dum humili professores
    se velle testaretur, mox innuit eum hujus exemplar
    antiphonæ : O Rex gentium dominator omnium, pro
    pter sedem majestatis tuæ da nobis indulgentiam, ex
    Christe, peccatorum. Alleluia. Hæc elementa sæpìus
    iterata, et in eadem visione bene firmata, murmú
    geminabile expegrsefactus emisit; sed continuo suis
    eam literarum in memoria, priusquam oblivionid a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1147
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso; sinais tipográficos antigos preservados (ſ = s quando visível). Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda e início da direita foram transcritas conforme visibilidade. Marcas de paginação e numeração superior preservadas.</notas>
</pagina>