1:519

SERGIL 1Y PAPJE

1920

mino de parochia Sancti Pewi, qui dicitur Serra, A confirmantur a nobis apostolica. Si quis autem,

vel de Aquabula ; de tertia quoque parte in termino
de Civennago, de quarta siquidem parte in parechia
Saneti Saturnini. Quantum iufra istis terminibus
fuudatum esse videlur, tam cultum quam incultum,
et prenominatis possessionibus decimas, et. primi-
tias cum oblationibus fidelium his pralibatis paro-
chiis ad possidendum  pereuniter contradimus. Prze-
cipimus etiam auctoritate apostolica, ut. nullus cpi-
Scopus, omnisque generis persona infra jam dicla
terinina de his duabus praenominatis parochiis novel-
lam sibi ecclesiam construere prossunmat, nec cle-
ricos alios eligere ad eorum functiones peragendas
nec alias ecclesias erigendas ad ministerium au-
diendum, nec ulla persona clericorum eis sacrum
ministerium exerceat his qui prodicta termina
videntur habitare, nisi tantummodo hi qui per ma-
nus abbatis przfati coenobii fueriut subrogati in his
supra nominatis duabus parochiis. Qui aliter prze-
sumpserit, nostra auctoritatis sententia exconimmu-
nicationis vinculo feriatur. Enim veroetconfirinotiuis
in praefato monasterio alios omnes alodios, qui a
fidelibus Dei in przelibato monasterio collati repe-
riuntur, scilicet villam Tordarias, cum finibus suis,
et villam Fullonicam cum ecclesia sancti Martini
cutn decimis et primitiis suis, et oblationes fidelium;
xempe et villare qui vocatur Kasti cum ecclesia
Sancti Joannis cum decimis et primitiis, et. finibus
suis. Plane quidem, et alaudem de villa Cassamolas,
ecclesiam quoque Sancte Marie, qu» dicitur Pan-
nessiares sub Quilione domini Bernordi comitis, ct
abbatis predicti monasterii ad construendum, et or-
dinandum cum dona Jidelium quie ibi fuerint subro-
gata sine aliqua minoratione vel detertoratione.
Siuabilimus simul cum omnia ipsa que deinceps
videtur augmentare vel juste aequirere omnia in
omnibus quidquid prefatum coobium videotur
libere, vel Jeinceps acquirere sub nostrze defensione
certitudinis recipimus omnimodo : insuper censura
apostolica statuentes sub divini judicii obtestatione,
ut nullus Ecclesize episcopus in prz fato monasterio
ditionem quamlibet, aut excomniunicationem pr.e-
sumat inferre, nec in eorum ecclesiis, neque in
eorum  possessiouibus. Jubemus insuper ut. omnes

quod fleri non credimus, temerario ausu contra
hujus nostri privilegii stawta, quod concedimes
disrumpere tentaverit, nisi resipuerit, auctoritat^
Dci omnipotentis et sancti Petri apostolorum pria

cipis atque nostra, qui ejus fungimur vice , anatbe-
matis vinculis indissolubililer innodandum,.et a
reguo Dei se sentiat alienatum, Priedictum vero
monasterium nobis tribntàrium eligimus per singu-
los annos duos bizantios. Qui autem predictum san-
ctum monasterium sanctae sedis tributarium in quo
potuerit elegerit, et. nostri privilegii observator ex-
siiterit, pax super lum sitet misericordia bene:lict:o-
nis, in omnibus rebus locupletatus gratia sciat se
adepiurum gaudia sempiterna.

B Scriptum per manum Benedicti notarii regionarii,
etscriniarii sanctas nostra Romane Ecclesie, in
mense et indictione decima.

Bene valete.

IX.

Privilegium Sergii 1V. pape pro monasterio. Montis
Majoris.

1Anno 1009-1012.)
[Gall. Christ, nov., 1, 104.1

SknRGIUs episcopus, servus servorum Dei.

Notum omnibus fieri volumus, precipue Amalrico
archiepiscopo, Poncionique archiepiscopo, Elliber-
10, Joceliuo, Alnerardo, et. Frodoni episcopis, cz
terisque tam clericis quam laicis, salutem et bene-
dictionem apostolicam, etc. Sciatis quod Archinr;cus
abbas ad nostram apostolicam sedem Aubertuim
monachum misit, ut nostra benedictione Stephznus
episcopus ecclesiam S. Marix, S. Joannis et S. Petri,
ac Sancti Benedicti consecret ac. benedicat, ld scia-

"tis, faeimus in ejus. consecratione talem benedictio-
nem et absolutionem coucedimus, ut. quicunque ad
cam ponitens in consecratione ipsius advenerit,
tale remediuin percipiat, Ibi tertiam partem poenis
tentis illi diriltimus, et ecclesiam usque apud
caput anni ei reddimus, et pacem et capillos inciJere
habeat; et si mors in capite anni evenerit, vel
infra annum, ex nostra parte absolutus permaneat,
et si desicerans per infirmitatem annvaliler venire
nequiverit, et. interveniente morte occubuerit, in

nociva? ecclesiasticae vendiliones, vel commutat:o- p eam absolutio permaneat. Aldibertus vero et Rai-

nes, que ab abbatibus vel episcopis olim de eodem
monasterio facte sunl, ex auctorit«te nostra on-
nino vacuse et invalidae persistant : quia scriptum
est quia, quod semel offertur Deo auferre minime
liceat. Damus etiam potestatem monachis ipsius loci
secundum regulam Sancti Benedicti ex eorum pro-
pria congregatione, vel unde aptum esse perspexe-
rint , abbatem eligendi, et synodum, nec ipsis nec
elericis eorum non custodiri chrisma unde eis pla-
euerit roociniondi ef b5larix-nG oneri. in nanaonnana

noardus qui hanc causam propter amorem Dei fieri
in eorum potestate adjuvando cupiunt, de poeniten-
tia de qua modo suspirant absoluti sint, et. habe. n&
integram licentiam et possibilit3tem in quantum
voluerint tam ipsi quam sui, augendi et cri&c ndi
eumdem locum noviter :edificatum, et ceno iura
Moniis Majoris, quod st) est Tenor v Ecclesie, et
sancti Pejris.et et e, (i5 ]wonoribus ceelesia-
sticis, quain in sui SO CRD abent, quam in cz-

*amc nncceaecithnilne invita niam mnalifitenom coner.
