1415
: XXX.

Preshyter nec sit mercator, nec mercature cu- .

pidus, uec, omi-so theologis studio, se ad mun-
danas conferat sermocinationes, mec arma ferat,
nec causidicus sit, vel lites agat, nec in acno-
poliis bibat more secularium : juramentum etiam
ne jurato : semper autem et simplicier verum
dicat absque mendacio , ut servi Dei docue-
runt.
XXXI.

Distincte etiam peccatoribus instittet. peeniten-
fiam, unicuique scilicel juxta meriti sui rationem,
sicuti probabilius eam assequatur. Infirmis et :egro-
tis cenam Domiui ministrabit, dum tamen valeant
hane degluiire : semimortuo autem non porriget,

S. /ELFRICI AD WULFINUM EPI^C. CANONES. .
A turam, Prima Nicz:e, ut hie antea memoravimus ;

UY

post eam altera Constantinopoli, e CL episcopis
sanctis Dei servis ; tertia Ephesi fuit, e cc episco-
pis; quarta vero Clialcedoni, ubi multe aderant
episcoporum centurie. Et hi omnes unanimi as
sensu omnia confirmarunt qua in Nicana statue
bantur syuodo, et in. quibus violata fuit, ea. omnia
refecere, Quatuor iste synodi adeo observande
sunt a Christi Ecclesia ut quatuor Christi codices.
Muite ex ilo tempore fucrunt synodi, sed bz
quatuor erani firmissima, Exstinxerunt enim iste
hisereticas illas doctrinas quas adversus Deum hz-
retice posuerunt hzritici, et constituerunt pariter
ecclesiasticum ministerium.
XXXIV.

quia Christus dicit: Homo manducat lioc sacra» B. Qua. igitur audacia, o. sacerdotes, istorum om

mentum.
XXXII.

Wabebit etiam presbyter consecratum oleum due
plex : hoe infantibus, id egrotis paratum ; et degro«
tos semper unget jacentes. Qui'am vero zegroti lioc
niliili pendunt, ct in :wgritudine sua 8e non conce-
dunt nngi. Dicam qui ! de iis docuit Jacobus Domini
apostolus, qui credentibus ait: 7ristatmr a-iquis
tesirum ?. Otret. equo animo et. psallat, Infiriatur
quis in vobis ? Inducat y resbyteros Ecclesie, et orent
auper cum, ungentes eum oleo in. nomine Dom mi:
et oratio fidei salvabit. infirmum, «t. alleviabit. eum
Dominus ; et si in. peccatis sit, remittentur ei. Con-
fitemini ergo alierutrum. peccata vestra, et orale pro
invicem ut. salpemini (Jac. v). Hxc locutus. est Ja-
cobus de ungendis agrotis. /Egrotus autem, prius-
«quam inungatur, con(ütebitur ab intimo corde si
vuid peccati commiserit pro quo. dignam non eon-
tulerit satisfactionem, sicut Apostolus hic jam supra
eum monuit : el nemo pr:sumat ungere, nisi ex-
oralus, et post peractam  confessioném. Si antea
peccator fuit et negligeus, faciat jam. demum con-
fessionem, penitentiam et. eleemosynam ante. ob-
jtum suum, ut inferno non adjudicetur, sed divina
gaudeat misericordia.

XXXIII.

Quatuor erant synodi pro vere fidei. defensione
contra hzreticos blasphemios eructantes in san-
ctam Trinitatem et Salvatoris nostri Lu:wanam na-

nium despexeritis constitutiones ?* Monachi erim
unius Lominis constitutiones tenent, sancli vide-
licet Benedicti, et secundum regulam ejus vivunt;
quam si violaverint, corrigunt statim omni cum
humilitate, juxta. abbatis eornm sententiam, Yos
etiam habetis regulam : si vel eam lege e volue-
ritis, videretis quid sit vobis constitutum. Vos
aulem mundanis delectamini collocutionihus, vi-
cecomites fieri , propositi seu ballivi, neglecta
interea ecclesia vestra, et his una consüiule-
nibus.
XXXV.

Volumus, ut constitutiones perhibent, vos vos
metipsos, piout. Christianos decet, citius expedi-
re, eeclesieque vestri sedulo indulgere. In. ec-
clesia vero ne: vel fabulari liceat, aut. . .....
loqui : orationis enim domus est, & Deo conse

'erata jn sermonis spiritualis excreitationem. Nec

inea quispiam bibat, aut indebite edat, cum sit
illis sanctificata qui ibidem corpus Domini in fide
manducaverint. lec quamvis turpia faciunt he-
mines, baccliantes swpe, et usque ad insaniam
bibentes in. domo Dei, contumeliose etiam el tur-
piter ludentes, quin et fuwdis sermonibus ipizm
hane domum contaminantes : satius eis foret in
lectis suis acquiescere quam Deum istiusmodi ir-
ritare.
(Reliqua desunt.)

(Extant /Elfrici archiepiscopi opuscula quedam e Saxonico idiomate in Latinum translata, sublestg. tnm
fidei et quee manus acathol ca interpolavit. Hac ideo dare supersedemus.

Digitized by Google
