ua

HN. 0s

Post Christi vero ascensionem in regnum coelo-
rum, et excessum venerabilium ejus apostolorum,
tanta excitata est in terrarum medio persecutio, ut
ad synodum congregari nequibant ministri Dei,
propterea quod eorum vitis insidiabantur gentes
ethnicz ; donec Constantinus Ciesar, imperium orbis
assccutas, Christianus fieret.

lil.

Tunc congregavit ille in Nica civitate cccxvim
episcopos ex omnibus nationibus ad confirmanda
fidem catholicam. Erant in hac synodo multi epi-
scopi insignibus clari miraculis, et hi missalem
quemdam sacerdotem, Arium nomine, telo anathe-
matis perstrinxerunt, quod non crederet Filium

S. .£LFRICI AD WULFINUM EPISC.

E celebrabant, nec sacramentum corporis et sanguinis
"Christi administrabant, sed boves offerebant, usque

tradidit.

um

dinn Christus ante passionem suam illud sacramea-
tum sanctificaverat, missamque insituerat ..
modo per eum exist... ...

VIII.

Constitutum etiam fuit in eadem synodo ut is qui
viduam duxerat, aut repudiatam, aut ad secundas
nuptias transierat, ad sacrum ordinem nunquam
postea assumeretur, nec consecraretur in sacerdo
tem : sed is qui caste unius uxoris maritus
fucrat, ad castum ordinem eligendus foret, juxta
id quod apostolus Paulus in epistola sua scriptum

IX.

Dei viventis in perpetuum zqualis esse potentie B — Nulli liceat. sacerdoti iis interesse nuptiarum ce-

cum Patre suo glorioso. Ipsumque igitur Satan
tradiderunt omnes : sed is noluit resipiscere, usque-
dum effusa cum alvo intestina sua in latrinam vide-
rat.

Iv.

In hac synodo instituta fuit sanct Ecclesixe li-
turgia, et. fidei Symbolum quo in inissa utimur,
nonnullaque alia ad. cultum et servitium Dei perti-
nentia,

. v.
' "Decreverunt jam tum omnes unanimi cogitatione
ut neque episcopus, ueque sacerdos missalis, neque
diaconus, nec qui vere est ' canonicus, in domo sua
secum — baberet aliquam. mulierem, nisi matreut
vel surorea) suam, amitam vel materteram suam ;
et qui aliter fecerit, orJine et gradu suo priva-
retur

M

Considerate igitur digna hxc auditu. Cum enim
habueritis ecclesiz vestr:e sollicitudiuem, e contra-
rio. ...... adduct. ........... quasi perieu-
losum non esset, sacerdotem vivere more conju-
gati [vel liominis plebei]. Sed dicetis eum baud
pose carere muliebribus servitiis, Respondeo :
Quonam pacto vitam transegerunt sancti olim viri
absque femina vel uxore, qui in mercedem casti
8ui* animi vita nunc fruuntur sempiterna? Ad hoc
dicent sacerdotes Petrum habuisse uxorem. Verum
est; sub lege enim veteri, dum in Christi adhuc non
venisset clientelam, bene ei licuit : quamprimum
autem factus est discipulus Christi, qui castitatis
exemplum przbuit, uxorem dereliquit et mundana
omnia.

vin.

In lege veteri pontifici licuit uxorem sibi sumere

puram virginem, et ex ea prolem suscitare usque

lebritatibus, in quibus aut secundze vir uxori jungi-
tur, aut secundo viro femina; nec vel iisdem bene-
dicere, ut admonuit eum. ........ ita quod in
castitate degant, Sic doclores scripserunt, licet
Apostolus veniam cesserit iterum ducendi uxorem,
si uxor ejus. . . e. . Canones autein jam tum probi-
bent benedictionem, et ejusmodi connubentibos
imponunt eiiam poenitentiam.
X.

Septem gradus constituti sunt in Ecclesia : pri-
mis, ostiarius; secundus, lector; tertius, exorcista;
quartus, acolythus; quintus, subdiaconus; sextus,
diaconus ; septimus, presbyter,

XI.
: 4. Ostiarius cst ostiorum templi seu ecclesiz
Custos, qui. campanarum sonitu designat tempora,
fidelibusque ecclesie fores aperit, infidelibus vero
eccludit, !
XH. .

2. Lector is est qui legit in ecclesia Dei, 3d
hoc etiam ordinatus ut. verbum Dei. populo prz-
dicet.

XII.

$. Exorcista idem est qui malignos spiritus homi-
nes cruciantes omnipotentis Dei nomine prodire et
eisdem adjurando cogit.

XIV.
4. Acolytus dicitur qui candelam vel cereum ac-

p cenzum fert, dum evangelium legitur in Dei mini-

sterio, vel dum sacerdos sacrameutum corporis
Domixi ad altare consecrat; non ita tamen ad arcen-
dum caliginosas tenebras, sed ad indicandum eo
lumine beatitudinem, ad Christum honorandum, qui
est lumen nostrum.

- XV.

. 5. Subdiaconus is est qui diacono vasa porrieit,

OOQ ec

Digitized by
