1513

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

33514

eodem comitatu alias terras et vineas. In valle A nec ab ullo in cujus suum est monasterium episco-

Confluenti alodem, qui dicitur Evol, cum ipsa sa-
lices et pasturas. Et in eadem valle in multis locis
vineas, et. alodem de Sodames, et alodes de Win-
cedo, et de Macanos, et alodem de Sagamano cum
ecclesia Sancti Clemeutis cum suis alodibus , et in
Soliano alodem, et in. Corneliano terras et. vineas;
et iu Arriano casas, terras et vineas, et alodem de
Monsedo, et Vitamarias, et alodem de Fenestredo.
In loco qui dicitur Bulla, terras et vineas, et
casas, euin decimis et. primitiis. In Vintolano terras
et vineas. [n campajonos casas, terras et vineas- et
in Rippas terras, casas et vineas. In Macana casas,
vineas, terras. Et in comitatu Rossolionensi alodem
de Tason, et Amasos de Petra-calce. Et in valle

pio, nec ab alio possit excommunicar', vel aliqua ad
eumdem monasterium pertinens ecclesia. Statuimus
etiam ut quisquis poenitens a liminibus exclusus
Ecclesi quandiu ibi steterit, abeat licentiam intro-
eundi et omne divinum oflicium audiendi. Conce-
dimus quoque abbati vel monachis, et omnihus cle--
ricis ad monasterium pertinentibus, licentiam, nisi
voluerint spontanee vel rogati, ad synodum non
eundi. Confirmamus igitur et stabilimus amodo ut
nullus rex, nullus princeps, nullus marchio, null: s
comes, nullus judex, neque ulla magna parvaque
persona aliquam vim vel invasionem in eodem co-
nobio aut in suis pertinentiis facere praesumat, pro
quo et sub diviui judicii obtestatione, et anathema-

Spéri alodem de Eltaloris et alodem de Herinis. In B Us interdietione promulgantes decernimus, ut nullus

comitatu Paloriensi alodes qui sunt in. Basturcius
cum ecclesiis, vel suis alodibus. In comitatu Bi-
suldunensi aloles qui fuerunt de Corbo, et
Argilagarios, Valle-alia, Juviniano, cum casis,
vineis el terris; in loeum qui dicitur Judaicas,
ecclesia S. Petri cum casas, terras et vineas,
cum decimis et primitiis, et oblationibus, et suis
terininis vel adjacentiis. Et in Vernedas cass
€ terris, et alodem de Fulgosa, et de Secun-
della, et in Aqualia et alodem de Bag, qui fuit de
Ramardo, et Porrarias, et alodem de Blacarder cum
boscis, pasturis et moleudinis, et alo4em de Bra-
nia , et ipsam tertiam partem de villa Palazol cum
terminis eL finibus suis: et alodes de Dasso et de

unquam nostrorum successorum pontificum neque
quis illum frangere tentet. Si quis autem, quod non
credimus, nec timens Deum, et nostrum parvipen-
dens privilegium, quod concedimus, verbo factovo
disrumpere tentaverit, hunc. quisquis ille fuerit, de
parte Dei omnipotentis, sanctique ejus apostoli Petri,
et nostra, qui ejus fungimur vice, perpetuis, nisi resi-
puerit, anathematis vinculis obligamus. Si quis au-
tem hujus sancti ecnobii adjutor existens, illum in
quo potuerit elegerit eL amaverit, hic Dei omnipo-
tentis interventu apostolica repletus benedictione
erescere se gaudeat in virtutem de virlute : sitque
portio ejus psradisus, h:reditas illius Dominus
Christus, pax et consolatio ejus, ubi semper et gau-

Viguilar et de Rivocano; et de Villalonga, et de C dium et dolor nuilus,

Pineda, et alode de Bagonos : in comitatu Gerun-
densi in villa quam dicunt Celiano ipso alode, et
alede de Eimulano. In comitatu. Cerdanize ipsum
slodem , quod fuit Gualdaldi Yicecomitis, cum
ecclesiis superpositis, quz ibi sunt, sive in locum,
quem vocant in Valle vetere ecclesiam Sancti Mar-
Uni, et Sancii Saturnini cum finibus et terminis,
decimis et primitiis. Item in valle Asperi, villam
quam dicunt Hlermas cum finibus et terminis suis
ac silvis. In Roveraso casas, cum terris et vineis,
et eremis ; item in Berguitano in villa Donegua : in
comitatu Empuradense alodem de stagno salso. Et
in Petralatense alodem de Castillione, et de Valle-
mala cum terminibus. Hzc igitur quacunque dixi-

mus, vel quecunque non dicimus predia acquisita D

vel aequirenda ad sanct:e Dei Genitricis ecenobium
in valle Rivipollensis situm pertinentia, auctoritate
illi ürmantur a nobis apostolica. Statoimus autem
ut, quando abbas ipsius monasterii obierit, neque

2 regibus, neque a comitibus, neque a qualicunque

ner&ana nro cnmnidita:o — neeunic ^ons^

Adr

Scriptum per manum Benedicti notarii regionarii,
et scriniarii sanet». Romanae Ecclesie in mense
Novembris, indictione decima.

Bene valete.

VI.

Sergius 1V papa confirmat fundationem monasterii
$. Petri Feniliotensis , et. bona ad illud spe-

ctantiu,
(Anno 1011.)
[CocovELIxES, Dullar. ampl. collect., Y, $14.]

SEncivs episcopus, servus servorum Dei.

Si domus excellentissimz speculationis sanctis-
simz matris nostre Ecclesi» impellimur curam
satagere, et ob studium divini cultus pro religione
sacrorum locorum promovemur przcogitare illo-
rum sublimitatem atque stabilitatem, ut soli Deo
servitium valeant habitantes in ea impen:fere; hoc
nobis decet pio labore assuescere, ut anima Cliri-
$to dicatze, qu: se in diebus vitz illorum servituti
contradiderunt, perseverent, sub ejus militia im-

perturbate, nec non et illa ic DAS r aucto-
ienALA m And n » Digitizes-y - e *$^ --Le
