<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1157 NOTITIA HISTORICA. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,460">
    ❚ mater Ecclesia Angliæ suo sit viduata pastore ac
    ❚ destituta rectore : quod non solum ad nostrum,
    ❚ verum et ad vestrum ac omnis insulæ hujus detri-
    ❚ mentum pertinere dignoscitur, cum totius patriæ
    ❚ sollicitudinem metropolitanos constat esse com-
    ❚ missam. Propterea eligimus sanctæ Abendonien-
    ❚ sis ecclesiæ monachum, Elfricum nomine, nobis
    ❚ sufficientissime cognitum, natalibus et moribus
    ❚ nobilem, apostolica et ecclesiastica disciplina im-
    ❚ butum, fide catholicum, natura prudentem, doci-
    ❚ lem, patientem, moribus temperatum, vita
    ❚ castum, sobrium, humilem, affabilem, miseri-
    ❚ cordem, litteratum, in lege Dei instructum, in
    ❚ Scripturarum sensibus cautum, in dogmatibus
    ❚ ecclesiasticis exercitatum, et secundum tramitem
    ❚ Scripturarum, traditionemque orthodoxorum, et
    ❚ canonum ac decretorum sedis apostolicæ præsu-
    ❚ lum constitutiones, sano sensu ecclesiasticas re-
    ❚ gulas intelligentem, sanoque sensu docentem
    ❚ atque servantem, amplectentem eum qui seun-
    ❚ dum doctrinam est sermonem fidelem, et cum
    ❚ modestia corripientem eos qui resistunt, et qui
    ❚ sanæ doctrinæ adversantur, eis resistere et re-
    ❚ darguere prævalentem; hospitalem, modestum,
    ❚ domui suæ bene præpositum, non neophytum,
    ❚ habentem bonum testimonium, in gradibus singu-
    ❚ lis secundum traditionem ecclesiasticam mini-
    ❚ strantem, ad omne opus bonum, et ad satisfa-
    ❚ ctionem omni poscenti rationem de ea quæ in illo
    ❚ est spe, paratum. Quem nobis, etc.
    2. Hanc epistolam a Cantuariensibus ad Abben-
    donenses monachos transmissam fuisse asserunt
    Menardus libro II Observationum in Martyrologium
    Benedictinum, et Harpsfeldius loco superius laudato;
    quamvis in ejus epigraphe a Cantuariensi clero et
    populo ad Cantuariensis ecclesiæ filios data dicatur.
    Ego vero eam Cantuariensium haudquaquam esse
    suspicor, sed potius Wiltoniensem ad ipsos Canta-
    rienses, seu ad archiepiscopum Cantuariensem,
    postulatum scilicet ut electionem ab ipsis factam
    confirmet. Alfricus quippe Wiltoniensis episcopus
    fuit ante adeptam sedem Cantuariensem. Ad ipsos
    vero Cantuarienses, seu ad eorum archiepiscopum,
    ad quem utpote metropolitanum, cui, secundum
    ipsius epistolæ verba, totius provinciæ sollicitudo
    commissa erat, decretum electionis erat transmitten-
    dum. Id eamdem epistolam attente legenti patebit,
    in qua nempe nonnulla occurrunt quæ episcopo ne-
    quaquam, recte autem monacho vel abbati in episco-
    pum postulato congruere possunt. Elegimus, in-
    quiunt isti, sanctæ Abendonensis ecclesiæ monachum,
    Elfricum nomine. Quare eum episcopum non nuncu-
    passent, si hæc epistola de Alfrici e sede Wiltoniensi
    ad Cantuariensem translatione ageret? certum
    quippe est Alfricum e sede Wiltoniensi in Canta-
    riensem translatum fuisse. Non minus episcopo
    repugnant quæ in fine epistolæ apponuntur, in gra-
    dibus singulis secundum traditionem ecclesiasticam
    ministrantem. Quis hæc de homine jam episcopo di-
    xerit? Aliæ denique insuper loca adduci possent quæ
    huic sententiæ favere videntur; quamvis fatendum
    sit quod præter inscriptionem quæ hanc epistolam
    Cantuariensibus attribuit, alia etiam occurrunt quæ
    difficultatem non careant. Verum cum hæc nihil ad
    nostrum institutum attineant, lubens prætermitto.
    Sufficit enim nobis ex hac epistola ediscere Alfricum
    nostrum moribus et natalibus nobilem, multis ac
    præclaris virtutibus ornatum fuisse, quæ ipsi ad
    episcopalem dignitatem adipiscendam viam para-
    verunt.
    3. Anno 989, vel, ut alii volunt, 1191, Siricio
    Wiltoniensi antistite ad sedem Cantuariensem eve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,480">
    fuerit, quo Anglicana Ecclesia sanctissimis præsu-
    libus abunde ditata erat. Id accidit anno 996, ex
    omnium fere historicorum consensu, sedemque
    decem annis tenuit. De his nulla controversia. Ve-
    rum cuinam in sede Cantuariensi successerit, lis
    est inter auctores, quorum alii Siricium Alfrici suc-
    cessorem, alii vero præcessorem fuisse affirmant.
    Alfricum Siricio præponit Willelmus Malmesbu-
    riensis libro I De gestis pontificum Anglorum, capite
    de Cantuariensibus : cæteri vero fere omnes Siri-
    cium inter et Elphegum nostrum Alfricum locant;
    cui postremæ sententiæ libenter subscribimus. Nec
    enim tanta videri debet unica Willelmi auctoritas,
    qui et se ipse in episcopis Wiltoniensibus emendavit,
    ut id quod semel et quidem extra propositum pro-
    tulit, cæterorum omnium scriptorum unanimi sen-
    tentiæ præponi debeat. Ipsi enim non solum oppo-
    nimus Godwinum, Henschenium aliosque recentio-
    res, verum etiam veteres chartas et historicos
    Anglos Alfrico ipsi subpares; nempe Rogerium
    Hovedenium, Chronicon Mailrosiense, quod recens
    cum Ingulfo Oxonii editum est, et Osbernum, testem
    omni exceptione majorem, qui paulo post Alfrici
    obitum Ecclesiæ Cantuariensis monachus fuit, et
    alios complures. Osbernus in Vita sancti Elphegi,
    capite tertio, asserit Elphergum anno Christi 1006
    in sedem Cantuariensem assumptum fuisse, quo
    eodem anno aut præcedenti Alfricus ex omnium
    confesso e vivis excessit. Osberno Gervasium Do-
    robernensem, qui data opera de archiepiscopis
    Cantuariensibus libellum edidit, adjungimus, sicut
    et alios auctores, quos singillatim recensere nihil
    juvat. Quare ad ea properamus quæ Alfricus jam
    archiepiscopus fecit.
    4. Alfricum Romam nudis pedibus petiisse pallii
    archiepiscopalis obtinendi causa, testis est mona-
    chus anonymus auctor Chronici Abbendonensis
    apud Harpsfeldium; addique penulam qua sanctus
    antistes eo in itinere usus fuerat, in ejus pietatis
    monumentum Abbendunæ adhuc suo tempore fuisse
    reservatam. Quanto autem studio æstuaverit ad res
    ecclesiasticas, sed potissimum monasticas promo-
    vendas, probant variæ ejus subscriptiones, quibus
    vel monasteriorum libertates confirmavit, vel etiam
    ad nova construenda operam suam contulit. Do au-
    tem ad Ethelredo rege factam sanctimonialibus
    ecclesiæ Sancti Eduardi Scaftisburiensis anno 1001
    confirmavit Monastici Anglicani tomo 1, pag. 217.
    Item chartam ejusdem regis pro fundatione mona-
    sterii Eiveshamensis in agro Oxoniensi, quod
    Ethelmannus sub regula sancti Patris nostri Benedicti
    erexit anno 1005 in honorem sancti Salvatoris
    nostri et omnium sanctorum. Ipsemet se chartam
    composuisse affirmat pro erectione alterius monasterii
    quod sub eadem sancti Benedicti regula Wulfricus
    anno præcedenti, scilicet 1004, construxerat apud
    Burtonium. Hæc charta habetur in Monastico An-
    glicano tomo 1, tum etiam in Chronico Burtoniensi,
    quod recens cum Ingulfo integro Oxonii editum est.
    Sed præstantior est cæteris charta, qua laudatus
    rex Ethelredus, expulsis e monasterio Christi cle-
    ricis, monachos ibi in perpetuum constituit. Hic
    ejus initium exhibere visum est, quod maxime ad
    Alfrici nostri pastoralem curam commendandam
    conferat. In nomine Domini Dei omnipotentis.
    Ego Æthelredus dono Dei populorum Anglicorum
    rex, et aliarum insularum circumjacentium re-
    ctor, omnibus Anglis Christianis notum facio,
    quod venerandus archiepiscopus Elfricus ex sua
    sapientia edidit pastoralia quædam præcepta Dei
    sæpius occupatum reddidit, et quod ego ipse
    quidquid præceptorum Dei, quidquid doctrinæ
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (estilo Migne). Texto em latim em duas colunas.
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no gutter central.
    A letra "æ" foi transcrita como ligadura ou caracteres separados conforme aparência (aqui normalizado para æ unicode).
    Bullets (❚) na margem esquerda indicam citação em bloco no primeiro parágrafo.
    Item 3 no final da coluna esquerda continua na coluna direita ("eve-" -> "fuerit"?).
    "1191" transcrito literalmente conforme imagem (possível erro tipográfico original para 991).
  </notas>
</pagina>