1479

JOANNIS XVIII PAPE

1180

simis possessionibus roboratum alque ditatum est. A sessio quoque cum castello Carnonis, et S. Andrez

Similiter a Ludovico cognomento Pio, ejus filio,
omnis fiscalis exactionis vel eujuscunque legalis seu
offciarie pensionis, simwl etiam synodalis debiti
omnium ecclesiarum, qua ipsi monasterio subjacent,
immanitate ditatum, nos eidem antiquo monasterio
faventes, precibus doimiie. Berte regine. ac filiorum
cjus Theobaldi et Odonis, apostolica aucioritate in
perpetuum confirmamus atque constabilimus, ut si
quis harum rerum temerator exsli:erii, seu posses-
sioues, ecclesias, terras vel aquas ejusdem loci vio.
lare tentaverit sub anathematis indictione damnatus
sit. De illo novo cenobio, quod pot vastationem
Nori nnicam constructum est a nobilissimo comite
Theob. lio, in loco qui dicitur Salmurus, in abbatia

sancte Dei Genitricis Mari et sancti Joannis Da- B

ptisie, quie a. Carolo filio Ludovici collata fuerst
eidem S. Florentio, postulantibus ; supradictis filiis
nostris, statuimus apostolica ceüsura sub divini
judicii obtestatione, ne aliorum quorumlibet donii -
nio suljiciatur aut inferiori potestati subdatur, sed
in perpetuum per succedentes hxredes Theobaldi
atque Odonis regatur atque defendatur. Si quis
autem eorum ipsum locum cuicunque extranem per^
sonz transfuderit, scu quecunque persona eumdem
iocum ab eis expetere aut coemere tentaverit, cum
Juda proditore in extremo judicio anathema sit.
Alligamus etiam eodem anathemate eos qui aliquid
de his qux ad presens idem iocus possidet, vel
deinecps acquisierit, auferre tentaverit, seu novas
leges oddere, nisi quantum eonstituuum est ab
archiepiscopo Arduino et comite Odone filio Theo-
baldi. Statuimus etiam ut si decreto episcoporum
p^gus ille excommunicationis sententiam exceperit,
liceat eidem canobio misgas et reliqua sacra cele-
brare, neque ab episcopis propter hoc aliquod pra
judicium sustinere cogatur. Quod si abbati ipsius
loci aliqua calumnia vel crimen. impingatur, liceat
eum sub duobus aut tribus episcopis causam dicere,
neque irreverenter sine judicio illorum debeat mo-
lestari. Sint itaque servi Dei monachi ibidem habi-
tantes, quieti ab omni molestia cupidorum, et liceat
cis propria bona disponere, Dco favente, ac nostra
apostolica auctoritate confirmante, ut nulla unquam
persona, cujuscumque dignitatis, aliquid de rebus
vel possessionibus qui ad eos pertuent quoquo
modo auferre. vel alienare. presumat. Hiec autem
sunt fiscus Lentilíacus cum ecclesia in honore
S. Marie ei capellis S. Milarii ae S. Vincentii, et
omnibus quis in castro sike sunt, vel quidquid
amplius ad ipsum pertinot. liem, villa qux dicitur
bistriacus cum ceclesia S. Juliani martyris, alia
quoque villa qux dicitur Ulmis eum ecclesia S. Vin-
centil, et capella quz» dieitur Mainiacus cum terris

sanctique Lauiberti «um terris ad eas pertinentibus,
ecclesia S. Petri cum capella S. Joannis. Item, alia
villa qui dicitur Alomna, cum ecclesiis in honore
S. Joannis et S. Docelini, cuim fertis ad eas perti-
nentibus. Alia quoque villa nomiue Mironio, cum
ecclesia in honore S. Cresarii el terris qua ad eam
pertinent. H:ec omnia auctoritate D. Petri apost.lo«
rum priucipis coram Deo ac terr.bili futuro judicio
per hujus apostolici nostri privilegii confirmationem
eidem loco sancimus atque decernimus, et quzcun-
que a fidelibus eidem loco deinceps collata fuerint,
ut si quis nefarius contradicere, invadere aut ca'um-
niare presumpserit, a:atlhiematis vinculo innoda:us
a Christianorum societate in perpetuum separetur.
At vero qui pio intuitu observator ac in omuibus
exstiterit custodiens hujus nostri apostolici. consti-
tuti, benedictionis gratiam a. misericordissimo Do-
mino Deo nostro multipliciter consequatur, ac vite
selernae particeps effici mereatur.

Scriptam per manus Georgii notarii ac. scriniarii
sancta lhomana Ecclesie in mense Aprili, indictione
secunda,

HN.

Joannis XV111 privilegium pro Ecclesia S. Marie
lsergensi.

(Anno 1001.)
[Manixi, Papiri diplom., om. I, p. 258.]

JoaxxEs episcopus, servns servorum Dei, univer-
sis sanct:e Romana Ecclesie filiis.

6ilicii nositi est omnium sanctarum Dei Ecclesia-
rum commoda generaliter considerare et maxime
earum qu:e potentialiter sub jure et doininio nestre
Romane Ecclesi: consistunt. Si quid est incommo-
dum abolere, ne gravi incommoditate sua. neglecte
vilescant vel qualibet nos ac occasione debita
solemnitate careat. Inter cxtera cum — pluriina
negotiorum genera ad sedem ltomanam ex diversis
mundi partibus deferantur, cumque ad multa con-
stituenda, sive ordinanda conferamur, inter non-
nulla presentiarum accepimus illud quoque ad
nostras aures pervenit; quod plebem sanctze Mari:e
intra civitate qua vocatur dserge juxta fontem
sancti Joannis Baptistz sitam, partim antiquitatis
sus, partim negligentia pastoris ruinz lapsa defe-
cerat. Sed nut Dei ejusque genitrieis Landinolfus
comes, filius comitis Landolli Grxci, cum bons
memoriz Gemma conjuge sua de rebus propriis pro
redemptione anim eorum ipsam antiquam plebem
ad honorem S. Mariz rezdificavit atque renovavit.
Fuerat enim quondam occupata pastoribus qui non
sibi profeceran dp um, sed totius imminu-
tionixiglderay fi Ergo quamvis priorum
Patrum exemplo end, nt omnib 5 ecc

