1291

CHRONICON. — LIB. Vil.

1398.

injusto*?** duce Othelrico susceptus, decenti mu- A Erkenbaldo archipresulo consensu. meo consecrari,

nere honoratur. Interim marchio Heinricus, amitz
meimet filius, longa egrotacione vexatus, 14 Kalen-
das Octobris, orientalium decus Francorum, obiit,
et in septemitrionali parle. monosterii in Suinvordi
€ivitate sua positus , ab episcopis !???* tribus, Hein-
rico, Evurbardo et venerabili Riculfo (953) , extra
ecclesiam, ut ipse peciit, juxta januar !7?* sepultus
est. lloc cesar in Misni comperiens, multum doluit.

AT. Bolizlavus vero in Wortüizlava!'** civitate
eventum rci sollicitus!'?* expectans, cum impera-
torem abisse urbemque suam incolomem stare au-
diret , letatur in Domino militibusque congaudet in
s:culo!'", Pedites autem illius plus quam sex-
eenti !'** Boemiam (f. 170) clanculum petentes, pre-
damque sibi more solito inde sperantes, quem hosti-
bus laqueum extendre , paucis excedentibus » incur-
zere. Sed Liutici redeuntes irati, dedecus deze sui-
met illatum queruntur. Nam hzc, in. vexillis for-
mata !??*, ? quodam Herimanni !'** niarchionis socio
lapide uno trajecta est; et dum hoc ministri ejus
imperatori dolenter retulissent, ad emendationem
12 talenta perceperunt. Et cum juxta Vurcin civita-
tem Mildam nimis effusam transire voluissent, dean
cum egrejo 50 militum comitatu alteram perdidere.
Tam malo omine residui domum venientes, a ser-
vicio czsaris se malorum instinctu abalienare ni-
tuntur; scd habito post communi suiinet placito, a

prioribus suis convertuntur. Laborem istius ilineris-

€t commune detrimentum quis umquam valet expli-
care? Inexsuperabilis Boemie regionis introitus, sed
multo deterior ejusdem fuit exitus. Facta est h:»e
expedicio ad perniciem bostis; sed crimine nostro
multum lesit victoribus nostris. Quod enim tunc in
nobis non licuit ininicis, peractum est postea cri-
minibus nostris. Delleam quoque, quod Bolizlavi
satellites inter Albim et Mildam facinus perpetra-
bant. Namque hii jussu senioris sui velociter egressi,
45 Kalendas Octobris (f. 471) plus quam mille man-
cipia in hiis partibus sumpserunt, plurimaque in-
€end.o late consumentes, prospero itinere rever-
tuntur.

48. Imperator autem. Kalendis Octobris Mersburg
venit, ibique Ekkibardum, Novz civitatis abbatem,

precipiens. Ibi tunc. Bolizlavi nuncius Liudulfum
juvenem diu captivum remitti promisit, suosque
milifes spud nos flrma detentos custodia pro ejus
liberatione relaxari peciit; et si aliquem imperatori
nuncium deacquirenda ejusdem gratia mi:tere licuis-
set, diligenter inquirit, Assiduo principum suimet
interventu cesar hiis omnibus assensum prebuit,
et tunc. primo comperit Ruszorum *"** regem, ut
sibi per internuncium *'? promisit suum "**, Bo-
lizlavum peciisse, nilque ibi ad urbem possessam
proficisse, Hujus regnum prefatus dux postea cum
exercitu invadens, generum suimel et fratrem cjus
diu expulsum inthronizavit et hilaris '** rediit. Im-
perator a nobis exiens tria dedit dorsalia et urceum
argenteum !"**, Inde ad Alstidi venit, ibique omnium
memoriam sanctorum digna veneratione celebravit,
et tunc in (f. 171) eodem die Ilerdingus, Novze civi-
tatis ab imperatore ibidem constitutus abbas, a
Gerone archiepiscopo consecratur. In sequenti domi-
nica die, id est tercia Nonas Novenibris, cesar quod-
dam predium Rogalici (953) vocatum, quod tunc
ab Hatholdo milite sibi placito acquisivit concambio,
confratribus mostris in Merseburg Christo famulaun-
Übus dedit, et lucum quendam, ab Ilagero "*',
predicti senioris germano, 40 talentis argenti com-
paratum, eorundem utilitatibus accommodavit, pre-
ceptisque suimet firmari precepit. Tres quoque ac- -
clesias in Libzi et in Olscuizi (9545) ac in Gusua
posiras mihi concessit (955). In. hoc vernali temporo '
(956) idem aureum altare ad decus ecclesize fabricar!
17 jusserat. nostrze, ad quod ego ex antiqui altatis
mestri sumptu auri *'* 6 libras dedi. Sed cum in
predicta civitate cesar 5 eblomadas et 4 dies sederet,
dilectum sibl locum Bavenberg visitat !!**, ubi *!te
tunc mense Decembri et !'5? jn prima nocte, quia
Cesaris adventum subsecuta est, Guncelinus in
custodia diu tentus (957) solvitur, catena de pedibus
divina majestate constriciis leniter cadente integra
que permanente, Heinricum etiam !'**, quondam
Bawuariorum ducem et tunc 8 annos et pene tot
menses sua depositum culpa, pristinis imperator '
7 restituit honoribus die !'** dominica ; sicut ei
firmatum est prius a Poppone, Trevereusi archiepi-

et huic 25 annos el 5 menses presidentem, Pragensi [) scopo. (f. 4172). Sed antequam hujus conclusionem

prefecit eclesie, eundem 2. Nonas Octobris !'*! ab

173 jn erogum 1,.— 1711* add, 15,

v. f. add. 1b.
Novermb., ut codd. habent, ex sequentibus apparet.
1b. '"* add. 4b. 15 hiralis da, hilaris 45.
4c?  "' frabricari 4.
add. 1b.

anni faciam, quxdam in hoc dicenda interseram.

VARIA LECTIONES.
1! i, i, add, 4b,
iu Domino et in seculo erasa ín cod. 4 in secundis 9.
''? heramanni corr. herimanni 14a.

m" Verba
1739. j.

136 sollitus J.
la. i corr. ine 1b.
1705 sic legendum esse non vero

17! uuordizlavo 1a.
15 sixccenti
i post. eraso J..

!*' ruszurum 1a. sed ipse corr. ^ ''*? n. S. MN i. add.
?"* tria — Inde add. 1b. arg. ecclesise nostr: 2. MI ero
*^^ visitavit 1a. ubi tunc et et in prima — vermanente add. 15, . d.

NOTAE.

Digitized by

oogle
