1127

BAIDFERTI. RAMESIENSIS MONACIH

128

precesserant, quorum nunc nomina diffieultas non A Plurima verborum vacuo jaetasset ab ore.

"sinit rimari per singula, gloriosus rex. Aithelstanus
*(44) annis. succé entibus est. rex Anglorum annu-
meratus, ll:jus igi;ur imperii temporibus oritur
puer streruus ip Westsaxonum finibus (15): cujus
pater. Heorstanus (16), mater vero Cynedrydis voci-
fatur. Qu m pii parentes, sacri bapiismatis undis
renatum , Du:stanum  vocaverant. Crevit itique
pu r, et «ffectus est tam De» quam hominibus cha-
Tus. Erat autem quedam regalis in confinio ejusdem
prefati viri. insula , antiquo. vicinorum — vocabu'o
Glastonia nuncupata, latis locorum dimensa sinibus,
yiseosis aquis stagneisque circumducta fluminibus,
et plurimis humani. indigent: apta usibus, atque
Sicris (quod. maximum est) Dei dicata muneribus.

In ea siquidem ipsius loca primi catholic:e legis LL

meophvii anijquam (17) Deo dictante. repererunt
ecclesiam, nulla liominum arte constructam, imo
bumanz saluti eaelitus paratam : quam. postmodum
ipse calorum Fabricator multis miraculorum gestis
mulisque mysteriorum virtutibus, hanc sibi sanctav-
que genitrici sux Maria consecratam. fore demoz-
atravit. Hluic etiam aliud addiderunt opere lapideum
oratorium, quod Christo ejusque aposto!o S. Petro
dedicaveruut. Porro dehinc universorum circumqua-
que fidelium frequentia colebat, ct jam dicte insulze
pretiosum locum humiliter. frequentabat. Contigit
ergo hujuscemodi caus's predictum virum Heorsta-
nun, comitante sccuni beato puero Dunstano, iran»
sire Glastoniam, et cum inibi causa orationis perno- C
ctarent, ecce suavissimi soporis felicem obtexit pau-
salio puerum viditque mentis excessu quemdam
senem niveo candore vestitum, per amana se sacri
templi atria ducentem, ac. mouastica zdificio, qui
post per ejus pastoratum zdificanda fuerant, demon-
sirantem, eo ordine quo nunc siatuta referuntur
fu:sse.

4. Postea vero religiosi pueri, Dunstani. parentes
sactis eum litterarum otiis contulerunt. studentem :
eui confestim Dominus tantam ia his largitatis sus
conferre dignatus est gratiam, ut coztaneos quosque
prazcel'eret, ct suorum tempora studiorum facili
cursu trausiliret :
Sed quod contulerat sibi signum summa Majestas,
In studiis ipsis parvo pro posse patcbo.

Contigit hunc laborare diu nam febribus aretis,
In tantum ut phrenesis morbum pateretur amarum,
Immemor atque sui per deliramenta nugarum,

(14) JEthelstanus patri suo Edwardo seniori, anno
924 mortuo, successit. lta. passim omnes. Solum in
Chronologia Saxonica, Bede lHlistori» subnexa, re-
fertur hoc ad annum sequentem. — .

(15) Seeuti Wigorniensis, Dunelmensis, Westmo-
nasteriensis aliique his verbis: Cujus temporibus
oritur puer strenuus. Dunstanus in Westsazonic fini-
bus, scilicet in Somersetlensi comitatu. ^

Cladibus his fessus committitur et mulieri
Cui.lam, qua tenero tanc suppeditaret alumno,
Et curam gereret sub ea ne poste periret.

At memorata lues puerum super alta premebat,
Ut velut exanimis jacuissct ad uliima stratus.
O;anibus et membris fleret quasi jam moriturus.

Cumque diu sic mole mali graxaretur operti ;

E: ce tepente movens abiit (18), propereque resurgit,
Fustem aec sureuleum rapuit tunc forte reperum;
Qo cum percutiens ambabus partibus auras,

À cauibus rabidis quasi se defenderet, ibat.

Sic quoque nocte ferunt ut ad usque peribola templi
Sulivagus. properaret, et inde veniret ad altos
Ascensus graduum, quo scandere summa solet ant
Artifices operuin, qui cum discrimine graudi

Ipsius, heu timidi! texere cacumina teinpli.

Illic, ut validus, summam couscen:lit in arcem,

Et nimis incaute super liac stetit atqne meavit.

Sed Domini pietas rapuit de fastigiorum

Casibus insontem ; ponens quoque inde deorsum

" Incolumem membris, salvum, sanumque locatum

litus in. hoc idem templum, de culmine vectum;
Quo duo custodes pariter de morc cubabant,
Ut simul inter eos pausaret tertius ille.
Jpse tamen nescivil, qua ratione veuiret,
Excogitare modum, viveusque sub ztliere quisquam,
Ostia nam templi nulli patuere, ineanti,
Arcuit ast eadem ferrum sub cortice durum (19).
Optinie nunc lector, celeri sermone fatere,
Qnid tbi veridico videatur in hoc pusione :
Si talem dubites superum conscendere templum ;
Qui hic clausis foribus pro salvatione ruia:e
Conditur in templo, (ut) redimat de labe maligna
Post a perplures et miuat ad ethera turmas,
Dogmata distribuens, nec non exempla relinquens.
Exsurgat patieus humilis, ruat atque superbus.
Nam quanto erat cresceudo sublimior, tanto acuita-
is ingenio locupletior; quautoque roticulis anno-
rum maturior, tanto Dei dilec:ione ferventior ;
quanto vero in divinis laudibus assuctior, tanto.
perseveranti animo instantior.

5. Videntes itaque parentes prinominati tantam
sui excellentiam filii, dignum sibi clericalis (20)

D imposuere censuram officii, inque famoso Glasto-

yiensi Ecclesixz sociaverunt coenobio ; quatenus ibi-
dem die noctuque Deo Deique genitrici deserviret
Mariz, tempore centinuo. Jamque disciplinis innc-

scopi Menevensis, num. 12. 2 .
(18) Adalardus Blandiniensis, catlesti, tmo angelica,
til. vere credi fas est, medela pristine saluti est reddi-

tus.

(19) Idem Adalardus adii : At. matrona, cujus
cur? qugneiant eL Qique ad transcenium
pinne inde[essa explorairi£- uncia prospiciens cele-

sti prodigio fidele testimonium perhibuit. Miraculum

