R4

*

" q Li , . 2
Pa feste ute DIES nnn fe HR oan

ANNO DOMINI MYIII.

BRIDFERTUS

RAMESIENSIS MONACIIUS.

NOTITIA HISTORICA: IN DRIDFERTUM.
* (Fagnic. Biblioth. med. et inf. Lat.)

' Bridfertus, sive Britfrithus, Lelando cap. 156 Brightefertus, Saxo, Abbonis discipulus, monachus Rame-
siensis, circa annum 1000, scripsit in Bedam De rerum natura et De temporibus, commentaria edita 10mo 1
Ded» Operum. Atque eodem pertinet Britferti Computus Latinorum, Grzcorum, lHebreorum, Agyptio-
rum et Anglorum, qni exstat ms. in bibliotheca Bodleiana, Ejus.tem Vitam sancti Dunstani, archiepiscopi
Canuiariensis, an. 988, defuncti, edidit Henschenius in Actis Sanctorum 19 Maii, tom. IV, p. 545. Prarterea
Joaunes Baleus, centur. 2, cap. 35, memorat ejus librum De principiis mathematicis, et alium De institutione
monachorum. ' -

SANCTI DUNSTANI VITA

Auctore B. presbytero cocvo, et teste oculato.

(Apud Bolland. Maii, tom. IV, die 19, pag. 546, ex ms. Vedastino Atrebati.)

-

MONITUM.

Plures iique illustres scriptores Acta. Dunstani conscripserunt, qus indefesso labore conati fuimus
nancisci. Ex his antiquissima sunt qux aliquis Saxonicus apud Anglos sacerdos, qui nomen suum littera
B solum significavit (Britfertum fuisse cenobii Rameseiensis monachum, qui circa annum 980 vixit, con-
jectat .Mabilio) inscripsit Al(rico archiepiscopo Cantuariensi, anno post obitum S. Dunstani octavo ad cam
sedem promoto, ac dein. anno 1005 e vita functo. Hie in prologo assévit se scribere quie vel viendo vel
audiendo ab ipso didicerat, vel etiam ex ejus alumuis, quos a teneila juventutis zltate ad viros usque per-
fectos, docirinarim | pabulis decenter instruetos, ipsemet educando deduxit. Et num, 59, acturus. de ejus
obitu : Arbitror, inquit, z:«quum esse ut ca qui vel egomet vidi vel audivi, justa. Dei admonitione
$timulatus, pro posse charitatis enodem. Sed, quod dolendum est, quando deventum est a4 exhor-
tationem. tridno ante obitum in festo Ascensionis factam, reliqua. deerant in. pervetusto ms. codice,
«uem nos Roma anno 1662 reduces in celeberrimo S. Vedasti Atrehatensi ccnobio reperimus et de-

scripsimus.

PROLOGUS.

Perprudenti domino archonti ALrüicO, omnium
exiimus sacerdotum B. [Bripren rus] vilisque Saxo-
num indigena, alta polorum gaudia.

Te quidem, pastor pr:xcelse, ob enormitatem di-
vulgatae peritize, propterque magnificam et placidam
privilegii dignitatem, ad insuperabilem mihi tuitio-
vem (1) [ante] :eteros quosque, quamvis sint doctrina
perspicui, excipiendam secernam : qui quodam 1u-
eulento. comnetentia. facundie calamo. decentia

A degeneri vitiorum stylo, ut cernis, attaminando fz-

darem. Quapropter primus prz ceteris hujuscemodi
dedecus patula protestatione tu: serenitati profiteor,
meque adeo more aligerorum, qui se, priusquam
profectionis vocem emittant, alarum plausibus fiz-
gellare videntur, propriis verborum verberibus, tuis
provolutus genibus, exonerans afflige. Eatenus,
inquam, ut quidquid hac in editione contra orthio-
graphie normam compositoris vilio usurpatum re
nereris. imneriali notentia ahradere. ac / nloranti

Digitized by Google
