<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1467 S. ÆLFRICUS ARCHIEP. CANTUAR. — DISSERT. DE DUOBUS ÆLFHICIS. 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,980">
    obscure indicet. Sic etiam Wulfunum alloquitur : Obtemperavimus jussioni tuæ libenti animo; sed non ausi sumus aliquid scribere de episcopali gradu, quia vestrum est scire quomodo vos operarét, &amp;c. Quod vero se fratrem indigit, non alii inunit quam se monachum esse, usurpato vocabulo apud monachos etiam antiquiores frequentissimo. Ælfrico autem præ aliis in omnibus suis scripis solemne est nomini proprio nom' ordinis seu dignitatis apponere. Sic enim cunctæ fere illius inculbrationes exordirur Frater Ælfric, uel Ælric abbas, vel Ælfric episc. Denique Wulfsius ist' Ælfrico contemporaneus fuit. Anno enim 958 (quod vult Spelmannus) adeo non defunctus est, ut episcopatum nondum obtinuerit. Namque anno 962 Wulfinus abbas Westmonasterii a Dunstano episcopo Londoniensi institutus est; ex fide Radulphi de Diceto (Abbrev. Chron., p. 456, et Hist. De præsel. Angl., cap. 3). Hunc postea fuisse episcopum Schireburnensem constat ex Willelmo Malmsburiensi (De gest. pontif., lib. ii, f. 141) qui in Wulsini Schireburnensis rebus gestis narrandis eidem quæ Radulphus, de abbatia Westmonoasteriensi illi a Dunstano, cum esset episcopus Londoniæ, commissa refert, anno duntaxat prætermisso. Sane Radulphum in anno hallucinationum esse libenter crederem. Dunstanius enim a sede Londoniensi ad Cantuariensium sub exilium anni 959 translatus esse in superiori dissertatione probavimus. Factus est idem episcopus Londoniensis anno præcedente, ex Florentii fide, ita ut anno 959 vel 958 Wulfinus abbas Westmonoasterii præpositus fuerit. Et anno quidem 958 præpositum fuisse Florilegus diserte affirmat et Joannes Flete in Historia Westmonasteriensis. De Wulfii obitu disquirendum restat. Ante annum 978 is contigit, si Florentio simul et Malmsburiensi fides. Isto enim anno Ailfwoldus ex illius sententia decessit; qui Wulfino in sede Schireburnensi juxta Malmsiuriensen alioisque successit. Wulfinum quemdam episcopum Wiltonensem Evidentiæ Ecclesiæ Christi (Cant. col. 2223) memorant subscribisse donationi Ætherici et Leofwenæ una cum Ælfego episcopo Wiltoniensi. Factum id igitur post annum 984, quo Ælfegus episcopatum initit. Proximùm tamen est arbitari Wulsini pro Wulgari nomine male irrapuisse. Wulgarum enim post annum 981 sedem Wiltoniensem tulisse supra probavimus. Utcunque autem conjectura se habeat, evidentiarum istarum auctoritati quam minimum deferendum censeo. Nescio an Florentii auctoritatem superet charta Ethelredi regis data Wulsino episcopo Scirebursensi et cæterib'o suo anno 998, quæ in bibliotheca manu valde vetusta in semisaxonica reperitur, quæque exinde descripta in hoc volumine paulo inferius locum habet. In tanta testium discordia quid potissimum statuendum esset mihi prorsus incerto feliciter ad manus devenit Joannis Flete Historia Westmonasteriensis ms. iste ex Sulcardo monacho Westmonasteriensis, qui 50 circiter post Wulsinum annis floruit, refert: cap. 47 Wulsinum episcopum Schireburnensem ab Ethelredo rege paulo post annum 980 factum esse, et anno circiter 998 obisse. In eam igitur adducor sententiarn Ailfwoldum illum a Florentino memoratum ante Wulsinum sedi Schireburnensi præfuisse: lapsumque esse Malmsburiensen alique illius sequeaces in catalogo episcoporum Schireburnensium texendis. Eo quo Wulsinum Malmsburienses loco Alfsium reposti Florentio, Ulstum Flo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,980">
    ligeus, qui eundem Ælfredo anno 940 successisse posuit. Noscer autem Wulsinus inferius quærendus est, alio circièr loco quam Ethelredi. A Schireburnensis fol. 96; chartæ anno 995. indicioque 8 datæ, Ælfricus electus Cant. archiepiscopus et Wulf-sige Schireburnensis episcopus fol. 95.; chartæ anno 991, indictione 9, Ælfricus Cant. archiepiscopus, et Wulsige Schireburnensis episcopus. f. 99; multæ quæ etiam post annum 998 chartæ editæ inibi singulis fere annis reperiuntur; in nullis autem harum Wulsini nomen comparet. Post annum 987 Ælfricus missus est ab episcopo Wintonensi Elfrco ad monasterium Cerneliense in agro Dorsatensi ut disciplinam monasticam inibi institueret, rogatu Æthelmari comitis, qui monasterium recens fundaverat. Isla scribit Ælfricus in præsidiio al sermones catholicœ et canonas supra memoratas. Charta autem fundationis dicti monasterii extat (in Monastico Angl., tom. I, p. 254) data anno 987. In hoc monasterio degeneris, plurimos sermones, quos catholicos vocat, &amp; Latinità in Saxonicam linguam transtulit : quod ipse loco citato prodit. Post annum itaque 987, grammaticalem suam cognitione navit. In secunda enim grammaticæ præfatione dicit se octoignita libros sermonum vulgarii sermone reddidisse. Et itidem quidem, neque plures, annumeratis etiam codicis Cernelienis sermonibus ab illo versus hodie habemus. Simplex autem monachus adhuc fuit; utpote qui in præfatione dicti codicis se monachum et misalem presbiterum dintaxat indignat. Nec mirum videnti debet simplici monacho monasterii recens suntatis institutendi curam commissam esse; cum præter eximiam eruditionis famam Ælfrici meritis accesserit, quod Ethelwoldi discipulus fuerit. Illo enim tempore nulli fere digni habebantur, qui monasteria et ecclesias seu regent, seu instituèrent; nisi qui e Dunstani, Ethelwoldi aut Oswaldi scholis prodiiissent. Hinc et ad alia monasteria Ælfricum legatum esse legimus. In codice enim ms. versionis Saxonicae Evan- geliorum (in collegio Corporis Christi Cantab.) sub fine Evangeliï S. Matthæi, ista reperiuntur charactere Saxonico scripta: Ego Ælfricus scripsi hunc librum in monasterio Bathonio (insissus pulo ab Elphego episcopo, qui primus fuerat ipse abbas Bathonie) et dedi Brihwoldo præposito : teste Mareschallo in Observat. ad versionem Anglo-Saxon., p. 490. Post annum 1002, Ælfricus scripsit epistolam insignem (quæ exstat) De sacramentis altaris ad Wulfstanum archiepiscopum Eboracensem. Duo fuerunt isto sæculo Wolsani archiepiscopi Eboracenses. Alter obiit anno 956, die viii Kal. Januarii, juxta Florentium et Chronicon Mairosense. Alter Ailulfo successit anno 1002, juxta Florentium et Westmonasteriensem; obiit anno 1023, v Kal. Junii, feria tertia, juxta Florentium et Thomam Stubbs. Abbatem fuisse, quando epistolam scripsit, ipse assumpto in fronte epistole abbatis titulo, demonstrant. Wulfstano igitur seniori epistola inscribi non potuit; cum Ælfricus anno 987 triginta plusquam post illius obitum annis, nondum abbatis dignitate coloueretur. Sunt tamen, qui Wolstano seniori scripta volunt; quibus opposuisse sat erit Ælfricum fuisse Ethelwoldi discipulum ; ipsum autem Ethelwoldum non longe ante Wolstani obitum abbatem factum discipulos sibi adscivisse : ne dicam iterum Ælfricum post annum 787 siq;plicem ineacbroum fuisse; et si de ætate ejus recte conjecturimus, in cunis adhuc, quando Wolstanus obiit, vagisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    (p. 490)
  </bloco>
  <notas>Texto em coluna dupla. Algumas palavras abreviadas reproduzidas conforme visível; onde ilegível foi usado [ilegivel] — não detectadas escritas em outras línguas. Não foram acrescentadas leituras ou normalizações.</notas>
</pagina>